# 섬김의 사람들

마가복음 성경공부

"내가 쓴 것은 잃은 것이며, 내가 간직한 것은 다른 사람을 위해 남겨질 것이며, 내가 포기한 것은 언제까지나 내 것으로 남을 것이다."

## 이 교재를 보다 잘 사용하기 위한 도움말

“인자의 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라 (막 10:45)"

이 말씀이 마가복음 성경공부 교재를 공부하는 최우선적 목표이다. 그리고 지체들이 이 교재를 통하여 만인을 그리스도의 제자로 삼자'는 비전을 발견하고 제지운동의 모범을 보이신 예수를 따라 가도록 하려는 데 있다. 이 교재가 단지 지식을 전달하는 도서관의 역할이 아니라 생명을 출산하는 조산원과 같은 구실을 해주리라 믿는다.

이제 몇 가지 교재 사용에 대한 지침을 통하여 그리스도를 아는 지식에 충만하기 바란다.

1. **기도로 시작하라(시 119:18).** 성령님께서 영의 눈을 열어 주셔서 감추어진 모든 보화가 명확하게 드러나게 하며, 본 저자인 성령님의 인도와 가르침을 필요하기 때문이다.(요 14:26, 16:13)

2. **읽을 말씀을 정독하라(롬 10:8).** 하나님의 말씀은 고기가 있는 바다요, 금이 있는 광산이다. 어느 곳에 어떤 영적 진리가 감추어져 있는지, 무한대로 널려있는 그것을 나의 소유로 하기 위해서 읽을 말씀을 정독하는 것이 필요하다.

3. **외울 말씀은 그 본문 중의 요절이며 핵심이다.** 이 외울 말씀을 필히 외워서 영의 잠재적 양식으로 삼아야 한다.

4. **문장 연구는 관찰과 해석을 통하여 말씀의 의미와 뜻을 설명해주고 있다.** 지체들은 기본적인 이 문장 연구의 해석을 완전히 이해하여 다음 단계인 적용에 착오가 없도록 해야 한다.

5. **적용 문제는 단답이나 옳고 그름의 답을 요구하기보다는 실제적으로 생활의 적용과 행동의 기폭제가 되기 위한 질문들이다.** 이 적용에 대한 해답을 할 때에는 마음으로 깊이 생각하고 한 말씀이라도 믿음으로 받아들여야 한다.

    - 1. 이 말씀은 진정 하나님이 하신 말씀으로 믿는다.

    - 2. 수고와 희생이 따르더라도 이 말씀대로 살겠다.

    - 3. 말씀에서 주는 명령은 나의 생명과 교환한다.

    - 4. 말씀의 약속이 응답될 때까지 오직 하나님만 믿고 의지한다.

    - 5. 이 말씀이 나의 것이 될 때 내 생애의 모든 분야에서 새로운 변화가 날마다 생기리라. 

    이와 같은 확신이 있다면 이 교재는 ‘살리는 것은 영' 이라는 말씀처럼 우리를 주 안에서 성장시킬 것이다(시 119:50, 요 6:63)

6. **연구 과제는 복습과 예습을 겸해서 준비하고 확인해야 한다.** 이 단계는 좀더 광범위하게 연구할 수 있도록 마련한 것이다. 그룹공부 때는 직접 문제를 논하지 말고 개인적으로 준비하고 발표하는 것이 유익을 줄 것이다.

7. **기도로 마쳐야 한다.** 이것은 의식의 일부분이 아니다. 기도의 중요성을 간파하여 적용생활 출발임을 명심하고 성령님의 능력과 인도를 요청하라.

## 00. 서론

1. 저자

요한 마가(John Mark)로서 그의 어머니는 마리아(행 12:12)이며, 선교사 바나바의 생질(골 4:10)로 예루살렘 사람이었다. 가정은 부유했고 신앙적 분위기가 있었다. 그는 주님을 사랑했고 그의 사역에 동참하려고 했던 유능한 젊은이었다. 그는 주님을 따라가기를 원했으나 순종과 고난의 각오는 미숙했다. 예수께서 잡히실 때 홑이불을 버리고 벗은 몸으로 도망친 어두운 면이 있고(막 14:51) 바울과 제1차 전도여행에 선교 팀으로 동행 중 고난과 위험이 있자 일행을 떠나 집으로 돌아온 적도 있었다(행 13:13).

이런 실패의 상처를 가진 마가는 바나바의 격려(행 15:37-40)로 복음사역에 다시 출현하게 된다. 약 10년 후 바울의 로마 옥중에서 그를 섬겼고(골 4:10, 몬 1:24), 그의 조력자가 되었다. 바울은 나의 일에 유익한 자'로 평가했고 베드로도 그를 가리켜 나의 아들' (벧전 5:13)이라고 부르고 있다.

그는 초대교회 당시 모임을 그의 집에서 가졌고, 베드로를 통해 예수를 영접했기 때문에 베드로와의 친분은 특별했다. 그래서 많은 사람들은 성령님이 베드로로 하여금 마가복음에 있는 자세한 내용을 마가에게 가르쳐 기록하게 하였다 한다.

2. 저술 연대

AD. 5064년경

3. 저술 장소

로마

4. 저술 목적

이방인(특히 로마인)에게 복음을 전파하기 위하여 기록된 것으로 예수를 세상에 나타나게 하고, 하나님의 아들임을 분명히 보이며, 따르는 자들로 하여금 그들의 신앙을 굳게 하고 "인자의 온 것은 섬김을 받으려 함이 아니라 도리어 섬기려 하고 자기 목숨을 많은 사람의 대속물로 주려 함이니라" (막 10:45)는 말씀에 따라 그리스도께서 우리를 위하여 고난 당하셨고, 십자가에 죽으신 그리스도를 제시함으로 그리스도인들에게 고난의 의의와 종(servant)의 신앙을 가르쳐 주는 것이 본서의 목적이다.

5. 특징

    1. 문체가 간결하고 직설적이며 생동적이다.

    - 주로 구어체로 과거의 사건도 역사적 현재형으로 많이 사용하고(1:40, 44, 2:3, 10:17, 11:1, 14:43), 곧(straightway, immediately)이란 부사를 41회나 사용하고 있다.

    2. 예수님의 감정의 묘사가 중요한 위치를 차지하며 진지하게 표현되고 있다.

    - 그의 연민(1:41, 6:34, 8:2), 분노(3:5, 10:14), 절망과 슬픔(14:33, 34), 그리고 탄식하는 모습이 나오며(7:34, 8:12) 상대적인 인물들의 반응도 사실적이다(1:22, 27, 4:21, 10:32).

    3. 이방인 기독교인들 특히 로마 성도들을 위해 쓰여졌다.

    - 왜냐하면 유대인의 율법 정신에 동의하지 않고 아람어는 전부 번역했고(3:17, 5:41, 7:11, 15:34) 유대의 풍습에 해설을 가하고 화폐 등은 로마식 명칭을 사용하고 있기 때문이다.

    4. 본서는 행동하는 복음이다. 이론적 설명보다 사역을 통하여 일하시는 예수님의 모습이 기록되어 있다.

    - 복음서의 이적이 36번인데 이곳에 19번이 기록된 것만 보아도 예수의 말보다 행동을 더 잘 기록했다.

    5. 예수님의 수난의 복음이라 해도 적당하다(10:32 이하).

    - 16장 중에서 일반 사역이 8장, 수난이 7장, 부활이 1장이다. 이는 성도들로 하여금 고난에 대한 의미와 적극적 자세를 가지게 하기 위함일 것이다.

    6. 예수님이 복음의 확산을 위해 제자훈련을 강하게 지도하셨음이 특별한 점이다.

    - 다른 공관복음에 비해 제자들을 혹독하게 그리스도의 사역자로 훈련시키는 몇 가지 구절이 있다(5:31, 9:10, 10:13-14).

    7. 예수님이 하나님의 아들이며 그리스도이심을 기록한다.

    - 이것은 정확한 메시야 관을 유대인의 부정적인 관념에서 바르게 보여준다. 하나님과 (1:11, 9:7) 귀신(3:11, 5:7), 베드로의 고백(8:29), 백부장의 고백(15:39)이 예수님의 참된 그리스도이심을 밝히 증거하고 있다.

## 01. 복음의 시작(1:1-13)

1. 복음의 시작

**읽을말씀 1:1-13, 외울말씀 1:11**

마가복음은 예수의 처음 30년 생활에 관해서는 침묵한다. 이 무언의 시기야말로 예수님의 평생 사업을 위한 준비의 세월이었다. 이 부분은 세례 요한의 활동과 주님의 세례 받으심과 사함을 받으신 기록을 담고 있다.

이제 복음의 시작(1:1)이 선포되었다. 인생의 문제와 인류의 구원을 위하여 일하시는 주님의 예비적 상황을 잘 공부하여 하나님께서 우리를 주의 사역에 쓰시기 위해 훈련시키시는 이 시간을 인내함으로 준비하며 말씀을 살펴나가자.

### 문장연구

**하나님의 아들(1절, Son of God)**: 성경에 있어서 하나님의 아들에 대한 많은 용례를 볼 수 있다. 초인적인 존재(창 6:2, 4, 욥 1:6, 2:1, 38:7, 단 3:25), 신앙 깊은 이스라엘(시 29:1, 89:6, 호 1:10) 또 그리스도를 믿는 자에게 주어진 특권으로서 기록된다(롬 8:14, 갈 3:26). 그러나 가장 독특한 용법으로서는 예수 그리스도에 대한 호칭이다. 베드로는 예수에 대하여 「주는 그리스도시요 살아 계신 하나님의 아들이시니이다(마 16:16)라고 고백하고, 예수님 스스로도 하나님의 아들이심을 주장하는데 있다(행 2:36).

**...의 복음(1절, the gospel of...)**: 한글 개역판에는 "예수 그리스도 복음..."으로 되어 있으나 KJV 에는 the gospel of Jesus Christ로 되어 있어서 여기에 of가 문제가 된다. 예수 그리스도 '관한(about)' 이라는 뜻인가? 아니면 그로 말미암은 (by)' 또는 그를 '동한(through)' 이란 뜻인가? 그 두 가지를 다 포함하는 일이다. 예수는 복음이 있도록 하기 위하여 오신 것이다. 예수가 사람의 몸을 입으심과 십자가에 못 박혀 죽으심과 부활하심과 승천하심은 모두 복음의 구체적인 사실들이다. 그러나 예수는 복음을 전파(말씀)하시기 위하여서도 오신 것이다.

**세례 요한(4절)**: 그는 예수님보다 6개월 먼저 출생했으며 그의 아버지는 제사장 '사가랴'이고 어머니는 '엘리사벳' (예수님의 모친, 마리아의 친족-눅 1:36)이다. 그는 제사장 집안에서 태어났지만 평생 나실인으로 살았다(눅 1:15). 그는 이스라엘 민족 앞에 나타나기까지 광야에서 살았고(눅 1:80), 그의 외침은 400년간의 침묵을 깨뜨리고 나타난 것이다. 그의 고향은 유대 산 중 헤브론이었던 것 같다(눅 1:39), 예수님께서는 그를 평하여 여자가 난자 중에서 가장 큰 자라고 하셨다(마 11:11). 그는 하나님의 말씀의 음성이었으며 그리스도만 드러내고 자기는 철저히 감춘 참된 선지자였다.

**회개(4절)**: 마음이나 사고방식 또는 감정을 고치는 것으로 자기가 죄인임을 인정하고 그리스도를 개인의 구주로 영접하는 것이다. 이는 고민, 후회, 자학들을 가리키는 것은 아니다. 회개는 완전한 방향 전환으로 하나님을 향하여 나타내는 것이다.

**메뚜기와 석청(6절)**: 요한의 일상 음식으로 메뚜기는 레위기 11:22에 먹어도 좋다는 규정이 있으나 아주 가난한 사람 외에는 먹지 않던 것이었다.

**성령이 비둘기 같이(10절)**: 성령이 갈라진 하늘로부터 비둘기의 형상으로 내려왔다. 비둘기는 '성령의 상징으로 부드러움과 순결함과 온순함을 나타낸다. 주님은 이 성령 임하심을 통하여 충만하여지셨다(눅 4:1). 우리는 거듭났어도 성령 충만 없이는 일을 할 수가 없다.

**너는 내 사랑하는 아들이라 내가 너를 기뻐하노라(11절)**: 이 말은 "사랑 받는 자 내 아들"이라 번역될 수 있다. 이 구절은 시 2:7, 사 42:1을 배경으로 한 것으로 예수의 생애를 통해 변화산상(9:7)과 수난주간(요 12:28)에도 들렸다.

**광야로 몰아 내신지라(12절)**: 세례를 받으실 때 예수님은 그의 사명의 긴박성을 자각하셨을 것이다. 'ekball' 이라는 헬라어 동사는 '몰아낸다' 라는 강력한 의미를 가진 동사이다. 이후의 강력한 마귀를 쫓아내신 기사(막 1:34)에도 이 동사가 사용된다. 이것은 사탄에 대한 강력한 도전으로 공생애의 급박한 준비를 서두르시는 장면이다.

**예수의 시험(13절, The temptation of Jesus)**: 예수 위에 임한 성령은 예수가 그 공생애에 들어가시기 전에, 마귀에게 시험받으심이 필요한 것을 아셨다. 필경 예수가 인류를 구원하시려는 일은 마귀에게 있어서 사활의 문제였다. 다음에 오는 세 가지 시험은 그 강도에 있어서 예수 특유의 것이고, 그 성질에 있어서 모든 인류에게 공통된 것이다(참고/마 4:1-11, 막 1:12-13, 눅 4:1-13)
    
    1. 물질적 시험 - 먼저 빵 문제가 가장 간절한 것으로 예수 앞에 제공되었다(마 4:3, 눅 4:3). 사탄은 구빈정책, 사회개혁으로서의 십자가 회피를 제시했다. 예수의 대답은 '사람이 먹으로만 사는 것이 아니다(눅 4:4)." 라는 신명기 8:3의 말씀이었다. 사탄은 십자가의 능력을 약화시키고 그 결과를 무산시키기 위해 구호정책이나 사회개혁을 주장한다. 그러나 예수는 구빈정책의 길을 말하지 않고 하나님의 말씀을 전하는 것을 가르쳤다. 하나님의 말씀이야말로 예수님의 생애에 얼마나 뿌리 깊게 박혀있는지 알 수 있다.

    2. 명예적 시험 - 속세의 지배자에게 절하여 세상에서 성공하라는 시험이었다(마 4:8~11, 눅 4:5-8). 그리하여 그는 하나님의 아들로 하여금 자기를 경배케 하려 했다. 그러나 우리가 섬겨야 할 것은 은 사탄에게 절하여 성공하는 것보다 낫다. 하나님뿐이지 사탄이나 어떤 인간 영웅이 아니다. 하나님을 경배하여 이 세상에서 실패하는 것은 사탄에게 절하여 성공하는 것보다 낫다.

    3. 종교적 시험 - 이적을 행하여 인기를 얻는 생애를 택하게 하려는 유혹이다. 마귀는 임기응변의 대가(大家)로 오도의 왕이기도 하다.
    주를 시험하는 일은 악한 마음이다. 대사명(大使命)을 위해 서시려는 예수에게 있어서 광야의 시험은 필요했다.

### 적용

1. 하나님의 아들(Son of God), 예수(Jesus), 그리스도(Christ)는 각각 어떤 뜻이 있습니까?(1:1)

2. 주의 사자의 사명과 그의 메시지는 무엇입니까?(1:2-4)

3. 광야에서 외치는 소리에 대한 유대인의 반응은 어떠합니까?(1:5) 성수

4. 세례 요한은 어떤 사람입니까? 그의 생활과 자신을 예수님께 비교하는 그의 인격을 생각 해봅시다(1:6-8, 참고/왕하 1:8)

    우리가 진정 드러내고자 하는 것은 무엇이어야 합니까?
    - 바울(빌 1:20)
    - 사도들(행5:42)
    - 그리스도인들(벧전 4:10-11)

5. 세례 요한의 세례와 예수님의 세례를 비교하고 의미를 생각합시다.

6. 예수님이 세례 받으실 때의 삼위 하나님의 모습을 묘사하고 어떤 영적 진리가 있는지 생각해 봅시다(1:10, 11).

7. 성령이 예수님을 광야로 몰아냈다고 표현했는데 이런 일들을 경험 속에서 느끼십니까?(1:12)

8. 예수님께서 광야에서 당했던 시험과 그 의미에 대해서 무엇을 배울 수 있습니까?(1:12, 13, 참고/마 4:1-11)

### 연구문제

예수님 당시의 이스라엘 지도입니다. 예수님의 행적과 세례 요한의 활동 무대를 지도에 기록하십시오.

## 02. 갈릴리 전도(1:14-45)

**읽을 말씀 1:14-45, 외울 말씀 1:17**

예수님께서 처음 시작한 일은 제자를 선택하는 것이었다. 그것도 무식하고 소박한 어부들이었다. 주님은 3년 동안의 대부분을 제자훈련에 전념하셨다. 세상을 변화시키기 위해서는 개개인을 철저히 예수화 시키지 않으면 안된다. 이 제자 그룹은 새로운 질의 공동체로서 말씀을 통해서만 양육된다.

주님이 공생애를 마치셨을 때 그에게 남은 것을 몇 사람의 제자뿐이었다. 진정 복음으로 세계를 정복하고자 하는 자는 한 명의 제자를 길러야 한다. 이것이 예수 법칙이고, 공식이고, 기독교의 선교원리이다. 한 사람이 한 사람을...

### 문장연구

**회개하고 복음을 믿으라(15절)**: 세례 요한은 회개하고 공개적으로 시인하는 표로 세례를 받으라는 것이었으나, 예수님의 설교는 회개하고 복음을 믿으라는 것이었다. 복음은 하나님의 약속한 메시아의 강림, 하나님의 나라(지배)의 임합을 말한다. 그의 죽음과 부활을 통한 새 생명을 얻는 사실을 믿게 하셨다. 하나님의 나라에 들어가려는데 첫째 세례 요한이 전한 회개와 예수님이 전한 복음을 믿는 것이 필요하다.

**안드레(16절, Andrew)**: 그리스도의 12사도 중 하나로 베드로의 형제였고 가버나움에 살고 어부였다. 세례 요한의 제자, 이어서 예수 그리스도의 제1의 제자로 소아시아, 스큐티아, 그리스에 전도했다. '안드레의 십자가'에 달려 순교한 것으로 알려졌다(막 1:16, 29). 벳세다 출신인 빌립과 친하여

## 03. 예수의 사죄권(2:1-3:6)

## 04. 12 제자를 세우심(3:7-35)

## 05. 하나님 나라와 말씀 (4:1-34)

## 06. 기적을 이루시는 주(4:35-6:29)

## 07. 주님의 능력(6:30-8:26)

## 08. 십자가에의 길(8:27-9:50)

## 09. 베뢰아 전도(10:1-52)

## 10. 예루살렘 전도(11:1-13:37)

## 11. 잡히시기 전날(14:1-42)

## 12. 고난받는 예수님(14:43-15:47)

## 13. 예수님의 부활과 승천(16:1-20)