# 창세기

## 00. 서론

창세기란 이름은 세상이 창조되었을 때의 이야기라는 뜻입니다. 창세기 1-2장은 아름다운 문체로 세상이 어떻게 생겨났으며, 인간은 어떤 모습으로 지어졌는가를 보여줍니다. 말씀으로 세상을 지으신 하나님과 흙이 그 본질인 인간의 모습이 대조적으로 그려져 있습니다. 하나님의 모습으로, 그리고 동등하게 똑같이 흙으로 지어진 모든 사람은 아름다운 이 세상을 지켜나갈 책임이 있습니다. 지금도 계속되는 창조 활동은 바로 하나님께서 이룩하신 창조사역을 잇는 것입니다. 아브라함을 비롯한 이스라엘 선조들이 살기 힘든 중동 지방에서 신앙을 지켜나가는 각고의 삶은 한 편의 위대한 서사시라고 말할 수 있습니다.

1. 저자

모세. 모세가 출생하기 약 300년 전까지의 역사를 기록하고 있는 본서는 애굽에서 궁중 교육을 받고(출 7:22) 출애굽을 영도한 지도자 모세가 예전부터 내려온 각종 자료를 참고로 하여 성령의 인도하심에 의해 기록했습니다.

탈무드에 기록된 고대의 유대 전승과 신약 성경의 증거(마 19:48, 눅 16:29-31)는 본서의 저자가 모세임을 보여줍니다. 또한 본서의 문체와 내용 전개, 그리고 출애굽기 1:1과의 자연스러운 연결 역시 모세오경 전체와 함께 모세의 저작임을 확증케 합니다.

2. 기록연대

B.C. 1446-1406년 사아. 즉 아스라엘아 출애굽한 후 모세가 느보산에서 죽기 이전까지의 기간 중 어느 때.

3. 기록 동기

본서의 1차 수신자는 출애굽한 이후에 광야 생활을 하던 이스라엘 백성들이었습니다. 창세기는 먼저 이들에게 그들의 조상들의 과거 역사를 알려주어서 그들이 택한 민족으로서의 자신의 신분과 하나님의 사랑을 확신할 수 있도록 쓰여졌습니다. 즉 하나님께서는 족장들을 사랑으로 인도하셨으며, 또 훗날 출애굽에 대한 약속도 이미 주셨음을 기록하고 있습니다. 그리하여 출애굽은 우연한 사건이 아니라, 하나님의 계획된 구원사역이었음을 보여줍니다.

한편 본서의 궁극적인 독자인 우리 모두에게 창세기는 하나님께서 천지를 창조하셨으나 인간의 타락으로 인간에게 부여된 원래의 의와 축복이 상실되었음을 보여줍니다. 그러나 또한 창조자 하나님은 크신 사랑으로 우리의 구원자가 되시어 세상 끝날까지 구약에서는 선민 이스라엘을 신약에서는 영적 이스라엘인 교회를 중심으로 구원 역사를 전개하신다는 사실도 보여줍니다.

4. 기록 특징

- 천지 창조, 인간 타락, 구원 역사의 시작 등 모든 사건들의 기원과 원리를 보여줍니다.

- 단순한 사건 중심의 역사를 다루는 것이 아니라, 택한 백성들의 구원을 중심으로 하여 서술되어 있습니다.

- 성경의 가 책들 중에서 가장 긴 기간의 역사를 다루고 있습니다.

## 01. 하나님께 반역한 인간들

읽을말씀 창세기 3장 / 외울말씀 창 3:15

> 어떤 기자가 존 스토트(John R. W. Stott) 목사에게 물었습니다. "현대사회의 가장 큰 문제가 무엇이라고 생각하십니까?" 이 질문에 존 스토트는 매우 간단한 말로 대답을 대신했습니다. "인간의 죄 문제입니다." 그렇습니다. 예나 지금이나 인류가 처한 최대의 위기는 우리가 죄인이라는 사실에서부터 비롯됩니다. 창세기 3장은 인류 최초의 타락이 어떻게 시작되었으며, 그로 말미암은 심각한 결과가 무엇이며, 또 하나님의 대안이 무엇인지를 명쾌하게 가르쳐 주고 있습니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 인류의 타락이 있기 전에 먼저 천사의 타락이 있었던 것 같습니다. 광명한 천사로 가장한 사탄은 무엇을 통해 역사하고 있습니까?(1) 뱀의 특징이 무엇입니까? 여기서 '간교하다'라는 말은 어떤 뜻으로 사용되었을까요?(욥 5:12, 15:5)

2. 뱀이 어떤 방법으로 여자를 유혹하고 있는지 살펴보십시오. 또 이에 대해 여자가 어떻게 반응하고 있는지 살펴보십시오(1-6). 당신은 죄와 사탄을 대하는 그리스도인의 바른 태도가 무엇이라고 생각하십니까?(약 1:14-15, 4:7, 벧전 5:8-9)

> 성경은 인간 타락 이전에 천사 타락이 있었다고 가르칩니다. 창세기 3장에 등장하는 뱀은 오늘날 우리가 알고 있는 뱀이 아니라, 사탄의 대변자 노릇을 하고 있는 뱀입니다. 여기서 뱀은 '음흉하고 교활한' 존재로 등장합니다. 뱀은 때로는 의문형으로, 때로는 과장법으로 여자를 유혹하고 있고, 상대적으로 연약한 여자는 서서히 허물어지고 있습니다. 성경은 죄에 대해서 확고한 태도를 취하고 있습니다. 피해야 할 죄가 있는가 하면, 이겨야 할 죄도 있습니다. 또한 성경은 마귀를 대적하고 하나님을 가까이 하라고 권면합니다.

3. 인류 타락의 현장에 하나님이 나타나십니다. 그때 하나님께서 하신 일은 무엇입니까?(8-9) 하나님께서 아담을 부르신 이유가 무엇입니까? 또 여기서 "네가 어디 있느냐?"는 물음이 의미하는 것은 무엇입니까?(4:9, 16:8)

4. 뱀과 여자와 남자를 심문하시는 하나님의 말씀 속에 하나님의 구원 계획이 펼쳐지고 있습니다(15). 이 말씀이 의미하는 것은 구체적으로 무엇입니까? 여기서 '너의 후손'은 사탄을, '여자의 후손'은 그리스도를 가리킵니다(갈 4:4).

5. 벌거벗은 것을 알게 된 사람이 취한 조치와 하나님께서 마련하신 조치를 비교해 보십시오(7, 21). 여기서 중요한 것은 '가죽옷'이 짐승 제사의 기원이라는 것이 아니라, 그것이 '죄를 가린다는 점에서 속죄의 의미를 드러낸다는 것입니다.

> 하나님께서는 범죄한 인간에게 찾아오셔서 말씀하심으로 회개의 기회를 주십니다. 사람이 먼저 하나님께로 나아간 것이 아니라, 하나님께서 먼저 사람에게 찾아오셨다는 사실이 중요합니다(롬 5:6,8,10). 창세기 3:15은 소위 '원시복음'으로 알려진 말씀인데, 그리스도께서 십자가에서 사탄을 이기시고 다시 오시는 그날에 완전한 승리를 거두실 것을 예표해 줍니다. 무화과나무 잎을 대신한 가죽옷은 반영구적일 뿐만 아니라, 인간의 죄를 가린다는 점에서 속죄의 의미를 드러내주고, 진노 중에도 긍휼을 잊지 않으시는 하나님의 사랑을 보여 줍니다.

<적용 문제>

- 죄인된 인간이 해야 할 일은 무엇입니까?(히 9:22, 요일 1:9) 오늘 당신이 해결해야 할 죄가 있다면, 미루지 마시고 지금 회개하시기 바랍니다(행 2:37-41).

## 02. 하나님께 은혜를 입은 노아

읽을말씀 창세기 6장 / 외울말씀 창 6:8

> 예나 지금이나 변함이 없는 것은 인간이 참으로 악하다는 것입니다. 가끔씩 우리가 생각하게 되는 것은 인간이 얼마나 악할 수 있느냐 하는 것과 그 기원이 언제부터인가 하는 것입니다. 아담과 하와의 범죄는 순식간에 확산됨으로 이제 모든 사람들이 그 악에 노출되는 지경에 이르고 말았습니다. 노아 시대에 그 악은 절정에 달했고, 하나님께서는 세상을 심판하시기로 작정하십니다. 하지만, 노아는 여호와께 은혜를 입은 사람이었습니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 노아 시대의 문제는 어디서부터 시작되고 있습니까?(2) 여기서 '하나님의 아들들'은 경건한 셋의 후예들을, '사람의 딸들'은 경건치 못한 가인의 후손들을 가리킵니다. 그 결과 하나님의 아들들은 어떠한 상태에 처하게 되었습니까?(3)

2. 하지만 인간의 상태는 더욱 나빠지고 있습니다. 사람에 대한 하나님의 평가가 무엇입니까?(5-6) 또 그에 따른 하나님의 계획은 무엇입니까?(7)

> 노아 시대의 문제는 그들이 먹고 마시며, 일하고 결혼했다는 데 있는 것이 아니라, 그들이 세속적인 일에 지나치게 몰두함으로 하나님을 잊어 버렸다는 데 있습니다. 심지어 경건한 셋의 후예들조차 혼합 결혼과 일부다처제라고 하는 중대한 범죄를 짓고 맙니다. 이처럼 죄악이 인간 사회에 만연하자, 하나님은 사람의 죄악에 대해서 상당히 심각하게 생각하십니다. 마침내 하나님께서는 인류 최초의 범죄 때에도 보류하신 보편적인 심판을, 노아 시대에 하시기로 계획하십니다.

3. 이때 예외적인 인물이 누구였으며, 그의 삶의 특징이 무엇입니까?(89) 어떤 점에서 그는 창세기 5장에 나오는 에녹과 유사한 삶을 살았다고 할 수 있습니까?(5:21-24)

4. 노아 시대를 특징 짓는 삶의 방식은 무엇입니까?(11-13) 이에 대한 하나님의 반응은 두 가지로 나타납니다. 그 두 가지는 무엇입니까?(13-14) 특별히 홍수의 목적과 방주의 목적이 무엇인지 비교해 보십시오(17, 19-20).

5. 하나님의 말씀을 들은 노아의 태도가 어떠했는지 이야기해 보십시오(22). 이것은 성경에 대한 우리의 태도에 어떤 힌트를 제공해 줍니까?(7:5, 9, 16)

> 어둠이 깊을수록 빛은 더 찬란하게 빛나는 법입니다. 창세기 5장의 한 줄기 빛이 에녹이었다면, 창세기 6장의 빛은 노아라고 할 수 있습니다. 에녹과 노아가 이처럼 구별된 삶을 살 수 있었던 것은 그들이 하나님과 동행하는 삶을 살았기 때문입니다. 노아 시대 사람들의 타락상을 한 단어로 표현한다면, 그것은 '패괴'라는 말로 대신할 수 있을 것입니다. 즉 노아 시대 사람들은 '부패'한 삶을 살았습니다. 하지만 노아는 여호와께 은혜를 입었고, 구원을 위한 도구로 사용됩니다. 노아는 하나님께서 자기에게 명하신 대로 방주를 짓습니다.

<적용 문제>

- 그리스도인의 삶은 성숙하거나 미숙하거나를 막론하고 하나님의 은혜에 달려있습니다. 오늘 당신이 붙잡아야 할 하나님의 뜻은 무엇입니까?(엡 2:8-9, 딤후 2:1, 벧후 3:18)

## 03. 언약을 맺으시는 하나님

읽을말씀 창세기 9장 / 외울말씀 창 9:16

> 사람들은 노아 하면 대홍수나 무지개를 연상하는 것 같습니다. 하지만 더 중요한 것은 노아라고 하는 한 사람의 생애가 아니라, 그를 통해 일하시는 하나님의 구속사입니다. 홍수 이후 하나님께서는 아담에게 하셨던 명령(창 1:28)을 노아에게 다시 말씀하십니다. 그것은 "생육하고 번성하여 땅에 충만하라"(창 9:1)는 것이었습니다. 하나님께서는 이전에 아담과 언약을 맺으셨던 것처럼, 이제는 노아와 언약을 맺고 계십니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 홍수 이후 하나님께서 하신 일은 무엇입니까?(1) 이것을 기억하는 것은 왜 중요합니까?(7, 창 1:28, 출 1:7, 마 28:19)

2. 홍수 이후 하나님께서 하신 말씀은 전에 아담과 나누신 말씀과 약간의 차이가 있습니다(2-5). 특별히 하나님께서 살인을 금하신 이유가 무엇입니까?(6) 이처럼 기독교 윤리는 일반 세상의 윤리와 질적으로 차이가 있음을 기억하십시오.

> 하나님께서는 노아를 통하여 창조 시 아담에게 주셨던 말씀을 다시 실현시키려고 하십니다. 하나님의 형상대로 창조된 사람이 만물을 다스려야 한다는 것은 변함없는 하나님의 창조 질서요, 계획입니다. 오늘날 그것은 지상명령이라는 형태로 우리에게 주어졌습니다. 즉 우리는 세계 복음화를 위해서 부름 받은 것입니다. 그러나 타락한 인간의 범죄를 예방하기 위해서는 새로운 규정이 필요합니다. 그래서 하나님은 사람이 사람의 피를 흘릴 때에는 반드시 피의 보복을 명하신 것입니다. 여기서 중요한 것은 보복의 원리라기보다는, 사람이 하나님의 형상대로 창조된 고귀한 존재이기 때문에 살인이 금지되고 있다는 사실입니다.

3. 하나님께서 언약을 맺는 대상은 어디까지입니까?(9-10) 언약의 내용은 무엇이며, 그 증거는 무엇입니까?(11-13)

4. 하나님께서 노아와 맺으신 언약의 특징은 무엇입니까?(12, 16) 그것은 주로 누구를 위한 언약입니까?(15) 9절부터 17절까지 '나'라는 표현이 16번이나 나온다는 사실을 주목하십시오.

5. 노아의 실수는 무엇이며, 가나안의 죄악은 무엇입니까?(21-22) 셈, 함(가나안), 야벳을 향한 노아의 예언이 의미하는 바가 무엇인지 나누어 보십시오(25-27).

> 하나님께서는 노아와 그 가족, 그리고 그들과 함께 한 모든 생물로 계약을 맺으십니다. 이 언약은 영원토록 있는 계약이며, 이 계약의 증거는 구름 속의 무지개입니다. 여기서 계약의 증거로서의 무지개는 사람을 위한 것이라기보다는 하나님을 위한 것입니다. 노아는 홍수 이전에 "당세에 의인이요 완전한 자'였으나(6:9), 홍수 이후 타락했습니다. 하나님은 지금 노아의 실수를 통해서 하나님의 구원 계획을 선포하고 있습니다. 한편 노아의 예언은 그대로 성취 되어 역사 속에 나타났는데, 셈의 후손 중에서 예수 그리스도께서 오산 것이 그 대표적인 예입니다.

<적용 문제>

- 많은 사람들이 인류의 종말에 대해서 관심이 있습니다. 한 가지는 분명한데, 하나님이 허락하실 때만 그 일이 있을 것이라는 점입니다. 무지개 언약과 그리스도의 재림과 관련해서 우리가 가져야 할 바람직한 태도는 무엇일까요?(빌 3:16, 살전 5:6)

> "즐거운 인생의 길은 오직 한 길 밖에 없다. 그것은 바로 복종의 생활이다."

## 04. 아브람을 부르시는 하나님

읽을말씀 창세기 12장 / 외울말씀 창 12:1

> 창세기 12장은 창세기에서 매우 중요한 본문입니다. 인류 초기의 역사가 끝나고, 하나님의 구속사가 한 민족을 통해서 펼쳐지기 때문입니다. 하나님은 특별히 한 사 람 아브라함을 택하시고, 이스라엘 민족을 만드시며, 하나님의 나라를 준비하십니다. 역사는 언제나 창조적 소수로부터 시작됩니다. 하나님도 한 사람 아브라함으로부터 시작하십니다. 아브라함이 처음부터 믿음의 생애를 살았던 것은 아니지만, 그는 이 제 그 위대한 발걸음을 내딛게 됩니다. 아브라함은 실로 멋진 출발을 하지만, 믿음 으로 사는 인생은 초기부터 시련을 당하게 됩니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 하나님께서 아브람에게 하신 명령 두 가지는 무엇입니까?(1) 이것은 현대를 사는 제자들에게 어떤 의미가 있습니까?(눅 14:26,27,33)

2. 이때 하나님께서 함께 하신 약속이 무엇입니까?(2-3) 우리가 약속을 주장할 때 주의해야 할 것이 무엇입니까? 그것은 그 약속이 순종하는 자에게만 해당된다 는 사실입니다.

> 하나님께서는 아브라함에게 "떠나... 가라"고 말씀하십니다. 그런데 이것은 오늘날 제자들에 게도 동일하게 주어지는 명령입니다. 우리가 참된 그리스도의 제자들이라면, 우리는 자기를 부인하고, 자기 십자가를 지며, 무소유의 정신으로 살아갈 것입니다. 하지만, 믿음으로 사는 인생은 허망하지 않습니다. 왜냐하면 하나님의 약속이 있기 때문입니다. 아브라함은 장차 큰 민족을 이루게 될 것이며, 그의 후손 중에 메시야가 나오실 것입니다. 뿐만 아니라 약속의 땅 을 얻게 될 것인데, 그것은 장차 도래할 하나님의 나라를 예표합니다.

3. '하나님의 말씀 앞에서 아브람이 보인 반응은 무엇입니까?(4) 아브람의 반응과 롯의 반응을 비교해 보십시오. 그의 나이가 몇 세나 되었습니까? 아브람의 순 종에 대한 당신의 생각을 나누어 보십시오.

4. 가나안 땅에 도착해서 아브람이 한 일이 무엇입니까?(7-8) "여호와의 이름을 불 렀다"는 말은 그가 예배했다는 것을 의미합니다(창 4:26). 일상생활 속에서 하 나님께서 기대하시는 바가 무엇이라고 생각하십니까?(롬 12:1)

5. 아브람에게 주어진 첫번째 시련이 무엇입니까?(10) 약속의 땅을 떠나면서 벌어 지는 일련의 사건을 보면서 당신은 어떤 느낌을 받습니까?(11-20) 특별히 17절 말씀을 주목하십시오.

> 아브라함은 일단 하나님의 말씀을 따라감으로 멋진 출발을 하고 있습니다. 하지만 가나안 땅에 도착하자마자 문제가 발생하고 있습니다. 그 땅에 이미 임자가 있었을 뿐만 아니라, 설 상가상으로 큰 기근이 있었기 때문입니다. 이것은 우리가 믿음으로 산다고 해서 우리의 인생 이 항상 순탄하지만은 않을 것을 보여 줍니다. 하지만, 우리가 일단 믿음으로 시작했다면, 우 리는 끝까지 믿음으로 살아야 할 것입니다. 그리고 이 믿음은 기본적으로 하나님의 말씀을 신 실하게 붙잡는 것과 관련이 있습니다.

<적용 문제>

- 당신은 무엇이 믿음이라고 생각하십니까?(히 11:1,6) 최근 당신의 믿음에 대해 서 나누어 보시고, 피차 격려의 시간을 갖기 바랍니다(고후 13:5).

## 05. 할례를 명하시는 하나님

읽을말씀 창세기 17장 / 외울말씀 창 17:11

> 아브람의 나이 99세 때, 이스마엘을 낳은 지 13년 후, 여호와께서 아브람에게 나 타나셨습니다. 여호와께서는 그를 열국의 아비로 세우겠다는 약속을 새롭게 확언하 시고, 그 표로 아브람과 그의 가족들에게 할례를 명하십니다. 우리가 여기서 먼저 기억해야 할 것은 아브라함의 믿음(창세기 15장)이 할례(창세기 17장)보다 먼저라 고 하는 것입니다. 신구약 성경이 일관되게 가르치고 있는 것은 세례나 할례를 통 해서가 아니라, 오직 믿음으로 의롭게 된다는 것입니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 아브람이 이스마엘을 낳은 것은 언제이며, 하나님께서 아브람에게 다시 나타 나신 것은 언제입니까?(16:16, 17:1) 이때 하신 하나님의 말씀은 아브람에게 어 떤 느낌으로 다가왔을까요?

2. 아브라함이라는 이름의 뜻은 무엇입니까?(45) 이스라엘 민족에게 이름은 매우 중요했습니다. 만약 하나님(또는 예수님)께서 당신의 이름을 바꾸어 주신다면, 무엇이라고 하실 것 같습니까?(막 3:16-19)

> 아브람은 사라의 요청을 따라 인간적인 방법으로 이스마엘을 낳았습니다. 그는 아마도 사라 와 함께 믿음의 여정을 떠나면서 약속 성취의 기한으로 10년을 잡았던 것 같습니다. 아브람이 이스마엘을 낳은 때가 86세인 것이 그것을 짐작하게 합니다. 하나님의 마음이 좋으셨을 리 없 습니다. 어찌 되었건 하나님께서는 13년만에 나타나셔서 이렇게 말씀하십니다. "나는 전능한 하나님이라. 너는 내 앞에서 행하여 완전하라."(1절) 아마도 아브람은 이 말씀의 의미를 단번 에 알아들었을 것입니다. 그제야 하나님께서는 아브람을 '열국의 아비'라는 뜻의 아브라함으 로 바꾸어 주십니다.

3. 이때 하나님께서 새롭게 제정하신 성례가 무엇입니까?(10) 그것이 가지는 일차 적인 의미가 무엇입니까?(11) 하지만 할례보다 중요한 것이 무엇입니까?(창 15:6, 골 2:11-15)

4. 할례가 이스라엘 백성들에게 그토록 중요했던 이유가 무엇 때문입니까?(12-14) 그것은 아브라함도, 모세도 예외가 될 수 없었습니다(24, 출 4:24-26).

5. 하나님께서는 아브람만 아니라 사래의 이름도 바꾸어 주십니다. 그것이 무엇 이며, 또 그 뜻은 무엇입니까?(15-16) 이스마엘이 아니라 이삭이 중요한 이유가 무엇입니까?(18-19) 이것은 오늘날 우리에게 어떤 의미가 있습니까?

> "남자는 다 할례를 받으라"(10절)는 명령은 여호와와 아브라함과 아브라함의 후손 사이에 지켜야 할 여호와의 계약이자, 언약의 표징이었습니다. 할례란 남자의 성기의 피부를 베는 것 으로, 난 지 팔 일만에 행해야 했습니다. 13-14절은 할례의 포괄성과 보편성을 보여 줄 뿐만 아니라, 공동체에 속해 있는 표징이 할레임을 보여 줍니다. 여호와께서는 이스마엘이 아니라, 이삭이 약속의 자녀가 될 것이라고 말씀하십니다. 왜냐하면 이삭만이 하나님의 말씀으로 낳 은 약속된 아들이기 때문입니다(창 21:1-2).

<적용 문제>

- 당신은 무엇을 신뢰하십니까? 세례입니까? 아니면 그리스도입니까? 이 점에 대 해서 성경은 무엇을 가르쳐 줍니까?(빌 3:2-9)

## 06. 시험을 통과하는 아브라함

읽을말씀 창세기 22장 / 외울말씀 창 22:12

> 창세기 22장은 창세기에서 가장 유명한 이야기 중의 하나입니다. 이 사건이 너무 나 특이하기 때문에 상당한 주의를 요하기는 하지만, 창세기 22장은 여전히 오늘을 사는 우리들에게 적지 않은 도전을 줍니다. 창세기 22장은 우리에게 시험이 무엇이 며, 믿음이 무엇이며, 제자의 삶이 무엇인지를 웅변적으로 보여 줍니다. 다른 사람 의 경우에 대해서 말하기는 쉽습니다. 중요한 것은 정작 그것이 자신의 문제가 되 었을 때, 우리가 어떻게 반응할까 하는 것입니다. 성경은 바로 그때 우리가 보이는 태도를 믿음이라고 말합니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 하나님께서 아브라함을 부르신 목적이 무엇입니까?(1) 성경은 시험에 대해서 어떤 입장을 취하고 있습니까?(약 1:12-15, 고전 10:13) 그렇다면 오늘 본문의 시험은 어떤 의미로 사용되었을까요?

2. 하나님의 명령은 무엇입니까?(2) 그때 아브라함의 심정이 어떠했을까를 한 마 디씩 돌아가면서 이야기해 봅시다.

> 창세기 22장은 하나님께서 아브라함을 시험하시려고 부르셨다고 기록합니다. 성경은 세 종 류의 시험이 있다고 가르칩니다. 사탄이 주는 유혹으로서의 시험, 다양한 환경 속에서 우리가 만나는 시련으로서의 시험, 그리고 우리의 믿음을 시험하시는 하나님의 시험이 있다고 가르 칩니다. 오늘 본문에서의 시험은 마지막 세번째의 의미로 사용되었습니다. 하나님의 명령은 아브라함 입장에서 볼 때 참으로 가혹한 것이었지만, 이 시험은 아브라함의 믿음을 시험할 수 있는 최고의 시험이었습니다.

3. 오늘 말씀의 배경이 되는 시간을 각각 찾아보십시오(1, 3, 4, 20) 각각의 정황에 서 그 시각이 가지는 중요성에 대해서 이야기해 보십시오.

4. 아브라함의 절대적인 순종에 대한 하나님의 평가는 무엇입니까?(12) 하나님의 극적인 개입에 대한 아브라함의 고백은 무엇입니까?(14) 우리는 여기서 순종과 보상에 대해서 무엇을 배울 수 있습니까?(수 14:8-9,14)

5. 아브라함을 두번째 부르신 하나님의 약속은 무엇입니까?(16-18) 그렇다면 바로 이어지는 족보에서 중요한 사람은 누구일까요?(23)

> 아브라함의 인생에 있어서 중요한 시기가 몇 번 있었습니다. 말씀 하나 붙잡고 떠날 때(창세 기 12장)라든가, 일종의 우상이었던 이스마엘을 추방했을 때(창세기 21장)가 그 좋은 예입니 다. 오늘 본문은 바로 "그 일 후에" (1절) 전개된 일련의 사건입니다. 창세기 22장에 이르러 아 브라함의 믿음은 절정에 달하고 있습니다. 이스마엘을 포기하자, 이제는 이삭도 포기할 수 있 었습니다. 물론 그 배후에는 부활에 대한 신앙과 약속에 대한 신뢰가 있었습니다(창 21:12). 믿음의 학교에서 아브라함은 이제 최우등으로 졸업하게 되었습니다. 하나님은 온전한 믿음과 철저한 순종으로 응답하는 사람에게 반드시 보상하십니다.

<적용 문제>

- 중국과 인도와 아프리카 선교사였던 C. T. 스터드는 "그저 통과된 정도가 아니 라, 인정된 사람이 되고 싶다"고 고백했습니다. 지금 당신이 치르고 있는 믿음 의 시험에 대해서 이야기해 보십시오.

## 07. 리브가와 결혼하는 이삭

읽을말씀 창세기 24장 / 외울말씀 창 24:60

> 창세기 24장은 창세기에서 가장 긴 장입니다. 여호와께서 말씀하지도 않으시고, 직접 나타나서 일을 하지도 않으십니다. 기적도 없고, 제사도 없으며, 선지자의 예 언도 없습니다. 그러나 아브라함이나 그의 종이나 리브가의 가족들은 모두 여호와 의 섬세하신 인도하심을 믿고 있으며, 결국 하나님의 인도하심에 따르고 있습니다. 아브라함은 아내 사라가 죽자, 자신이 해야 할 가장 중요한 일, 곧 이삭의 결혼을 준비하고 있습니다. 이 긴 본문을 통해서 우리는 이삭과 리브가의 결혼이 얼마나 중요한지를 실감하게 될 것입니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 우리는 창세기에서 매우 다양한 형태의 계약을 보았습니다. 그런데 창세기 24 장의 계약은 상당히 특이한 계약이라고 할 수 있습니다. 아브라함이 소위 '환도 뼈 언약이라고 불리는 계약을 노종과 맺은 이유가 무엇 때문일까요?(2-9)

2. 아브라함의 늙은 종이 한 기도의 내용이 무엇입니까?(12-14) 오늘날 우리가 이 런 식으로 기도하는 것이 과연 옳은 일일까요? 성경은 이에 대해서 어떤 입장을 취하고 있습니까?(삿 6:36-40, 행 1:15-26)

> 아브라함은 늙은 종을 불러 그의 손을 자기의 환도뼈 밑에 넣도록 한 후, 맹세하게 합니다. 여기서 환도뼈 밑에 손을 넣는 것은 아브라함의 성기를 붙잡는 것임에 틀림없으나, 그 정확한 의미는 본문에 나타나 있지 않습니다. 어떤 사람들은 이것을 할례와 관련된 것으로 보며, 또 어떤 사람들은 후손과 관련된 것으로 봅니다. 아브라함의 노종은 나름대로 이삭의 배필로서 합당한 여자의 인품이 어떠해야 하는가 하는 합리적인 기준을 정해 놓고, 그것이 여호와의 뜻 에 부합되기를 기도하고 있습니다. 성경은 하나님의 인도에 대해서 다양한 가능성을 열어 놓 고 있으나, 가장 중요한 것은 그것이 말씀과 성령의 인도와 일치하느냐 하는 것입니다.

3. 아브라함의 노종이 말을 마치기도 전에 리브가가 나타납니다. 오늘 본문은 리 브가를 어떤 인물로 소개하고 있습니까?(15-20) 일련의 과정을 지켜 본 뒤에, 아 브라함의 노종이 한 일은 무엇입니까?(21-27)

4. 아브라함의 노종 이야기를 들은 라반과 브두엘의 대답이 무엇입니까?(50-51) 결국 아브라함의 노종을 따라 나서는 리브가에게 그들은 무어라고 축복합니 까?(60) 리브가의 생애는 어떤 점에서 사라를 닮았습니까?(창 17:16)

5. 리브가가 그의 남편될 사람을 만났을 때, 이삭은 무엇을 하고 있었습니까?(63) 결혼도 중요하지만, 경건의 훈련도 그에 못지 않게 중요합니다. 성경은 이에 대 해서 무엇을 가르칩니까?(막 1:35, 딤전 4:7-8)

> 오늘 말씀은 리브가가 아름다울 뿐 아니라, 순결한 여성임을 강조하고 있습니다. 하지만 아 브라함의 늙은 종은 서두르지 않고 리브가의 행동을 지켜보면서 여호와의 인도하심을 확인하 려고 합니다. 하나님의 인도를 확신한 그는 먼저 여호와께 경배하고 찬송합니다. 모든 이야기 를 듣고 난 라반과 브두엘은 "이 일이 여호와께로 말미암았으니 우리는 가부를 말할 수 없노 라."(50절)고 말하면서 결혼을 승낙합니다. 60절 말씀은 리브가가 이삭과 결혼함으로 복의 근원이 될 것이고, 믿음의 조상이 될 것이라는 예언적인 축복입니다. 이런 의미에서 그녀의 결혼은 역사적인 것이고, 하나님의 섭리가 그 가운데 있었던 것입니다.

<적용 문제>

- 당신은 요즘 어떤 문제로 하나님의 인도를 구하고 있습니까? 먼저 일반적인 하 나님의 뜻에 복종하십시오(살전 5:16-18), 그러면 하나님께서 당신을 향한 특별 한 뜻을 보여 주실 것입니다.

## 08. 이삭에게 복 주시는 하나님

읽을말씀 창세기 26장 / 외울말씀 창 26:29

> 한국교회를 향한 부정적인 평가 중의 하나는 기복 신앙이라고 하는 것입니다. 하 지만, 잘못된 방식으로 복을 구하는 것이 문제이지, 성경에서는 복 자체를 금한 적 이 단 한번도 없습니다. 오히려 성경은 적극적으로 그리스도인의 행복 추구권에 관 심을 갖고 있으며, 오늘 본문도 그 대표적인 예 중의 하나입니다. 이삭에게 주어진 복은 크게 세 가지였습니다. 첫째는 아내였고(24장), 둘째는 자식이었으며(25장), 셋째는 물질이었습니다(26장).

<관찰 및 해석 문제>

1. 아브라함과 마찬가지로 이삭이 만나고 있는 시련은 무엇입니까?(1) 아브라함 의 실패를 알고 계셨던 하나님께서 이삭에게 주신 명령은 무엇입니까?(2)

2. 이삭에게 주어진 말씀은 어떤 점에서 아브라함에게 주어진 말씀과 유사합니 까?(2-5, 창 12:1-3) 지금 이삭에게 요구되고 있는 것은 무엇입니까?(5)

> 우리가 잊지 말아야 될 중요한 사실은 "약속의 땅에도 기근은 온다"는 것입니다. 아브라함 때에 들었던 흉년이 이삭 때에 또 들고 있기 때문입니다. 이번에는 하나님 쪽에서 먼저 움직 이십니다. 즉 이삭에게 "애굽으로 내려가지 말고 내가 네게 지시하는 땅에 거하라"(2절)고 말 씀하십니다. 이삭이 받은 복은 여호와께서 아브라함을 부르실 때 주신 약속과 같습니다 (12:1-3, 7). 그래서 이삭은 여호와께서 아브라함에게 주신 언약의 계승자입니다. 여기서 우 리가 주의해야 할 점은 이삭이 아브라함 때문에 복을 받지만, 이삭 자신도 여호와 앞에서 책 임 있는 삶을 살아야 한다는 것입니다.

3. 유감스럽게도 이삭은 아브라함의 전철을 밟고 있습니다. 그것이 무엇입니 까?(7) 이 일은 곧 들통이 나지만, 아비멜렉은 오히려 이삭을 보호합니다. 그때 아비멜렉이 취한 조치가 무엇입니까?(9-11)

4. 오늘 본문의 중심이 되는 말씀은 무엇입니까?(12, 29) 이것이 당신의 인생관에 주는 도전은 무엇입니까?(약 4:14-15, 빌 4:11-13)

5. 아브라함은 단을 많이 쌓은 것으로 유명합니다. 이삭은 어떤 일로 유명합니 까?(18-22, 25, 32) 이것은 그리스도인의 삶이 어떠해야 할 것을 가르쳐 줍니 까?(고전 3:4-7, 빌 4:5)

> 이삭은 그의 아비 아브라함이 그의 아내 사라를 누이라 했던 것과 마찬가지로, 그의 아내 리 브가를 누이라고 속였습니다. 참으로 부전자전이었습니다. 그러나 그랄 왕 아비멜렉은 곧 이 사실을 눈치채고 이삭을 책망하지만, 오히려 이삭의 가정을 보호해 줍니다. 한편 이삭은 블레 셋 사람들보다 강했기 때문에 힘으로 맞설 수도 있었지만, 매번 우물을 양보하고 있습니다. 그날 밤 여호와께서 나타나셔서 이삭에게 말씀하십니다. "내가 너와 함께 있어 네게 복을 주 어 네 자손으로 번성케 하리라."(24절) 이삭은 그곳에 단을 쌓고 여호와의 이름을 불렀습니다 (25절). 이삭은 하나님께서 복의 진정한 근원임을 알았던 것입니다.

<적용 문제>

- 어떻게 사는 삶이 복된 인생입니까?(마 5:3-12) 그 중 한 가지만 이번 주간에 실천 해 보십시오, 하나님께서 하늘에 속한 모든 신령한 복으로 채워 주실 것입니다.

## 09. 벧엘에서 서원하는 야곱

읽을말씀 창세기 28장 / 외울말씀 창 28:14

> 오늘 이야기는 너무나도 유명한 이야기입니다. 창세기 28장은 야곱이 에서를 피 해 도망하는 신세가 되었다고 말합니다. 어머니와 함께 아버지를 속이고 형의 복을 가로챈 야곱은 이삭의 축복과는 너무나 다른 인생을 살게 됩니다. 적어도 인간적인 관점에서는 그러했습니다. 오늘 본문은 도망자 야곱이 벧엘에서 하나님을 만나는 사건을 기록하고 있습니다. 야곱은 여기서 하나님의 약속을 받게 되며, 하나님께 몇 가지 서원을 하게 됩니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 야곱이 밧단아람으로 떠나는 표면적인 이유는 무엇입니까?(27:46-28:2) 하지만 야곱이 외삼촌 라반에게 가는 진짜 이유는 무엇입니까?(27:41-45) 이 과정에서 리브가가 자신의 개입을 끝까지 숨기고 있다는 사실을 기억하십시오.

2. 재미있는 것은 에서의 반응입니다. 에서가 보고 있는 것 두 가지는 무엇입니 까?(6, 8절) 특별히 결혼에 대한 에서의 태도를 보면서 당신은 무엇을 느낍니 까?(9절, 26:34-35 참조) 성경은 불신자와 멍에를 같이 하지 말라고 경고합니다.

> 리브가는 야곱의 결혼을 명분으로 그를 그녀의 오라비가 살고 있는 밧단아람으로 보내려고 합니다. 그녀는 큰아들 에서가 야곱을 죽이려고 한다는 사실을 애써 숨기면서, 야곱을 보냅니다. 작은아들의 축복에 눈이 먼 리브가의 빗나간 사랑은 결국 한 가정을 산산조각 내고 맙니다. 흥미로운 것은 야곱이 떠나자 에서가 취한 행동입니다. 그는 야곱을 쫓아가는 대신 두 번 째 아내를 맞아들입니다. 확실히 에서는 진지한 편이 못 됩니다. 에서의 대한 기록들을 정리 해 보면 그가 상당히 즉흥적이었다는 사실에 놀라게 됩니다.

3. 도망자 야곱이 잠을 자다가 꿈에 하늘 사다리를 본 곳이 어디입니까?(19절) 여 기서 하늘 사다리가 암시하는 것은 무엇일까요?(요 1:51, 딤전 2:5)

4. 꿈에 여호와께서 야곱에게 하신 말씀이 무엇입니까? 그 내용을 세 가지로 정리 해 보십시오(13-15절). 이것은 아브라함과 이삭에게 주셨던 약속과 무엇이 다 릅니까?(창 12:1-3 26:2-5) 특별히 15절을 주목하시기 바랍니다.

5. 이때 야곱이 어떻게 반응하고 있습니까?(16-17절) 야곱의 서원을 세 가지로 정 리해 보십시오(20-22절). 그는 상당한 시간이 흐르고 나서 이 서원을 기억하게 됩니다(창 35:1).

> 야곱은 에서를 피해 정신없이 도망하다가 한 곳, 루스라는 곳에 이르게 됩니다. 몹시 피곤했 던 그는 곧 잠이 들었고 꿈을 꾸게 됩니다. 꿈에서 그는 하늘 사다리를 오르내리는 천사들을 보게 되는데, 여기서 사다리는 중보자이신 예수님을 예표합니다. 이때 하나님께서는 야곱에 게 땅과 후손과 보호를 약속하십니다. 특히 도망자 야곱에게 보호의 약속은 더 큰 의미가 있 었을 것입니다. 이에 야곱은 그곳 이름을 벧엘이라 명명하고, 돌기둥을 기념물로 세우며 서원 을 하지만, 그의 딸 디나가 유린당할 때까지(창 34:1-31) 그것을 잊어버리고 맙니다.

<적용 문제>

- 꿈에서 깨어난 야곱의 고백이 무엇입니까?(16-17절) 당신은 얼마나 자주 하나 님의 임재를 느끼면서 살고 계십니까? 최근에 만난 하나님에 대해서 나누어 보 십시오.

## 10. 얍복강에서 부르짖는 야곱

읽을말씀 창세기 32장 / 외울말씀 창 32:28

> 야곱은 여러 가지 면에서 우리들과 비슷합니다. 하나님을 믿는다고 하면서도 끊 임없이 인간적인 생각을 하고, 하나님을 의지하는 것처럼 보이지만 사실은 자기를 더 믿고 있다는 점에서 야곱이나 우리들이나 별로 다른 것이 없습니다. 야곱에게는 오랫동안 해결하지 못한 숙제가 하나 있었는데, 그것은 형과 화해하는 것이었습니 다. 에서를 만날 준비를 하는 야곱을 보면서, 우리는 다시 한번 전형적인 야곱을 만나게 됩니다. 즉 그는 한편으로는 자신의 계획을 세우고, 다른 한편으로는 하나 님께 매달리고 있습니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 라반과 헤어진 야곱이 길을 진행하다가 만난 사람들은 누구입니까?(1절) 야곱은 그 땅 이름을 무엇이라 명명하고 있습니까(2절) 에서를 만나야 한다는 두려움으 로 가득찬 야곱에게 '하나님의 군대'가 얼마나 든든했을 지를 상상해 보십시오.

2. 야곱이 에서와의 만남을 위해 첫 번째로 시도하고 있는 일이 무엇입니까?(3-5 절) 그들의 보고 내용은 무엇이며, 이때 야곱의 반응은 어떠했습니까?(6-7절)

> 엄밀하게 말하면 야곱이 하나님의 사자들을 만난 것이 아니라, 하나님께서 야곱에게 찾아오 십니다. 하나님은 역사 속에서 언제나 주도권을 쥐고 계십니다. 지은 죄가 있었던 터라 야곱 은 에서를 만나는 것이 여간 부담스럽지 않았습니다. 그러던 차에 하나님의 군대처럼 보이는 하나님의 사자들을 만났으니, 야곱이 얼마나 기뻤겠습니까? 하지만 그가 보낸 사자들의 보고 는 다시 한번 그를 두려움에 사로잡히게 합니다. 에서가 무려 400명을 거느리고 오고 있다는 소식을 들었기 때문입니다.

3. 야곱의 이중성이 어떻게 드러나고 있습니까?(7-8절과 9-11절, 13-20절과 21-32 절 비교) 성경적인 계획은 하나님의 승인을 받게 되지만, 지금 야곱의 심정은 지푸라기라도 잡고 싶은 심정 그 자체였습니다(잠 16:9).

4. 야곱이 보낸 짐승들은 에서에게 어떤 의미가 있을까요?(13, 18, 20절) 그것은 선 물입니까? 아니면 뇌물입니까? 특별히 20절 말씀을 주목하시기 바랍니다.

5. 얍복 강에서 야곱이 한 일은 무엇입니까?(24-26절) 우리는 여기서 기도에 관한 어떤 교훈을 배울 수 있습니까?(눅 18:1-8, 왕상 18:41-46)

> 소심했던 야곱을 보노라면 우리는 마치 자신을 보는 것과 같은 착각에 빠지게 됩니다. 때로 는 너무나도 인간적이고, 때로는 너무나도 신앙심이 깊어 보이기 때문입니다. 하지만 하나님 께서는 우리의 온전한 믿음을 기대하십니다(히 11:6). 야곱이 보낸 어마어마한 예물은 이미 선물을 넘어 뇌물의 성격을 가지며, 예전에 야곱이 에서의 축복을 가로했던 것에 대한 보상적 인 의미도 있습니다. 한편 더 이상 갈 곳이 없는 야곱은 하나님께 매달리기로 결심하는데, 이 것은 정말로 탁월한 선택이었으며, 마침내 그는 여기서 문제 해결의 실마리를 찾게 됩니다.

<적용 문제>

- 브니엘에서 야곱의 이름은 이스라엘로 바뀝니다(28절). 그러나 그는 이름만 이 스라엘이었지, 전혀 변화된 인생을 살지 못하게 됩니다. 예수께서 우리를 다시 살려 주셨다면 우리는 어떻게 살아야 할까요?(빌 1:27, 3:20, 골 3:1-4)

## 11. 벤엘로 올라가는 야곱

읽을말씀 창세기 35장 / 외울말씀 창 35:2

> 사람마다 첫 사랑의 기억이 있습니다. 연인에 대한 첫 사랑이 생각나는 사람도 있겠고, 주님께 대한 첫 사랑이 생각나는 사람도 있을 것입니다. 우리가 다 아는 것처럼, 첫 사랑은 생각만 해도 가슴이 뛰는 아름다운 추억입니다. 오늘 우리는 본 문에서 첫 사랑을 잊어버린 한 사람을 만납니다. 그는 일찍이 벧엘에서 하나님을 처음 만났던 야곱입니다. 그는 2-30년의 세월을 보내 오면서 하나님께 했던 서원을 까맣게 잊어버립니다. 그러나 하나님께서는 그 서원을 기억하셨고, 오늘 야곱을 부 르고 계십니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 오늘 이야기의 배경이 되는 사건은 무엇입니까?(34장) 누가 먼저 첫 사랑을 찾 고 있습니까? 하나님이십니까? 야곱입니까?(1절, 롬 5:6, 8, 10)

2. 이에 대한 야곱의 반응은 무엇입니까?(2-3절) 야곱의 식구들이 보여준 즉각적 인 반응에서 당신은 무엇을 느낍니까?(4절, 행 19:18-19)

> 학교에서 학생들을 지도하다 보면 두 종류의 학생이 있는 것을 보게 됩니다. 어떤 잘못을 범 하였을 때 말로 타일러서 되는 학생이 있는가 하면, 매를 들어야 고치는 학생도 있습니다. 오 늘 우리가 만나는 야곱은 후자의 경우라고 할 수 있을 것입니다. 그는 그의 딸 디나가 세겜에 게 강간당하고, 그의 아들들이 세겜 족속을 노략하고 나서야 반응하고 있기 때문입니다. 하지 만 하나님은 여전히 신실하십니다. 고통 중에 있는 야곱에게 먼저 찾아오셔서 그가 처음 주를 만났던 벧엘로 올라가라고 말씀하고 계시기 때문입니다. 야곱은 그의 가족들에게 우상을 버 리고 그를 따라 벧엘로 올라가자고 제안하고, 식구들은 즉시 그렇게 합니다.

3. 야곱의 아들들이 세겜 족속을 속이고 노락했을 때 야곱이 보인 반응은 무엇입 니까?(34:30) 하나님께서는 그의 두려움을 어떻게 처리하고 계십니까?(5절)

4. 야곱이 벧엘로 올라갔을 때 하나님께서 하신 말씀은 무엇입니까?(10-12절) 이 것은 특별히 브니엘 체험과 어떤 점에서 비슷하며, 어떤 점에서 다릅니 까?(32:27-28)

5. 라헬의 목숨과 바꾼 야곱의 막내아들은 누구입니까?(16-20절) 야곱의 열두 아 들들의 이름을 열거해 보시고, 이것이 의미하는 바가 무엇인지 나누어 보십시 오(22-26절, 12:2 참조).

> 야곱의 딸 디나가 유린당했을 때 누구보다 흥분한 사람은 시므온과 레위였던 것 같습니다. 바로 이 두 사람이 주동이 되어서 세겜 족속을 노략했기 때문입니다. 이 사건 직후 야곱은 그들을 두려워 하며 그의 집이 멸망할 지도 모른다고 말합니다. 그러나 그것은 기우에 불과했습니다. 정작 야곱의 가족들이 벧엘로 올라갔을 때 아무도 그들을 추격하지 않았기 때문입니다. 벧엘에서 신앙 부흥을 체험하고 나서야 야곱은 진짜 '이스라엘이 됩니다. 브니엘에서는 이름만 바뀌었고, 다시 벧엘로 올라갔을 때 그는 이름 값을 할 수 있게 되었습니다. 돌아오는 길에 라헬은 베냐민을 낳고 죽고 말 지만, 이스라엘은 열두 아들을 얻게 됨으로 훗날 큰 민족을 이루는 기반을 만들게 됩니다.

<적용 문제>

- 당신은 지금 깊은 영적 침체에 빠져 있지 않습니까?(왕상 19:14) 야곱이나 엘리 야 모두 영적 침체를 경험하고 있습니다. 한 사람은 영적 승리 뒤에 침체를 경 험하고, 다른 한 사람은 비극적인 사건 뒤에 그것을 경험하고 있다는 것이 다르 기는 하지만 말입니다. 영적 침체를 극복하기 위해 당신이 즐겨 사용하는 방법 을 서로 나누어 보십시오(계 2:4-5).

## 12. 애굽으로 팔려가는 요셉

읽을말씀 창세기 37장 / 외울말씀 창 37:11

> 창세기에 등장하는 사람들을 살펴보면 재미있는 사실을 발견할 수 있습니다. 아 브라함은 단을 많이 쌓았고, 이삭은 우물을 많이 팠습니다. 야곱은 평생을 속고 속 이는 인생을 살았으며, 요셉은 특별히 꿈과 많은 관련이 있습니다. 오늘 이야기도 요셉의 꿈 이야기로 시작됩니다. 형들이 그를 왜 시기했는지, 요셉의 꿈은 무엇이 었는지, 또 요셉의 실제 생애는 어떻게 전개되고 있는지, 여러 가지 이야기를 오늘 본문에서 볼 수 있습니다. 창세기 37장은 특별히 요셉의 어린 시절에 초점을 맞추 어 기록하고 있습니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 요셉의 형들이 요셉을 미워한 것은 어떤 이유에서였습니까?(4절) 이삭이 에서 를 편애하고, 리브가가 야곱을 편애한 것은 오늘 본문과 어떤 점에서 관련이 있 습니까?(3절)

2. 어린 시절 요셉이 꾸었던 꿈 이야기 둘을 요약해 보십시오(5-10절). 이에 대한 형들의 반응과 아비의 반응은 어떤 점에서 차이가 있습니까?(11절)

> 요셉의 형들은 그 아비 야곱이 노년에 얻은 아들 요셉을 특히 더 사랑함으로 그를 미워했습 니다. “그 아비에 그 자식이라”고 야곱은 이삭과 리브가의 전철을 그대로 반복하고 있습니다. 물론 요셉이 형들의 과실을 고자질한 것이나 꿈 이야기를 자랑스럽게 말한 것도 형들의 시기 를 불러일으키는 역할을 한 것은 사실입니다. 어느 날 요셉은 두 개의 꿈을 겹쳐 꾸게 되는데, 둘 다 그가 높아진다는 꿈이었습니다. 꿈 이야기를 듣고 형들은 더욱 그를 미워하게 되지만, 아비는 그 말을 마음에 두고 있습니다.

3. 야곱이 요셉을 세겜으로 보낸 이유가 무엇일까요?(12-14절, 34장 참조) 세겜에 서 형들을 만나지 못한 요셉은 도단까지 가는 열심을 보이지만, 어떤 위기가 그 를 기다리고 있었습니까?(17-18절) 이것을 보면서 당신은 무엇을 느낍니까?

4. 형들의 원래 계획은 무엇이었습니까?(18-20절) 이에 대해 장자 르우벤은 어떤 제안을 하고 있습니까?(21-22절) 그래서 형들이 요셉에게 한 짓은 무엇입니 까?(23-24절)

5. 르우벤이 잠깐 자리를 비운 사이 유다는 어떤 제안을 하고 있습니까?(25-30절) 이후 형들의 반응과 야곱의 반응, 요셉의 운명을 적어 보십시오(31-36절).

> 야곱에게 세겜은 기억조차 하고 싶지 않은 장소였습니다. 그의 딸 디나가 강간당했을 뿐만 아니라, 그의 아들들이 피비린내 나는 학살을 자행한 장소가 바로 세겜이기 때문입니다. 따라 서 세겜에서 양을 치는 아들들의 안부가 궁금한 것은 당연했습니다. 그러나 유감스럽게도 요 셉은 아비의 심부름을 하다가 죽을 뻔한 위기를 가까스로 넘기고, 애굽으로 팔려가게 됩니다. 불신자들은 이 사건을 보면서 요셉이 억세게 재수가 없다고 말할 지 모르지만, 우리들은 이 사건조차 하나님이 요셉을 통해 이스라엘을 구원하시려는 계획 속에 있다고 믿습니다.

<적용 문제>

- 당신의 꿈이나 비전은 무엇입니까? 그 꿈은 지금 어느 정도 실현되고 있습니 까? 지금 그 꿈이 전혀 이루어질 것 같지 않아 보여도 하나님을 붙잡는 것이 가 능하다고 생각하십니까? 솔직하게 나누어 보십시오.

## 13. 바로의 꿈을 푸는 요셉

읽을말씀 창세기 41장 / 외울말씀 창 41:38

> 요셉은 정말이지 꿈과 인연이 많았던 사람입니다. 어릴 때는 자신의 꿈을 두 번 꾸더니, 감옥에서는 두 사람의 꿈을 해몽해 주고, 나중에는 바로의 겹쳐 꾼 두개 의 꿈을 풀어주고 있기 때문입니다. 하지만 요셉은 단순한 점쟁이가 아니었습니다. 요셉은 자신에게 꿈 해몽 능력이 있는 것이 아니라 하나님께 해석의 열쇠가 있다 고 말하면서, 오직 하나님께만 영광을 돌립니다. 결국 이 사건이 계기가 되어서 요 셉은 애굽의 총리 대신이 되고 있습니다. 드디어 그의 오래된 꿈이 이루어지기 시 작하고 있는 것입니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 오늘 사건이 일어났을 때 요셉의 나이는 몇 세입니까?(46절) 술 맡은 관원장이 요셉을 기억하지 않고 잊은 것은 요셉이 총리가 되는 것과 무슨 상관이 있을까 요?(40:23-41:1)

2. 바로가 꾼 꿈의 내용을 요약해 보십시오(1-7절). 애굽의 술객과 박사들과 요셉 의 결정적인 차이가 무엇입니까?(8, 15, 38-39절) 당신은 그 둘 중 어느 쪽에 가 깝습니까?

> 요셉이 애굽의 총리가 되었을 때는 그의 나이 30세였습니다. 술 맡은 관원장이 복직된 지 만 2년 뒤의 일입니다. 만약 그때 술 맡은 관원장이 신의를 지켰다면, 요셉이 애굽의 총리가 되었을까요? 고대 사회에서 공직에 나아갈 수 있는 나이가 30세라는 사실을 기억하십시오. 사람이 보기에는 답답하고 지루해 보이지만, 하나님의 시간표는 단 한 번도 틀려본 적이 없 습니다. 바로는 상당히 해괴한 꿈을 두 번이나 겹쳐 꿉니다. 가뜩이나 마음이 심란한데, 그 가 고용한 술객이나 박사들은 전혀 도움이 되지 않았습니다. 결국 하나님의 신에 감동한 요 셉이 꿈 해몽을 위해 바로 앞에 서게 됩니다.

3. 술 맡은 관원장의 보고는 무엇이며, 요셉의 첫 마디가 무엇입니까?(9-16절) 요 셉은 바로의 꿈을 어떻게 해몽하고 있습니까?(25-36절)

4. 요셉의 이야기를 경청한 바로는 어떤 조치를 취하고 있습니까?(37-45절) 33-36 절은 바로의 꿈 해몽이 아니라, 요셉의 대안이었음을 기억하시기 바랍니다.

5. 애굽의 총리가 된 요셉의 통치 과정을 기록해 보십시오(46-57절). 그때 얻은 두아 들의 이름은 무엇이며, 그 아들들의 이름이 시사하는 바는 무엇입니까?(51-52절)

> 술 맡은 관원장은 자신의 허물을 추억하면서 요셉을 추천하고 있습니다. 그야말로 난해한 바로의 꿈을 해몽할 수 있는 유일한 사람이라는 것입니다. 하지만 요셉은, 해석은 하나님께 있다며 겸손해 합니다. 하지만 그것은 사실이었습니다. 요셉은 꿈을 해몽하는 과정에서 꿈 이 야기만 아니라, 앞으로 있게 될 위기에 대처하는 방안까지 제시합니다. 요셉은 이미 애굽의 총리가 될 만큼 준비된 사람이었습니다. 실제로 요셉이 애굽을 다스리는 것을 보면, 그가 얼 마나 지혜로운 사람이었는지 금방 알 수 있습니다.

<적용 문제>

- 사람마다 위기는 찾아옵니다. 하지만 그것은 위기이기도 하지만, 기회일 수도 있습니다. 위기나 문제를 만났을 때 당신은 보통 어떤 태도를 취합니까? 요셉 의 경우와 자신의 사례를 비교해 보고, 배울 점이 있다면 나누어 보십시오.

## 14. 자신의 정체를 밝히는 요셉

읽을말씀 창세기 45장 / 외울말씀 창45:5

> 요셉은 상당히 사려 깊은 사람이었습니다. 어린 시절에는 고자질하고, 함부로 말하 였는지 모르지만, 세월이 흘러 그가 장성한 뒤에는 어린아이의 일을 버렸기 때문입 니다. 요셉은 어쩌다 보니까 총리가 된 것이 아니었습니다. 사실 그는 가는 곳마다 총리였습니다. 보디발의 집에서도 가정 총무였고, 감옥에서도 총무였을 뿐만 아니라, 결국 한 나라의 총리직에 오르게 됩니다. 또 오늘 본문에서 그의 가족들을 대하는 태도를 보게 되면, 그는 자신의 가족들에게도 총무 역할을 톡톡히 해 내고 있습니다. 그는 말 한 마디, 행동 하나도 주의 깊게 함으로써 형들을 배려하고 있습니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 요셉은 정서가 풍부한 사람이었습니다. 가족들과 만나는 과정에서 그가 보여 준 아름다운 태도는 무엇입니까?(42:24 13:30-31 15:1-214-15) 최근에 당신이 눈물을 흘린 적이 있다면, 무엇 때문에 흘렸는지 나누어 보십시오.

2. 요셉이 자신의 정체를 밝히자 그의 형들은 어떻게 반응합니까?(3절) 한편 요셉 은 형들에게 지금까지 그에게 일어날 일들에게 대해서 어떻게 말하고 있습니 까?(5-8절)

> 흔히들 신세대들을 감성 세대라고 부릅니다. 기성 세대들이 지성 세대인 반면에, X 세대, N 세대들은 EQ를 중시하는 감성 세대입니다. 하지만 아득한 옛날 EQ가 풍부했던 사람이 있었 으니, 그 사람은 바로 요셉이었습니다. 그는 형들이 미워서 분을 못 이겨 울고 있는 것이 아니 라, 너무 사랑하고 이미 용서했기 때문에 울고 있습니다. 한편 형들은 요셉이 정체를 밝히자 매우 놀라고 있는데, 놀라는 형들에게 요셉은 자초지종을 설명합니다. 그리고 이 모든 일의 배후에 하나님이 계셨다는 위대한 간증을 합니다.

3. 흉년에 대해서 요셉이 한 말은 무엇이며, 가족을 향한 요셉의 권고는 무엇입니 까?(6, 9-13절) 가족에 대한 성경의 가르침은 무엇입니까?(신 5:16, 엡 6:1-4)

4. 요셉의 형들이 왔다는 소식이 전해지자, 바로가 보여준 호의는 무엇입니 까?(16-20절) 이것을 보면서 요셉이 애굽 사람들에게 어느 정도 인정을 받았다 고 생각하십니까?(마 5:13-16, 행 6:3)

5. 한편 요셉은 형들을 어떻게 보내고 있습니까?(21-24절) 형들의 보고를 듣고 야 곱은 어떻게 반응하고 있습니까?(25-28절)

> 요셉은 단지 꿈만 꾸었던 사람이 아니었습니다. 인생의 여정마다 위기를 기회로 만들었고, 그 과정에서 하나님의 함께 하심을 체험했습니다. 그는 행여 형들이 상처 받을까봐 신중하게 말하고 있을 뿐만 아니라, 정체를 밝힌 뒤에도 형들끼리 싸우지 말 것을 부탁할 만큼 성숙한 모습을 보여주고 있습니다. 요셉이 워낙 충성스럽게 애굽을 다스렸기 때문에, 형들이 왔다는 소식이 전해지자 애굽의 궁정은 함께 즐거워하고 있습니다. 그는 가족이나 교회에서만 인정 받는 사람이 아니라, 사회에서도 칭찬 듣는 사람이었던 것입니다. 한편 요셉이 살아있다는 소 식들을 듣고 야곱은 뛸 듯이 기뻐합니다.

<적용 문제>

- 당신은 하나님의 인도와 섭리에 대해서 얼마나 확신이 있습니까? 인간적인 관 점에서 보면 그것은 무척 답답한 노릇이지만, 당신은 끝까지 하나님을 붙잡고 주님만 신뢰할 수 있습니까? 요셉과 당신을 비교해 보십시오.

## 15. 아들들을 위한 야곱의 예언

읽을말씀 창세기 49장 / 외울말씀 창 49:10

> 창세기를 공부하다 보면 종종 이상한 점을 발견하게 됩니다. 여러 가지 예를 들 수 있지만, 특별히 족장들의 예언이 그 중 하나입니다. 이를테면 이삭이 야곱을 축복했 다고 해서 에서를 위해 빌어 줄 복이 없다는 말이 오늘을 사는 우리로서는 이해가 되지 않습니다. 하지만 족장들의 축복은 예언적인 성격을 갖고 있으므로, 취소되거나 변경될 수 없었습니다. 창세기 49장도 마찬가지입니다. 야곱은 지금 자신의 열두 아 들들을 위해서 예언하고 있는데, 그 내용은 축복만을 담고 있지 않습니다. 그러기에 우리는 성경을 주의 깊게 연구해야 하는 것입니다.

<관찰 및 해석 문제>

1. 야곱이 지금 하려는 일이 무엇입니까?(1-2절) 여기서 ‘후일’이 언제를 말한다 고 생각하십니까?(호 3:5, 욜 2:28과 행 2:17 비교)

2. 르우벤, 시므온, 레위에게 주어진 예언이 각각 무엇입니까?(3-4, 5-7절) 왜 그들 은 축복을 받지 못하고 있습니까? 이것이 오늘 우리들에게 주는 교훈은 무엇입 니까?

> 야곱은 그의 죽음이 가까워지자 그의 아들들을 불러 "후일에 당할 일"을 말합니다. 이 '야곱 의 축복'에는 축복만 있지 않고 저주도 있으며, 칭찬도 있지만 책망도 있습니다. 어떤 사람들 은 창세기 49장을 '야곱의 유언'이나 '야곱의 언약'으로 보지만, 이것은 1절에 언급된 대로 야곱의 아들들에 대한 예언이라고 할 수 있습니다. 한편 르우벤은 야곱의 장자였지만, 그의 서모와 동침함으로 그 아비의 침상을 더럽혔으므로 형제들의 지도자가 되지 못합니다. 시므 온과 레위도 서열은 르우벤 다음이었지만, 그들의 누이를 성폭행한 세겜 족속들에게 무자비 한 만행을 저질렀기 때문에 저주를 받습니다.

3. 유다에 대한 예언의 내용이 무엇입니까?(8-12절) 특별히 10절 말씀에 주목하십 시오. 왜 유다가 우리에게 중요합니까?(사 9:6, 마 1:1-3)

4. 다른 아들들에 대한 야곱의 예언을 정리해 보십시오(13-27절) 야곱이 어떻게 그들 을 축복했으며, 이것이 오늘 우리들에게 주는 의미는 무엇입니까?(28절, 롬 12:3)

5. 야곱은 자신의 장지에 대해서 어떤 유언을 남깁니까?(29-32절) 이스라엘에게 있어서 막벨라 굴은 어떤 의미가 있습니까?(30-31절, 13:14-17, 28:13, 수 1:3, 14:13-15)

> 야곱은 유다에 이르러서야 비로소 하나님을 찬송합니다 (8절). 그는 유다를 다른 아들보다 높입니다. 여기서 '홀'은 권위와 주권을 상징하며, '치리자의 지팡이'와 다를 바 없습니다(10 절). 여기서 '실로' 라는 말은 전통적으로 메시야로 이해되고 있습니다. 신약성경에서는 바로 이 메시야가 유다 족속 가운데 다윗의 자손인 예수라는 것을 밝히고 있습니다. 야곱은 나머지 아들들도 그 '분량대로' 축복하였습니다. 한편 야곱은 자신을 막벨라 굴에 장사 지내라고 유언 하고 있는데, 이것은 약속의 땅 가나안에 자기를 묻어 달라는 것입니다. 그곳은 야곱의 선조 들이 묻힌 곳일 뿐만 아니라, 장차 이스라엘 민족의 땅이 될 것이기 때문입니다.

<적용 문제>

- 당신을 향한 하나님의 축복이 무엇이라고 생각하십니까?(요 10:10, 딤전 1:12) 먼저 당신을 향한 하나님의 놀라운 계획에 감사하십시오. 그리고 옆에 있는 형제, 자매와 함께 서로 축복하는 기도를 하시기 바랍니다.