V. 헤겔좌파의 종교비판: 스트라우스, 포이에르바허, 맑스  
  
1. 헤겔좌파와 헤겔우파  
1831년 헤겔의 죽음과 더불어 헤겔의 종교와 철학의 거대한 종합은 붕괴되기 시작했다. 헤겔 사후 헤겔의 추종자들은 헤겔우파와, 헤겔좌파 혹은 “젊은 헤겔주의자들”(Young Hegelians)로 나뉘었다. 헤겔우파는 헤겔의 사변철학이 역사적 기독교의 진리를 해석하는데 가장 완벽한 도구라고 믿었고, 그의 철학을 기독교에 우호적인 종교적 변증으로 해석하였다. 반면, 헤겔좌파 혹은 젊은 헤겔주의자들은 헤겔의 기독교 해석은 변증이라기보다는 오히려 철학에 의한 종교의 극복이라고 이해하였다. 따라서 그들은 헤겔이 시작한 종교 비판을 헤겔보다도 더 철저하고 급진적으로 발전시키고자 한 것이다. 이러한 급진적인 헤겔좌파들 중에 가장 대표적인 3사람이 스트라우스(David Friedrich Strauss), 포이에르바허(Ludwig Feuerbach), 그리고 맑스(Karl Marx)이다. 이 세 사람은 각각의 방식으로 기독교에 대한 역사비평적인 공격 혹은 형이상학적인 공격을 급진적으로 제기한 것이다. 따라서 이 세 사람을 이해하면, 19세기와 20세기의 기독교 신학을 주도했던 문제들이 무엇이었는지를 이해할 수 있게 되는 것이다.  
  
2. 스트라우스 (David Friedrich Strauss, 1808-1874)  
  
1) 슐라이에르마허와 헤겔: 1831년 스트라우스는 슐라이에르마허와 헤겔의 강의를 듣기 위해 베를린 대학으로 가게 된다. 하지만 도착한 몇 달 후에 그가 존경한 헤겔은 죽게 되고, 슐라이에르마허의 강의에 그는 별로 흥미를 가지지 못하였다. 그래서 1832년 봄에 튀빙엔으로 가서 스트라우스는 신학대학에서 조교수로 강의를 시작하게 된다.  
  
2) The Life of Jesus: a Critical Treatment (1835): 튀빙엔에서의 이 기간 동안에 그는 자신의 가장 중요한 저작 『예수의 생애』를 쓰게 된다. 여기서 그는 기독교의 역사적 기원의 문제를 다루게 된다.  
  
3) 신화의 발견: 스트라우스의 가장 중요한 발견은 기독교 종교가 신화론적 요소로 가득 차 있다는 사실이다. 이제까지의 신약성서 연구가 두 가지 방향에서 이루어졌는데, 이 두 방향 모두 적절하게 기독교를 설명하지 못한다고 믿었다. 이 두 방향이란 다름 아닌 전통신학의 초자연주의(supernaturalism)와 합리주의신학의 자연주의(naturalism)이다. 이러한 두 기존의 신학에 대항하여 스트라우스는 신약성서, 특히 복음서를 연구할 때 새로운 관점이 사용되어져야 한다고 보았다. 그 새로운 관점이란 다름 아닌 신화적 측면이다.  
  
4) 초자연주의와 자연주의의 한계: 스트라우스는 기존의 초자연주의나 자연주의적 신학 둘 다가 자신의 시대의 사고를 신약성서의 문서에 읽어 들어가는 오류를 범하고 있다고 보았다. 즉 이 두 입장 모두 신약성서는 역사적으로 일어난 실제 사실들에 대한 믿을만한 기록이라는 당시의 선입견을 가지고 시작한다는 것이다. 이에 반해 스트라우스는 과연 신약성서가 역사적 사실을 그대로 전달하고 있는지 테스트해 보아야 한다고 생각한 것이다.  
  
다시 말해, 초자연주의는 신약성서가 역사적 사실들에 대한 기록이고, 여기에 기록된 초자연적인 사건들과 기록들은 역사에서 실제로 일어났다고 믿었다. 반면, 자연주의자들은 신약성서가 말하는 초자연적인 사건들이 실제로 일어났다고 볼 수는 없지만, 그럼에도 신약성서는 대체적으로 역사적 사실들을 보고하고 있는 문서라고 보았다는 것이다. 반면, 스트라우스는 학문으로서의 신학은 이러한 미봉책에 만족할 수 없고, 과연 신약성서가 역사적 사실들에 대해 말하고 있는지도 의심의 대상으로 삼아야 한다고 본 것이다.  
  
5) 역사화된 신화  
스트라우스는 신약성서는 예수에 대한 역사적 사실들을 객관적으로 전달하고 있다고 믿지 않았으며, 당시의 세계관이었던 신화적 생각들에 의해 채색되어진 역사적 사실들을 전달한다고 보았다. 즉 신약성서가 역사적 알갱이 없이 순전히 신화들만을 전달하고 있는 것은 아니지만, 그러한 역사적 사실들은 신화들과 함께 혼합되고 섞여져서 전달되었다는 것이다. 즉 그는 원시종교들이나 다른 이방종교들을 해석하는 동일한 관점에서 기독교도 해석되어져야 한다고 본 것이다. 요컨대 종교의 가장 자연스러운 언어는 신화라고 스트라우스는 생각하였다.  
  
6) 성서의 저자들의 증언  
하지만 왜 이전의 신학들은 성서가 지닌 이러한 신화론적 특징을 간과한 것일까? 예수의 사건들을 직접 눈으로 목격한 제자들이 신약성서를 저술하였다고 사람들이 믿었기 때문이라고 스트라우스는 생각했다. 즉 직접 역사적 사실들을 관찰한 이들이 쓴 문서이기 때문에, 신약성서는 신빙성이 있을 뿐 아니라 역사적 사실의 기록으로 이해되어야 한다고 생각하였다는 것이다. 물론 스트라우스는 성서비평적 연구에 따르면 그것은 사실이 아니라고 믿었다.  
  
예를 들어, 복음서의 제목들에 마태, 마가, 누가, 요한과 같은 예수의 동시대인들의 이름이 들어 있지만, 이는 당시 전통에 대한 존경의 표시로 후대의 저자들이 이러한 제목을 붙여준 것일 뿐이라는 사실이다. 따라서 이들의 증언으로서의 신약성서가 역사적 사실들에 대한 정확한 보고라고 보기는 어렵다고 스트라우스는 생각했다.  
  
7) 예수의 생애 ‘전체’에 대한 신화론적 이해:  
물론 스트라우스 이전에도 예수의 생애를 신화론적으로 해석한 이들도 있었다. 그러나 그들의 한계는 예수의 생애 중에서 명백하게 신화론적으로 보이는 몇몇 사건들, 예를 들어 예수의 출생, 부활, 승천과 같은 사건들만을 신화라고 보았고, 나머지 가운데 부분을 차지하는 예수의 공생애와 가르침은 이러한 종교에 대한 신화론적 해석에서 배제하려고 하였다는 점에서 한계를 보인다. 즉 예수의 생애의 제일 앞과 제일 뒤는 신화론적으로 해석한 반면, 세례로부터 부활까지의 가운데 부분은 그렇게 해석하지 못하는 다소 철저하지 못한 중재적인 입장을 취했다는 것이다. 이런 식의 “신화”와 “역사”를 구분하는 방법은 별로 도움이 되지 못할 뿐 아니라, 복음서의 저자들은 이러한 구분을 사용하지 않았다는 것이다.  
  
8) 스트라우스의 “신화”와 “역사”를 구분하는 방법  
신약성서가 이처럼 신화와 역사의 혼합물이라고 한다면, 그리고 예수의 출생과 부활이라는 두 끝만이 아니라 예수의 생애 전체에 대한 기록이 이러한 혼합물이라고 한다면, 우리는 어떻게 이 둘을 분리할 수 있을까? 스트라우스는 역사와 신화를 구분하는 두 가지 척도 혹은 기준을 제시한다.  
  
(1) 부정적 척도: 보편적 자연질서에 위배되는가?  
먼저 스트라우스는 자연을 다스리는 보편적인 법칙에 위배되는 사건들에 대한 기록은 신화적인 것이라고 생각했다. 자연은 원인과 결과라는 인과율적인 법칙에 의해 작동하며, 이러한 인과율적 관계를 벗어나는 것은 결코 자연적인 것이 아니라는, 즉 역사적인 것이 아니라고 본 것이다. 그 대표적인 예를 스트라우스는 예수의 부활에 대한 보고라고 제안한다. 스트라우스는 예수가 부활한 것이 아니라, 제자들이 파수꾼들에게 뇌물을 주고 그 몸을 훔쳐갔다고 제안한다:  
  
“I. Negative. First. When the narration is irreconcilable with the known and universal laws which govern the course of events. ... As for example, when the Jewish Sanhedrin are represented as believing the declaration of the watch at the grave that Jesus was risen, and instead of accusing them of having suffered the body to be stolen away whilst they were asleep ...”  
  
(2) 긍정적 척도: 그 형식이 시적인가? 그 내용이 당시의 상식을 반영하는가?  
긍정적인 척도로는, 글의 형식이 시적이고 지나치게 매끈할 때는 역사적 기록일 수 없다고 그는 보았다. 또한 글의 내용이 당시 유행하던 상식적 세계관과 지나치게 유사할 때도 역사적 기록일 수 없다는 것이다. 예를 들어, 유대인들은 위대한 사람은 그 탄생이 특별해야 한다고 당시에 믿었다는 것이다. 그렇다면, 예수의 탄생에 대한 이야기도 중립적이고 객관적인 역사적 기록이 아닐 수 있다는 것이다.  
  
우리가 예수에 대해 아는 것은 당시의 메시아 사상에 기초한 신화적 해석일 뿐 별로 없다. 이러한 기준들을 예수의 생애에 대한 기록에 적용시킬 때, 스트라우스는 우리가 예수에 대해 알 수 있는 것은 별로 없다고 생각했다. 물론 그는 예수의 세례, 예수의 성전청결 사건, 혹은 예수의 메시야 의식 자체도 어쩌면 실제로 역사적으로 그랬을 것이라고 생각했다. 그러나 우리는 역사와 신화를 완벽하게 분리할 방법은 없다고 그는 생각했다. 신약성서에서 신화적 요소들을 다 제거했을 때, 비록 부분적으로 역사적 요소들이 남게 되겠지만 그것의 역사성에 대해 완벽하게 확신할 수도 없으며 또한 그것에 기초해 예수의 생애 전체를 재구성하기에는 자료가 지나치게 불충분하다는 것이다. 이러한 슈트라우스의 역사적 예수에 대한 입장은 근대 성서비평학의 발전에 엄청난 영향을 끼치게 된 것이다. 즉 우리가 알고 있는 예수는 당시의 신화적인 메시아적 인물로서 이해된 것 외에는 별로 없다는 것이다.  
  
3. 포이에르바허(Ludwig Feuerbach, 1804-1872)  
  
1) 스트라우스의 역사 비판과 포이에르바허의 형이상학 비판  
기독교 종교와 헤겔의 철학적 신학을 스트라우스가 역사적 차원에서 비판하였다면, 포이에르바허는 형이상학적 차원에서 동일한 작업을 수행하였다. 베를린에서 스트라우스가 단지 헤겔의 추종자였다고 한다면, 포이에르바허는 헤겔을 자신의 스승으로 2년 동안 직접 같이 공부하였다는 점도 차이점이다. 그는 베를린에 도착 즉시 헤겔의 철학에 끌렸으며, 1828년에 헤겔 밑에서 논문을 쓰게 되었다.  
  
2) 헤겔 비판  
하지만 시간이 지남에 따라 포이에르바허는 헤겔의 철학이 설득력이 떨어진다고 생각하였다. 특히 지식의 획득 과정에 있어서 감각적 경험이 가지는 역할에 대해 헤겔이 적절하게 평가하지 않는다고 생각하였다. 포이에르바허가 볼 때, 헤겔의 이러한 감각에 대한 무시와 관념이나 정신에 대한 강조는 아직도 철학이 신학의 노예가 되어있기 때문이라고 생각하였다. 즉 헤겔의 철학은 기독교 세력이 무신론에 대항하여 싸우는 가장 마지막 시도라고 생각한 것이다. 다시 말해, 이전의 가톨릭 신학자들이 개신교와 싸우기 위해 아리스토텔레스 철학을 받아들였던 것처럼, 이제 개신교 신학자들이 무신론과 싸우기 위해 헤겔의 신학을 받아들였다는 것이다. 현대는 신앙과 불신, 신학과 철학, 종교와 무신론, 기독교와 세속주의가 함께 종합되어진 역설적 상황에 놓여 있으며, 이러한 역설적 상황을 해결하려는 형이상학적 시도의 정점에 헤겔의 철학적 신학이 놓여있다고 본 것이다. 하지만 포이에르바허는 이러한 종합은 곧 다시 해체될 수밖에 없으며, 그렇기 때문에 헤겔의 형이상학을 일종의 심리학이라고 새롭게 비판하게 된 것이다.  
  
3) 헤겔 뒤집기: 심리학으로서의 신학  
헤겔은 정신 혹은 영으로서의 하나님이 자연과 인간을 통해 자신을 전개시켜 나가는 과정이 곧 역사라고 보았다. 하지만 포이에르바허는 이러한 헤겔의 형이상학적 신학은 사실 그 밑바탕에 있어서 거꾸로 세워진 인간의 심리학일 뿐이라고 보았다. 즉 헤겔의 다소 애매모호하고 형이상학적인 주장들 속을 잘 들여다보면 거기에서 심리학적이고 인간학적인 진리들이 발견된다는 것이다. 다시 말해, 헤겔의 종교에 대한 철학적 사변이 진정으로 보여주고 있는 것은 인간의 자기 소외라는 심리학적 사실에 대한 설명이라는 것이다. 헤겔은 무의식적으로, 즉 거꾸러 뒤집어진 형태이긴 하지만, 종교란 결국 인류의 자기-소외된 정신의 표현이라는 것을 보여주고 있다고 포이에르바허는 주장한다. 이 둘의 비교를 다시 살펴보자.  
헤겔에게 있어서, 인간 주체의 의식이라는 것은 하나님이 자기-소외의 상태에 놓여 있는 것이다. 즉 단순화시켜 말하면, 하나님이 인간의 의식 안에서 스스로에 대해 사유하고 있는 것이다. 그러나 포이에르바허에 있어서, 이 과정은 정반대이다. 즉 하나님이라는 관념은 자기-소외된 상태에 놓인 인간 주체를 가리키는 것이다. 이처럼 포이에르바허의 철학 방법론은 헤겔의 신학적이고 관념론적인 철학을 거꾸로 인간학적-심리학적이고 유물론적인 철학으로 뒤집는 것이었다.  
  
“It suffices to put the predicate in the place of the subject everywhere, i.e., to turn speculative theology upside down, and we arrive at the truth in its unconcealed, pure, and manifest form.”  
  
4) 헤겔의 하나님, 포이에르바허의 하나님  
포이에르바허는 자신의 『기독교의 본질』(1841)에서 자신이 헤겔의 신학을 어떻게 뒤집는지 잘 보여주고 있다. 먼저 헤겔의 하나님 교리에 대한 그의 요약을 보도록 하자.  
  
“Man is the revealed God: in man the divine essence first realises and unfolds itself. ... Man knows God, because in him God finds and knows himself, feels himself as God.”  
  
그러나 포이에르바허는 우리가 진정 진리를 알려면 헤겔의 철학적 신학을 자신의 심리학적 인간학으로 뒤집어야 한다고 생각했다. 인간 안에서 하나님이 하나님 자신에 대한 인식에 도달한다고 헤겔이 생각하였다면, 사실은 하나님이라는 관념 안에서 인간이 인간 자신에 대한 인식에 도달하게 된다고 포이에르바허는 주장한 것이다.  
  
“Man is the real God. ... The true statement is this: man’s knowledge of God is man’s knowledge of himself, of his own nature.  
  
즉 이전의 헤겔의 신학이 인간의 정신과 하나님의 정신을 둘로 나누고, 인간의 정신이 하나님의 정신의 한 부분에 불과하다고 보았다. 그러나 포이에르바허는 이렇게 둘로 나누는 것은 불과하며 이 둘은 사실 동일한 것이라고 본 것이다. 즉 둘 다 인간의 정신, 즉 인간의 자기 의식이라는 것이다. 이런 의미에서 하나님은 인간으로부터 분리되어 존재하는 것이 아니라, 바로 인간 자신이 하나님이라는 것이다.  
  
5) “네 자신을 알라”: 인간학으로서의 신학  
하나님 존재의 비밀이 바로 인간의 존재라고 한다면, 하나님에 대한 학문으로서의 신학은 그 비밀에 있어 인간에 대한 학문이다. 요컨대, 신학은 인간학이며 심리학이다. 포이에르바허는 신학은 곧 인간학이라고 부르는 것이 바로 헤겔의 철학을 제대로 해석하는 것이고, 나아가 하나님이 인간이 되셨다는 기독교의 성육신의 교리를 인간학적으로 해석하는 것이라고 보았다. 이런 의미에서 인간으로서의 하나님 이외에 어떤 하나님도 존재하지 않으며, 인간학 혹은 심리학으로서의 신학 이외에 형이상학적 신학은 불가능하다고 포이에르바허는 보았다.  
  
“Only when we abandon a philosophy of religion, or a theology, which is distinct from psychology and anthropology, and recognise anthropology as itself theology, do we attain to a true, self-satisfying identity of the divine and human being, the identity of the human being with itself.”  
  
“We have shown that the substance and object of religion is altogether human; we have shown that divine wisdom is human wisdom; that the secret of theology is anthropology.”  
  
포이에르바허는 원래는 자신의 저작 『기독교의 본질』을 “네 자신을 알라”라고 제목을 붙이려 했었다. 종교의 본질, 기독교의 본질이란 다름 아닌 인류의 소외된 자신에 대한 지식이기 때문이다.  
  
6) 포이에르바허의 투사 이론: “God is the mirror of man.”  
포이에르바허는 헤겔의 ‘소외’의 개념을 방법론적으로 뒤집는다. 즉 하나님의 정신이 인간 속에 전개되면서 스스로를 소외시킨다고 헤겔이 보았다면, 포이에르바허는 그 반대로 인간의 정신이 하늘이라는 거대한 거울 혹은 스크린에 자신의 본질을 소외시켜서 객체화시킨 것이 바로 종교의 관념이라는 것이다. 인간의 가장 본질적이고 이상적인 성격을 소외시키고 객체화 시킨 것이 하나님이다.  요컨대, “하나님이란 인간의 거울이다.”  
이러한 인간의 자기 소외 과정은 이중적으로 이루어진다. 즉 모든 긍정적인 인간의 자기 속성은 하나님이라는 천상의 거울에게로 분리되어 전가되어진다. 반면에 모든 인간의 부정적인 성격은 인간 자신의 고유한 것으로 이해되어진다. 하나님 관념을 풍부하게 만들기 위해, 인간이라는 관념은 빈약해 지고, 하나님이 모든 것이 되기 위해 인간은 아무 것도 아닌 것이 되도록 신학이 만들었다는 것이다. 따라서 인간이 스스로에게 없는 것으로 제외시킨 것을 인간은 하나님이라는 관념을 통해 대리적으로 하늘에서 경험하게 된다는 것이다.  
  
인간은 오직 자신의 긍정적인 본질을 다른 존재의 것으로만 대리적으로 즐기게 된다. 즉 하나님이란 다름 아니라 인간의 자기 빈약함에 대한 일종의 보상물(compensation)이라는 것이다. 이처럼 종교를 일종의 보상물로 보는 포이에르바흐의 이해는 나중에 프로이드의 “대리적 만족”(종교, 교육, 예술 등등) 개념 뿐 아니라 맑스의 종교 이해에도 큰 영향을 끼쳤다.  
  
7) 교리에 대한 심리기원론적 방법(psychogenetic method)  
이러한 포이에르바허의 투사이론은 기독교의 여러 교리들을 이해하는데 사용되어진다. 즉 삼위일체, 부활 등등의 기독교의 교리는 인간의 의식이 느끼는 어떤 만족의 필요를 투사하고 외적인 사건으로 소외시켜서 대리적 만족을 얻게 하는 것이라는 것이다. 이러한 교리의 기원에 대한 해석을 심리기원론적 방법론이라 부를 수 있을 것이다. 예를 들어, 기독교의 그리스도 부활의 교리를 보도록 하자.  
  
“Man, at least in a state of ordinary well-being, has the wish not ot die. This wish is originally identical with the instinct of self-preservation. ... This primary negative wish becomes the positive wish for a life, and that a better life, after death. But this wish involves the further wish for the certainty of its fulfillment. ... The resurrection of Christ is therefore the satisfied desire of man for an immediate certainty of his personal existence after death – personal immortality as a sensible, indubitable fact.”  
  
이와 동일한 방식으로 포이에르바허는 삼위일체 교리도 고독한 외로움이 아니라 공동체 안에서의 사랑의 관계를 원하는 인간의 심리적 욕구에 기인하는 것이라고 해석한다. 나아가 다양한 형태의 종교들이란 다름 아니라 다양한 인간의 심리적 공포, 욕구, 희망, 바램 등이 다른 방식으로 외적으로 표출된 것이라고 포이에르바허는 주장한다.  
  
8) 맑스와 바르트의 평가  
칼 맑스는 포이에르바허의 종교비판에 매우 흥미를 가졌으며, 자신의 방식으로 그것을 사용하고자 하였다. 맑스에 따르면,  
  
Karl Mark: “there is no other road to truth and freedom for you than through the ‘brook of fire’(Feuerbach) Feuerbach is the purgatory of our time.”  
  
반면, 칼 바르트는 포이에르바허의 종교 비판은 그 출발점에 있어서 잘못되었다고 본다. 인간이 모든 가치의 척도이고 생산자이라고 하는 관점에서 볼 때에만, 종교와 신학을 포함한 모든 것이 사실은 인간학이라는 명제가 성립하지만, 기독교는 이런 의미에서의 인간학적 종교도 아니며, 실제 인간은 모든 가치의 척도라기보다는 죄인이라고 바르트는 주장한다.  
  
K. Barth: “And, above all, did not Feuerbach, prior to giving any (right or wrong) interpretation of religious experience, ... see very clearly that man is not only the measure of all things, but also the epitome, the origin and end of all values – the view that gives justification and assurance to human existence and its needs, wishes, and ideas? Here is the root of Feuerbach’s shallowness ... And anyone who is not able to laugh in his face at this point will never get at him with whining or with angry criticism of his views of religion.  
  
4. 칼 맑스(Karl Marx, 1818-1883)  
  
1) 포이에르바허와 맑스  
맑스의 부모는 유대인들이었으나, 현실적인 고려에서 개신교도로 세례를 받게 된다. 어린 맑스도 1824년에 세례를 받고 기독교인이 된다. 18세 때에 베를린 대학에서 공부하며 맑스는 청년 헤겔주의자들의 모임에 참석하기 시작한다. 차차 맑스는 포이에르바허의 영향을 받아 헤겔의 철학에 대한 비판적 글을 쓰게 된다. 하지만 1845-46년에 맑스는 11개 항목의 “포이에르바허에 대한 테제”를 쓰면서, 포이에르바허를 극복하고자 시도하며 점차 형이상학적 종교비판보다는 사회경제적인 종교비판에 집중하게 된다.  
  
2) “종교는 민중의 아편이다”: The Critique of Hegel’s Philosophy of Right (1844)  
이러한 맑스의 점진적 변화는 1844년 쓰여진 『헤겔 법철학 비판』에서 잘 드러난다. 우선 맑스는 포이에르바허의 종교 비판을 긍정적으로 수용한다:  
  
“Man makes religion, religion does not make man. In other words, religion is the self-consciousness and self-feeling of man who has either not yet found himself or has already lost himself. ... This state, this society, produce religion, a reversed world-consciousness because they are a reversed world.” (Livingston, 1:230)  
  
그러나 포이에르바허와 달리, 맑스는 종교에 대한 형이상학적 비판이 아니라, 인간의 비참한 사회정치적 현실에 바탕한 종교 비판에 보다 초점을 맞춘다. 바로 이러한 맥락에서 “종교는 민중의 아편이다”는 유명한 말을 남기게 되는 것이다.  
  
“Religious distress is at the same time the expression of real distress and the protest against real distress. Religion is the sigh of the oppressed creature, the heart of a heartless world. ... It is the opium of the people. ... The abolition of religion as the illusory happiness of the people is required for their real happiness. ... Thus the criticism of heaven turns into the criticism of the earth ... the criticism of theology into the criticism of politics.” (Livingston, 1:230)  
  
즉, 종교는 단지 인간의 심리적인 소외의 결과만이 아니라, 실제의 사회경제적 소외의 결과라는 것이다. 따라서 종교비판은 단지 인간의 소외된 심리적 필요성에 대한 심리기원론적 비판에 그쳐서는 안 되며, 실제로 사회 안에서의 인간의 현실적인 소외와 억압이라는 정치경제적 비판으로 이어져야 한다고 맑스는 보았다.  
  
여기서 맑스는 종교의 이중적 역할을 본다. 한편으로 종교는 민중의 아편으로서 현실의 억압을 견디게 하는 신경안정제 혹은 아편이라는 부정적인 역할을 한다. 하지만 다른 한편으로 종교에 남겨진 이상적 상태에 대한 염원은 어떤 의미에서 유토피아적 꿈으로서 사회에 대한 비판의 힘을 제공할 수도 있는 것이다. 즉 종교는 “민중의 아편”인 동시에 “심장 없는 세계의 심장”인 것이다. 이런 이유에서 맑스의 종교비판은 포이에르바허의 비판보다도 더 폭넓은 것이며, 또한 ‘신학에 대한 비판’을 ‘정치에 대한 비판’과 관련시키는 것이다. 하늘의 하나님에 대한 비판은 땅에 있는 자본가 계급에 대한 비판과 분리될 수 없다. 현실의 사회에 대한 변혁 없이 종교 비판은 결코 완성될 수 없는 것이다. 이러한 맑스의 혁명에 대한 생각은 단지 포이에르바허의 형이상학적 종교비판에서는 찾아볼 수 없는 것이다. 포이에르바허에 대한 테제 마지막 11번째에서 이러한 맑스의 차별성이 잘 드러나고 있다:  
  
“The philosophers have only interpreted the world, in various ways; the point, however, is to change it.”  
  
즉 포이에르바허의 종교비판은 아직 완성되지 않았다. 단지 개인의 심리적 소외에만 집중함으로 그는 인간의 소외를 추상적으로만 이해하였고, 정치적이고 사회적인 소외는 보지 못했던 것이다. 그러나 진정한 의미에서 인간의 자기 자신에서의 소외는 단지 자신의 내부를 바라볼 때 발견되는 것이 아니라, 사회적 현실들을 바라볼 때 발견된다고 맑스는 생각했다. 요컨대, 맑스는 포이에르바허의 심리학적 소외 이론을 자기 자신의 정치경제적 소외 이론으로 확장시킨 것이다.  
  
3) 돈과 하나님, 자본주의와 종교  
1840년대에 맑스와 엥겔스는 둘 다 또 다른 헤겔좌파 사상가였던 헤스(Moses Hess)의 영향을 받았다. 헤스는 바로 맑스가 필요했던 정치경제적 소외의 이론을 제공하였던 것이다. 헤스에 따르면, “돈이란 것은 서로에게서 소외되어진 인간의 산물이다. 즉 돈이란 외화되어진 인간이다.”  
  
포이에르바허의 소외 이론을 경제적으로 재해석한 헤스의 이러한 생각에 기초해서 맑스는 종교비판과 자본주의비판은 사실 둘이 아니라 동일한 세력에 대한 비판이라고 생각하게 된다. 기독교는 자본주의를 정당화하는 이데올로기적 상부구조(ideological superstructure)로서의 역할을 한다고 맑스는 믿었다. 자본주의와 기독교의 긴말한 관계에 대한 맑스의 이러한 생각은 자본론에 잘 드러나고 있다.  
  
Marx: “The religious world is but the reflex of the real world. And for a society based upon the production of commodities, ... for such a society, Christianity with its cultus of abstract man ... is the most fitting form of religion.” (Livingston, 1:232)  
  
맑스가 기독교와 자본주의가 서로 관련되어 있다고 생각하였지만, 기독교가 이러한 자본주의 사회의 사회경제적 소외의 “이유”라고 생각한 것은 아니다. 이러한 사회경제적 체계가 만들어 내는 여러 가지 부정적인 악한 영향들 중에 기독교가 하나일 뿐이라고 그는 생각했다. 그래서 맑스는 종교에 대한 직접적인 비판에는 그리 관심을 하지 않았다. 왜냐하면 혁명을 통한 사회경제적 질서의 변화가 이루어질 때, 종교도 또한 그 과정에서 사라질 것이라고 자신있게 믿었기 때문이다. 소외의 원인이 사라질 때, 이러한 소외의 증상으로서의 종교 또한 극복되고 사라질 것이기 때문이다. 따라서 공산주의는 자본주의와 종교가 가져오는 역사적 문제에 대한 궁극적 해결책이라고 맑스는 믿었다.  
맑시즘에 대한 비판은 여러 가지로 이루어질 수 있다. 먼저, 맑스가 말한 역사의 필연적 과정으로서 계급 없는 공산주의 사회는 도래하지 않았다. 사실 맑시즘 내부에 존재하는 휴머니즘 전통(계급투쟁에 대한 강조)와 경제적 필연주의(역사발전단계론)은 결코 만족스럽게 조화되지 못하였다. 맑스의 계급 없는 사회에 대한 유토피아적 전망은 종교에서 말하는 메시아 사상을 세속화시킨 것에 불구할 수도 있다. 나아가 틸리히가 지적하듯 공산주의가 승리할 시기 공산당은 스스로에게 자신이 사용했던 비판을 적용하지도 못하였다. 그러나 그 많은 결함에도 불구하고, 맑시즘은 20세기 신학에서는 해방신학과 같은 신학적 운동을 가져오는 영감의 원천이 되기도 하였다.  