VII. 키에르케고르와 니체  
  
1. Kierkegaard (1813-1855)  
  
1) 전환기의 사상가들  
키에르케고르와 니체는 둘 다 19세기라는 시대의 아들인 동시에, 이 시대를 넘어서 살아간 예언자들이었다. 다시 말해 그들은 19세기의 시대정신으로서의 “주체성으로의 전환”(turn to the subject)을 가장 모범적으로 보여준 모더니스트였던 동시에 이러한 인간 주체의 문제에 대한 철저한 비판을 동시에 시도하였다. 나아가 당시의 시대정신을 상징하는 헤겔의 철학적 체계(system)에 반대하여 체계에 포착될 수 없는 철학의 실존적 단편성(fragmentedness)을 옹호하였다. 이런 의미에서 둘 다는 19세기와 20세기 사이의 ‘전환기’(transitional period)의 사상가로 평가될 수 있을 것이다.  
  
2) “체계” 비판: 키에르케고르의 신약성서의 기독교와 니체의 그리스 헬레니즘  
키에르케고르와 니체는 둘 다 “체계”에 대한 비판가였다. 둘 다 당시 유럽을 지배한 “기독교 세계”(Christendom)가 상징하는 체계화되고 제도화된 신앙에 비판적이었으며, 이것은 진리의 본질에서 벗어나 통속적인 사회적 습관에 불과한 것으로 전락하였다고 평가한다. 이런 점에서 이 둘은 진리와 기독교의 본질과 개인으로 존재한다는 것은 무엇을 의미하는가와 같은 중요한 질문들에 대해 대답을 제공한다기보다는, 기존의 “체계”로 상징되는 거짓된 대답에 대한 도전과 질문과 비판을 제기하였다는 데 더 큰 의미가 있을 것이다.  
  
물론 이러한 객관적 진리의 체계로서의 기독교 세계에 대한 그들의 비판은 공통적이었지만, 이것을 극복하는 방식에 있어서 그들은 달랐다. 키에르케고르는 당시 덴마크에 유행하던 세계와 조화로운 기독교에 대한 비판의 준거점을 신약성서의 기독교 모습에서 찾았던 반면, 니체는 소크라테스-이전의(pre-Socratic) 그리스 헬레니즘이 보여주었던 생의 긍정과 영원한 회귀에 대한 긍정에서 찾고자 한 점이 달랐을 뿐이다.  
  
3) 키에르케고르의 “기독교”(Christianity)와 “기독교 세계”(Christendom) 대조  
자신의 초기 저작들부터 키에르케고르는 당시 유럽의 기독교 세계에 대한 비판을 제기하며, 그것이 지닌 비기독교성을 지적하여 개인이 진정한 기독교인이 될 수 있는 가능성을 보여주고자 하였다. 모두가 스스로 기독교인이라고 생각하는 이러한 “기독교 세계”에서 그들이 진정한 기독교인이 아직 아니라는 것을 보여주는 것은 결코 쉽지 않은 일이었다.  
  
따라서 이러한 기독교 세계 안에 제도적으로 살고 있는 사람들에게 기독교인이 된다는 것이 무엇을 의미하는지 전달하는 것은 이중적으로 어려운 문제였다. 이미 자신이 기독교인이라고 생각하는 자들에게 그렇지 않다는 것을 한편으로 보여주어야 할 뿐 아니라, 진정한 기독교가 무엇인지를 밝혀야 하기 때문이다. 키에르케고르는 이처럼 19세기 중반 덴마크의 제도적이고 공식적인 “기독교 세계”에 다시 새롭게 신약성서의 기독교를 소개하는 것을 자신의 사명으로 삼게 된다.  
  
“Christendom has done away with Christianity, without being quite aware of it. The consequence is that, if anything is to be done, one must try again to introduce Christianity into Christendom.”  
  
4) 신약성서 기독교의 3가지 특징  
당시의 “기독교 세계”에 대한 비판의 준거점은 키에르케고르에게 있어서 자신의 신약성서의 기독교에 대한 이해였다. 즉 한편으로 키에르케고르는 기독교인이 된다는 것은 무엇인가를 자신이 전달해야 한다고 생각했을 뿐만 아니라, 다른 한편으로 이러한 작업이 바로 신약성서의 기독교에 등장하는, 특히 공관복음에 등장하는 그리스도의 가르침에 기초하고 있다고 생각하였던 것이다. 키에르케고르는 신약성서의 기독교에서 다음과 같은 3가지 특징들을 발견하게 된다.  
  
(1) 세계에 대한 이질성(heterogeneity to the world)  
그에 따르면, 그리스도가 보여주는 것은 다름 아닌 세계의 거부, 즉 세계에 대한 이질성이다. 바로 이러한 이질성으로 인해 그리스도는 고통을 당하며 세계와 충돌하였고 궁극적으로 십자가에서 죽은 것이다. 따라서 이 세계와 화합하는 이른바 “기독교 세계”라는 것은 모순된 것일 뿐 아니라, 그리스도의 심판 아래에 놓인 것이다. 요컨대, 기독교는 결코 “기독교 세계”가 될 수 없다. 기독교는 그 정의상 바로 세계에 대항하는 것이기 때문이다. 따라서 세계의 모든 사람들이 스스로 ‘기독교인’이라고 생각하는 때에는, 진정한 기독교는 존재할 수 없는 것이다. 기독교 세계가 전파하는 성공과 번영의 복음은 그리스도의 십자가의 복음과 양립할 수 없기 때문이다.  
  
(2) 고난의 삶(a life of suffering)  
기독교인의 삶은 고난의 삶일 수밖에 없다. 왜냐하면 그것은 고난받은 그리스도를 모범으로 따르는 제자도의 삶이기 때문이다. 즉 기독교인이 된다는 것은 무조건적으로 그리스도의 모범을 따르고 순종하는 것이다. 역사적으로 볼 때, 중세의 기독교는 자칭 이러한 고난의 삶을 따른다며 공로에 대해 거짓되게 강조하였으며, 이런 맥락에서 루터의 그리스도의 은혜와 선물로서의 신앙에 대한 강조는 옳았다. 하지만 이제 신앙은 또 다시 왜곡되어졌으며, 그리스도에 대한 신앙은 새롭게 거듭나야 한다고 키에르케고르는 보았다. 이런 의미에서 기독교는 항상 양면적인 긴장 상태에 놓인 일종의 변증법적 신앙으로 존재할 수밖에 없는 것이다. 그리스도는 우리의 삶을 비판하고 비난하는 동시에, 또한 우리의 삶을 변화시키는 분이다.  
  
(3) 그리스도와의 동시대성(contemporaneity with Christ)  
  
“The contemporary can go and observe the teacher – does he then dare to believe his eyes? Yes, why not? As a consequence, however, does he dare to believe that he is a follower? Not at all, for if he believes his eyes, he is in fact deceived, for the god cannot be known directly. Then may he close his eyes? Quite so. But if he does, then what is the advantage of being contemporary?”  
  
키에르케고르에게 있어, 기독교인이 된다는 것의 가장 본질적인 의미는 그리스도와 동시대적이 되는 것이다. 그는 신약시대의 사도들과 같은 그리스도의 동시대 제자들과 나중의 이차적이고 간접적인 의미에서의 그리스도의 제자들을 구분한다. 하지만 흥미롭게도 키에르케고르는 그리스도의 동시대 제자들이 나중의 제자들에 비해 신앙의 문제에 있어서 어떠한 유리한 입장에 놓여있거나 특권을 가지지는 않는다고 보았다. 물론 처음의 제자들은 그리스도를 직접 눈으로 본 증인들이지만, 그렇다고 이러한 그리스도에 대한 역사적 지식이 그 사람을 제자로 만드는 것은 아니기 때문이다. 역사가들이 바라는 것처럼 예수의 삶에 대한 모든 사소한 역사적 사실들을 알고 있다고 해서, 그것이 신앙을 가져오는 것은 아니다. 기독교는 오직 하나님이 인간이 되셨다는 사실에 대한 신앙의 도약에 기초하기 때문이다. 오직 이 한 사실만이 결정적인 것이다.  
  
진정한 의미에서 그리스도와 동시대성을 가진다는 것은 단지 역사적 문제가 아니라 예수 그리스도라는 구체적 인물과의 실존적인 만남을 가진다는 것을 의미하기 때문이다. 하나님으로서의 그리스도는 역사적 눈을 통해 만날 수는 없고, 오직 신앙의 실존적 눈을 통해 믿어질 수 있을 뿐이기 때문이다. 그런 의미에서 모든 기독교인은 동일하게 그리스도에 가깝고, 그런 의미에서 그리스도와 동시대성을 가지는 것이다.  
  
5) 삶의 세 가지 단계: 미학적 단계-윤리적 단계-종교적 단계  
  
(1) 칸트와 헤겔에 대항하여  
키에르케고르의 신학은 칸트의 도덕신학이나 헤겔의 절대관념론과 같은 합리주의 신학에 대한 철저한 비판으로 이해될 수 있다. 칸트와 달리, 키에르케고르는 삶의 윤리적 단계가 결코 종교의 최종적 목표가 아니라고 보았다. 또한 헤겔과도 달리, 키에르케고르의 변증법은 역사라는 거대한 장을 통해 실현된다기보다는 인간 개인의 실존적 삶에서 실현되어진다. 또한 헤겔의 변증법이 이전 단계를 포함하는 동시에 극복하는 일종의 논리적 체계를 주장하였다면, 키에르케고르의 변증법에서 마지막 셋째 단계는 처음 두 단계의 변증법적 통합으로 이해될 수 없다. 오히려 삶의 미학적 단계, 윤리적 단계, 종교적 단계는 연속적인 단계라기보다는 오직 마음의 질적 도약, 신앙의 도약을 통해 전환되어지는 독특한 삶의 영역으로 이해되는 것이 옳을 것이다. 따라서 키에르케고르의 3 단계는 일종의 논리적이고 필연적인 진보를 전제하는 것이 아니라, “이것이냐 저것이냐”는 선택의 문제이며 한 단계에서 다른 단계로의 “도약”의 문제이다.  
   
(2) Either/Or (1843), Fear and Trembling (1843), Stages on Life’s Way (1845) 등에서 그는 삶의 세 단계에서 논한다.  
  
a) 삶의 미학적 단계  
  
(a) 낭만주의 정신  
키에르케고르는 미학적 단계를 당시에 유행하던 일종의 낭만주의 정신이라고 보았다. 이러한 미학적 단계는 외부적인 세계에 대한 직접성으로 특징지어질 수 있다. 다시 말해 여기서 중요한 것은 유한한 것, 우연한 것, 개별적인 것에 대한 관심과 사랑이다. 영원한 것, 보편적인 것은 잊혀진 채 감각적인 것, 직접적인 것만을 편애하는 정신이다.  
  
(b) 돈 주앙(Don Juan)  
이 단계의 가장 특징적인 인물은 감각주의자이자 유혹하는 이로 상징되는 돈 주앙이다. 그는 감각적 직접성, 나아가 책임지지 않는 삶을 의미한다. 따라서 삶의 미학적 단계에 대한 적합한 메타포는 “결혼”이라기보다는 “약혼”이다. 왜냐하면 이 단계의 삶에 있어 가장 피해야 할 최고의 악은 다름 아닌 지루함과 권태이기 때문이다. 그러나 이러한 미학적 삶을 추구하는 궁극적 결과는 결국 우울한 멜랑꼴리와 절망이다.  
  
b) 삶의 윤리적 단계  
  
(a) 칸트  
미학적 단계가 즉각적이고 개별적인 것에 대한 감각적 사랑이라면, 윤리적 단계는 보편적인 것에 대한 의지적 사랑이다. 즉 미학적 단계가 음식, 연인 등과 같은 구체적인 선과 악에 관심한다면, 윤리적 단계는 이러한 구체적 예들을 넘어서서 선과 악이라는 보편성에 보다 집중한다. 키에르케고르가 여기서 윤리적인 것은 보편적인 것이라는 칸트의 철학을 따르고 있는 것이 분명하다.   
  
(b) 윌리엄 판사(Judge William)  
윤리적 단계를 상징하는 인물로 윌리엄 판사가 등장한다. 그는 보편적이고 영원한 가치를 실현하는 것에 전적으로 관심을 가지는 인물이다. 즉 윤리적 단계란 외부적인 것에 대한 관심에서 내향적인 것에 대한 관심으로의 방향의 전환을 가리킨다. 바로 자신 안에 존재하는 영원한 보편성을 발견하려는 영혼의 자기 실현이자 자유의 주장이다. 바로 이런 의미에서, 미학적 단계가 단지 인간의 본질을 그대로 존재하는 즉각적 인간이라고 보는 데 반해, 윤리적 단계는 인간의 본질을 그가 되어야 하고 성취해야 하는 어떤 것이라고 본다.  
  
또한 미학적 단계가 “약혼”에 비유될 수 있다면, 윤리적 단계는 “결혼”에 비유될 수 있다. 즉 윤리적 삶의 가장 자연스러운 표현이 바로 결혼과 우정이라는 것이다. 이러한 삶은 상대방에 대한 이상화되고 시적으로 이해된 이미지에 기초하는 것이 아니라, 내적인 의지와 변함없는 신뢰에 기초하기 때문이다.  
  
(c) 윤리적 단계의 한계 혹은 칸트 비판: 형식주의적(formalistic) 특징  
하지만 키에르케고르는 모든 윤리적 이론의 한계가 그 형식주의적 특징에 있다고 보았다. 즉 윤리적 이론은 개개의 인간과 그 구체적 상황에 대한 적절한 고려를 제공하지 않는다는 것이다. 바로 이것이 모든 윤리적 체계의 공통적인 한계라고 키에르케고르는 보았다. 따라서 그는 칸트의 도덕신학과 같은 형식주의적 이론이 다음과 같은 세 가지 잘못된 전제들에 기초하고 있다고 본다.  
  
(가) 피상적인 악의 이해:  
첫째, 칸트는 죄와 악을 그 근본에서 철저하게 이해하기보다는 피상적으로만 이해한다. 물론 칸트도 ‘근원적인 악’(radical evil)에 대해 이야기하지만, 그것은 그의 낙관적인 윤리관과 자율성에 대한 강조와 조화될 수 없는 것이다.  
  
(나) “해야 한다는 것은 할 수 있다는 것이다”(the ought implies the can)?:  
둘째, 칸트는 윤리적 행위에 대한 동기나 의지에 있어서 지나치게 이상적으로 생각하였다. 즉 그의 유명한 말처럼, 인간이 윤리적 완벽성을 추구해야 한다는 것은 인간이 그러한 완벽성에 도달할 수 있다는 것을 의미한다고 칸트는 이해했다. 하지만 키에르케고르는 이러한 낙관주의적 견해는 인간의 죄성에 대해 제대로 이해하지 못한 결과라고 본다. 인간의 죄성은 어떤 구체적인 예에만 국한된 것이 아니라, 전적으로 타락한 죄성이다. 따라서 이러한 전적인 타락 상태의 인간에게 “해야 한다는 것은 할 수 있다는 것이다”라고 단지 말하는 것은 일종의 윤리적 이상주의에 불과한 것이다.  
  
(다) 개별성에 대한 관심의 결여:  
미학적 단계에 대한 키에르케고르의 세 번째 비판은 칸트의 형식주의적 윤리가 지나치게 윤리적 명령의 보편성을 강조한 나머지, 개인의 개별성에 대한 자리를 전혀 남겨두지 않는다는 것이다. 환원될 수 없는 개별성과 거기에 대한 진정한 사랑은 따라서 윤리적 단계에서 성취될 수 없고, 오직 종교적 단계에서만 이루어질 수 있는 것이다.  
  
c) 삶의 종교적 단계  
  
(a) 아브라함과 “윤리적 단계의 목적론적 중지(teleological suspension)”  
키에르케고르에게 있어 종교적 단계는 바로 이러한 하나님과 인간 사이의 개별성, 개별적 관계에 기초한 것이다. 보편성에 기초한 윤리적 단계에 있어서, 이러한 종교적 단계는 일종의 스켄들과도 같은 것이다. 자신의 아들 이삭을 제물로 바치라는 하나님의 명령은 아브라함에게 윤리적인 보편적 명령을 넘어서서 절대적으로 개별적인 명령, 즉 도덕으로는 도저히 이해할 수 없는 매우 독특한 명령으로 주어진다. 이런 의미에서 종교적 단계의 사람에게 보편적 가치에 기초한 윤리적 단계의 삶은 일종의 유혹과도 같은 것이다. 윤리적 단계의 삶은 그 보편성으로 인해 모든 사람들이 이해할 수 있고 용납할 수 있는 반면, 종교적 단계의 삶은 본질적으로 외로운 것이고 아무도 이해할 수 없는 하나님과 인간 사이의 개별적 관계이기 때문이다. 바로 여기에 또 다른 신앙의 도약 즉 키에르케고르가 “윤리적 단계의 목적론적 중지”라고 부른 것이 필요한 것이다. 즉 하나님과 인간 사이의 환원될 수 없이 개별적이고 독특한 관계라는 신성한 목적을 위해서, 보편성과 상식에 기초한 윤리적 단계는 잠시 중지되어야 한다는 것이다. 칸트와 헤겔 둘 다 보편성을 위해 개별성을 희생시킨 반면, 키에르케고르는 종교에 있어 가장 본질적인 것은 다름 아닌 개별성이라고 주장하는 것이다.  
  
(b) “종교성 A”(Religiousness A) = 소크라테스의 종교, 내재성의 종교  
키에르케고르는 종교적 삶의 단계를 다시 두 단계, 즉 종교성 A와 종교성 B의 단계로 나눈다. 전자가 소크라테스로 상징되는 내재성의 종교라면, 후자는 예수로 상징되는 초월성의 종교이다. 키에르케고르에 있어 종교성 A 혹은 소크라테스의 종교는 인간의 가능성 자체에 주목하는 모든 철학적 관념주의를 상징한다. 즉 종교적 진리는 모든 인간의 내면 안에 존재한다는 입장이다. 플라톤이 모든 지식은 궁극적으로 회상일 뿐이라고 주장한 것도 같은 맥락이다. 따라서 여기서 종교의 창시자는 단지 산파의 역할을 하는 선생에 불과하다. 즉 모든 인간은 원래부터 그 자신의 내면에 진리를 가지고 있으며, 산파로서의 선생은 단지 이러한 진리가 그 내면에서 태어날 수 있도록 돕는 조력자의 역할을 할 뿐이라는 것이다. 즉 산파 혹은 선생 자체가 궁극적 중요성을 가지는 것은 아니라는 입장이다.  
  
(c) “종교성 B”(Religiousness B) = 예수의 종교, 초월성의 종교  
하지만 키에르케고르는 인간이 자신 안에 이러한 진리를 가지고 있지 않을 뿐 아니라, 이러한 진리를 추구하려는 마음의 조건도 가지고 있지 않다고 보았다. 즉 전적으로 타락한 존재로서의 인간은 그 내면에 진리도, 나아가 진리를 인식할 수 있는 조건도 가지고 있지 않다는 것이다. 따라서 내면성의 종교로서의 소크라테스의 종교는 결코 성공할 수 없으며, 오직 진리와 그 조건은 초월적으로 인간의 밖에서 와야 한다고 보았다. 그는 이를 “종교성 B” 혹은 예수의 종교라고 보았다.  
  
But the one who not only gives the learner the truth but provides the condition is not a teacher. .... But no human being is capable of doing this; if it is to take place, it must be done by the god himself. ... The teacher, then, is the god, who gives the condition and gives the truth. Now, what shall we call such a teacher, for we surely do agree that we have gone far beyond the definition of a teacher.  
  
즉 죄인으로서의 인간은 스스로 종교적 진리를 신앙할 수 있는 것이 아니라, 오직 하나님으로부터 그 진리와 그러한 진리의 인식 가능성에 대한 조건을 제공받아야 신앙할 수 있다고 키에르케고르는 보았다. 따라서 이러한 초월적 종교의 창시자는 단지 산파로서의 선생일 수 없고, 하나님 자신 즉 인간이 된 하나님일 수밖에 없다는 것이다. 죄인은 진리를 알기 전에 먼저 변화되어야 한다는 것이다. 따라서 예수의 종교, 초월성의 종교에서 선생은 단지 평범한 산파로서의 선생이 아니라, 구세주 혹은 구원자(Saviour or Redeemer)라고 불려야 하는 것이다.  
  
6) 키에르케고르의 신학에 대한 평가  
  
(1) 어느 누구도 신앙에서 시작할 수 없다(헤겔). 오직 신앙에서 마칠 수 있을 뿐이다(키에르케고르)  
키에르케고르의 신학은 19세기 중반 당시 역사의 진보적 낙관주의에 기초한 헤겔주의 신학의 중요한 대안으로 평가될 수 있다. 헤겔은 자신의 절대정신의 영역에서 예술-종교-철학이라는 발전 단계를 제시함으로써 신앙이 초보적인 지식의 한 형태이지만, 결국 궁극적으로 철학의 보다 사변적이고 개념적인 지식으로 발전되어져야 한다고 주장했다. 즉 인간은 초보적 신앙에서 시작하지만, 그러한 신앙은 철학적 지식으로 발전되어야 한다는 것이다.  
반면 키에르케고르는 어떤 인간도 단순히 신앙에서 시작할 수 없고, 오직 세계에 대한 낭만적 관심과 도덕적 관심을 거쳐 종교적 단계의 신앙으로 나아가 거기서 마칠 수 있을 뿐이라는 주장을 내놓았다. 그리고 이러한 신앙의 단계는 헤겔이 주장했던 것처럼 지식을 통한 논리적 상승의 결과가 아니라, “이것이냐 저것이냐”는 신앙의 변증법 즉 신앙의 도약을 통해서만 가능하다고 주장하였다. 이러한 철학적 체계에 대항하여 기독교 신앙의 독특성을 지키려 했던 키에르케고르의 신앙은 분명 긍정적으로 평가될 수 있으며, 어떻게 보면 체계에 대한 의심으로 상징되는 오늘날 포스트모던 상황에 많은 시사점을 준다.  
  
(2) 바르트의 “위기의 신학”의 선구자  
비록 키에르케고르의 당시 덴마크에서의 영향력은 매우 미미한 것이었지만, 우리는 또한 그가 20세기 칼 바르트로 상징되는 변증법적 신학의 “아버지”가 된다는 점에 주목해야 한다. 키에르케고르가 다룬 많은 주제들은 나중에 “위기의 신학”(theology of crisis)이라고 알려진 운동에서 대부분 반복되어진다. 즉 이 신학 운동에서 중요했던 것은 다름 아닌 키에르케고르의 재발견, 즉 기독교 신앙은 세계에 대항하는 걸림돌이 된다는 사실이었다.  
  
(3) 역사적 예수에 대한 관심의 부재  
하지만 키에르케고르의 실존주의적 신학은 역사적 예수에 대한 관심을 거의 보여주지 않는다는 한계를 지닌다. D. F. Strauss 이후의 성서비평방법론의 발전과 그 결과물을 거의 신학에 반영하지 못하였고, 어떤 면에서는 이러한 비판적 성찰을 무시했다고 볼 수 있다. 이런 측면에서 키에르케고르의 신학은 이전의 단순한 성서 해석의 전통과 기독론적 교리에 의존하는 지극히 전통적인 신학이라고 평가될 수 있다. 인간의 주체는 계시의 객체로서의 예수 그리스도에 전적으로 의존해 있다는 것이다. 이런 면에서 키에르케고르는 칼 바르트와 그의 추종자들에 비해 어떤 면에서는 더욱 계시의 실증주의에 영향을 받았다고 볼 수 있다. 그러나 역설적이게도 이러한 하나님의 실제적 계시로서의 역사적 예수에 대한 관심은 전혀 역사비평적 방법에 의해 뒷받침되지 못하였던 것이다.  
  
“The fact that the eternal one came into existence in time is not a something which has to be tested in time, not something which men are to test, but is the paradox by which men are to be tested.”  
  
요컨대, 키에르케고르는 레싱이 제시한 역사적이고 우연한 진리와 보편적이고 필연적인 진리 사이의 구분이나, 혹은 스트라우스가 제기한 역사적 예수에 대한 질문들을 그저 무시하고 지나쳤다고 볼 수 있다. 이런 점에서 키에르케고르의 신학은 매우 보수적이며, 또한 칼케돈 신조의 두 본성의 기독론(신-인으로서의 예수)에 근본적으로 기초하고 있다고 평가될 수 있을 것이다.  
  
  
2. Friedrich Nietzsche (1844-1900)  
  
1) 19세기 기독교에 대한 의심의 대가들: Strauss (역사학적 의심), Feuerbach와 Freud (심리학적 의심), Marx (사회경제학적 의심), Nietzsche (도덕론적 혹은 가치론적 의심)  
19세기를 대표하는 기독교에 대한 의심의 대가들로는 스트라우스, 포이에르바하, 프로이드, 맑스, 그리고 니체 등을 들 수 있다. 스트라우스는 기독교의 역사 기록이 지닌 신화론적 측면을 지적하였으며, 그의 영향력은 아직도 성서 신학에서 느껴진다. 포이에르바하와 프로이드는 기독교 종교가 지닌 심리학적 기원에 대한 비판을 제공하였다. 칼 맑스는 기독교가 지닌 이데올로기로서의 기능에 집중한 일종의 사회경제학적 비판을 제공하였다. 니체도 이런 점에서 기독교에 대한 근원적 의심과 비판을 제공한다는 점에서 동일하지만, 그는 근원적으로 일종의 도덕적 비판을 제공한다는 점에서 차이가 날 뿐만 아니라, 당시 19세기의 진화론의 영향을 받은 자연주의적 인간학을 주장한다는 점에서도 차이가 난다. 니체는 기독교를 일종의 “노예” 도덕 혹은 “무리”의 도덕이라고 비판하였을 뿐 아니라, 이에 대조되는 초인이라는 일종의 사회적 다윈주의를 주장하였다.  
  
사실 니체는 루터교 목사 집안에서 출생하였다. 그의 아버지 뿐 아니라 외할아버지 또한 증조 외할아버지 모두가 목사였다. 하지만 그는 일찍부터 기독교보다는 그리스 문화에 끌렸으며, 점차적으로 기독교에서 멀어지게 되었으며, 기독교를 인류의 오점이자 복수의 본능에 기초한 저주와도 같은 존재라고 비판하기까지 한다.  
  
2) “신의 죽음”과 유럽의 허무주의  
니체는 자신이 살았던 시대를 일종의 문화적 쇠퇴의 기간이라고 보았다. 즉 그는 자신이 서로 다른 두 세계 사이의 경계선 상에 서있다고 생각했다. 기독교로 상징되는 과거의 세계는 이미 죽은 상태이지만, 새로운 세계는 아직 탄생하지 못한 전환기의 시대를 산다는 것이다. 바로 여기에 “신은 죽었다”는 니체의 말이 의미하는 것이 담겨있다. 모든 유럽적 가치의 총합으로서의 신은 이미 죽었지만, 그것을 대체할 새로운 가치는 아직 도래하지 않았다는 것이다. 바로 여기에서 니체는 유럽의 허무주의의 뿌리를 발견한다. 이러한 문화적 허무주의로 상징되는 자신의 시대에 대한 인식은 니체의 책 <도덕의 기원에 대하여>의 “광인”편에 잘 드러나고 있다.  
  
“Have you not heard of that madman who lit a lantern in the bright morning hours, ran to the market place, and cried incessantly, “I seek God! I seek God!” ... “Whither is God?” he cried. “I shall tell you. We have killed him – you and I. All of us are his murderers. ... God is dead. God remains dead.”  
  
니체에 따르면, 신은 죽었다. 모든 가치의 궁극적 수호자로서의 신은 이제 인간들에 의해 살해되었다. 하지만 당시의 유럽인들은 철학적 분석을 통해 신을 살해하였을 뿐만 아니라, 마치 신이 없는 것처럼, 모든 전통적 가치의 궁극적 근거가 되는 신에 대해 더 이상 질문하지 않으며 살아가는 문화적 생활방식을 통해 신을 살해한 것이다.  
  
하지만 광인은 자신이 너무 일찍 왔음을 발견한다. 신은 죽었지만, 아직 새로운 가치는 도래하지 않았다. 또한 여전히 신의 그림자가 드리워져 있는 것을 발견한다. 따라서 니체는 인간이 이제 두 갈림길 혹은 딜레마에 놓여 있다고 본다. 한편으로 신의 죽음을 선포한다는 것은 모든 가치와 의미의 죽음도 선포하는 것이다. 하지만 다른 한편으로 신이 존재한다고 믿는 것은 일종의 기만의 삶을 사는 것이고, 이것은 결국 은폐되어진 허무주의의 결과를 가져올 뿐이다. 니체는 이 딜레마의 해결책으로 이른바 모든 “가치들의 전복”을 제안한다. 이제까지 모든 가치들의 궁극적 기초가 신이었다고 한다면, 니체의 가치들의 전복을 통해 이제 인간이 그러한 신의 역할을 해야 한다는 것이다.  
  
3) 기독교 비판: 노예의 도덕과 주인의 도덕  
니체의 무신론은 신의 존재에 대한 합리적인 반론의 결과가 아니다. 오히려 그것은 기독교의 하나님은 더 이상 신앙할 가치가 없다는 니체의 판단에 기초한다. 니체에 따르면, 기독교란 단지 복수의 감정을 위장한 노예의 도덕에 기초할 뿐이며, 따라서 일종의 생명에 대한 범죄라고 보았기 때문이다. 즉 맑스와 마찬가지로, 니체는 기독교 신앙이 복수의 감정, 다시 말해 힘없는 대중들이 자신의 상관 귀족들에 대해 가지는 복수의 감정이 무의식적으로 만들어낸 결과라고 본 것이다.  
  
이처럼 니체는 주인의 도덕과 노예의 도덕을 나눈다. 주인의 도덕이 모든 타락에 대항하여 자신을 지키고자 하는 건강한 삶의 본능을 나타내는 반면, 노예의 도덕은 이러한 타락 자체를 상징하는 기독교의 도덕이다. 주인의 도덕이 귀족들의 자연스러운 힘에의 의지를 표현한 것이라면, 노예의 도덕은 여기에 대한 복수심의 표현이다. 니체는 이 둘을 다음과 같이 비교한다.  
  
“It was the Jew who ... dared to invert the aristocratic value equations, good-noble-powerful-beautiful ... and to hang on to this inversion with their teeth, the teeth of the most abysmal hatred (the hatred of impotence), saying ... the powerful and noble, are on the contrary the evil, the cruel, the lustful, the insatiable, the godless to all eternity.”  
  
따라서 무리의 도덕으로서의 기독교의 핵심에는 다름 아닌 복수심이 있다는 것이다. 무리들은 그의 주인을 두려워하기 때문에, “서로 사랑하라”는 도덕을 주장한다는 것이다. 따라서 니체는 예수를 거부한다. 그가 이러한 모든 부정적인 감정, 세계에 대한 거부, 무에로의 본능적인 의지를 상징하기 때문이다.  
  
니체의 기독교 비판은 The Antichrist: A Curse on Christianity에서 다음과 같은 결론을 내린다.  
  
“I condemn Christianity. .... It is to me the highest of all conceivable corruptions. ... I call Christianity the one great curse ... the one great instinct of revenge. ... I call it the one immortal blemish of mankind.”  
  
4) 초인(Übermensch)  
신의 죽음, 유럽의 허무주의, 노예 도덕과 같은 모든 과거의 가치들에 대항하여 니체는 새로운 시대의 도래를 희망하며, 이를 “초인”이라는 개념을 통해 설명한다. 이러한 초인은 오직 신의 죽음 이후에만 도래할 수 있기 때문에, 바로 초인이 신의 후계자라는 것이다. 과거에 신에 대해 말했다면, 미래에 초인에 대해 사람들은 말할 것이다.  
  
“Once one said God when one looked upon distant seas; but now I have taught you to say: overman. ... Could you create a god? Then do not speak to me of any gods. But you could create the overman. ... The beauty of the overman came to me as a shadow. O my brothers, what are the gods to me now?”  
  
즉 초인은 신을 대체할 것이다. 그러나 초인은 인간도 또한 대체할 것이다. 왜냐하면 인간은 그 본질에 있어서 극복되어져야 할 존재이기 때문이다. 니체에게 있어서 초인이란 다름 아닌 디오니소스적인 삶, 즉 삶에 대한 무한한 긍정의 “Yes”를 말하는 존재이다.  
  
5) 영원한 회귀(eternal recurrence)  
초인은 다름 아니라 운명을 사랑할 줄 아는 존재이다. 즉 amor fati의 존재이다. 초인은 인생의 의미가 어떤 미래의 목적에 있다거나, 내세에 있다거나, 역사의 진보에 있다고 믿지 않는다. 세계는 의미가 없다는, 즉 그러한 의미가 없다는 자체로 충분히 의미 있는 것이다. 니체는 이처럼 세계 자체를 그대로 긍정하고자 하였고, 자신의 ‘영원한 회귀’의 사상에 따라 이러한 세계가 영원히 순환적으로 반복되더라도 오히려 그것에 대해 긍정하고 “한번 더”라고 말할 수 있어야 한다고 보았다.  
  
“This life as you now live it and have lived it, you will have to live once more and innumerable times more; and there will be nothing new in it, but every pain and every joy and every thought and sigh and everything immeasurably small or great in your life must return to you ...”  
  
천국이 없어도, 역사가 진보하지 않아도, 삶이 그 자체 이상의 추가적인 의미가 없어도, 니체는 이러한 삶의 가치를 긍정하고 그것이 무한히 반복되더라도 기쁘게 이러한 반복을 수용해야 한다고 주장한다. 이런 의미에서 니체는 매우 포스트모던적이며, 모던이 상징하는 모든 것에 대한 부정과 극복을 주장하는 것이다.  
  
“I beseech you, my brothers, remain faithful to the earth and do not believe those who speak to you of other worldly hopes.”  
  
6) 니체의 평가  
니체는 19세기 현대 부르조와 문화가 지닌 모든 부패와 타락의 기저에 기독교가 놓여있다는 것을 발견한 자이다. 사실 당시의 유럽 기독교에는 일종의 비관주의, 즉 “세계에 대한 염증과 피로함”이 발견되어진다. 이러한 세계에 대한 피로감은 이른바 철저한 금욕주의와 여기에 감추어진 세계에 대한 미움과 복수심을 보여주는 것도 부분적으로 사실이다. 기독교가 단지 피안의 종교가 되지 않으려면, 이러한 니체의 비판은 분명 중요한 공헌을 신학에 했다고 평가될 수 있을 것이다.  
기독교 신학에서 또 다른 니체의 중요성은 신의 죽음에 대한 그의 진단이다. 19세기 유럽의 상황을 그는 올바르게 신의 죽음으로 보았다. 더 이상 많은 사람들에게 신이나 궁극자 혹은 그러한 궁극자에 의해 주어진 삶의 계명들은 실제적이지 않은 것으로 느껴졌다. 즉 신은 더 이상 궁극적 가치의 담지자로서 역할을 하지 못하게 된 것이다. 바로 이러한 상황에서 인간은 신에게서 돌아서 인간 자신을 주목할 수밖에 없게 된 것이다.  
칼 바르트에 따르면, 니체의 중요성은 바로 이 사실에, 즉 그가 기독교를 매우 잘 이해하였음에도 불구하고 그가 기독교를 거부했다는 것이다. 분명 기독교는 십자가에서 죽은 노예와 같은 예수의 도덕에 기초하고 있다. 그러나 니체는 이를 거부하고 새로운 초인의 도덕을 주장한다. 바르트는 이런 점에서 니체가 중요한 공헌을 하였다고 본다. 즉 니체가 거부한 바로 거기에 기독교의 본질이 여전히 존재한다는 것이다. 니체가 예수 앞에 초인을 두었다면, 기독교는 여전히 초인 앞에 십자가에서 무력하게 죽은 예수를 두어야 한다는 것이다.  
  
3. 20세기는 어디로?: 키에르케고르의 그리스도와 니체의 초인  
  
우리는 19세기에서 20세기로 넘어가는 전환기에 19세기 합리주의 신학의 대안으로 전혀 다른 두 인물을 살펴보았다. 키에르케고르는 기독교의 미래와 신학의 미래가 십자가에서 죽으며 “나를 따르라”고 명령한 그리스도라는 인물에 달려있다고 보았다. 이러한 그리스도와의 동시대성을 회복하는 것이 과제라는 것이다. 반면 니체는 그리스도가 상징하는 노예 도덕에서 모든 인류에 대한 범죄의 근원을 보았으며, 신이 아니라 이제 인간이 신이 되어야 한다고 가르쳤다. 요컨대 19세기의 문화적 기독교가 ‘세속화’의 프로젝트를 세계와 기독교를 종합하려 시도하였지만, 키에르케고르와 니체는 이를 다른 두 방식으로 거부하였다. 키에르케고르가 종합을 거부하여 신에게로 돌아가려 하였다면, 니체는 이를 동일하게 거부하며 인간에게 돌아가려 하였다. 그리고 이러한 종교에 대한 양면적 태도는 20세기에도 그대로 이어지는 것을 알 수 있다. 니체의 이러한 신의 죽음에 대한 선언은 흔히 포스트모던이라 불리는 우리의 세계관에 잘 드러나고 있다. 하지만 다른 한편으로 우리는 신의 복수라 불리는, 즉 세속 사회에서의 종교의 복귀를 동시에 주목하고 있는 것도 사실이다. 미래는 아직 어느 누구의 손도 들어주지 않았다.  