VIII. 20세기 신학의 질문들
  
20세기는 특히 후반에 와서 새로운 사상의 방향들을 보여주고 있는 것이 분명하지만, 다른 한편으로 18세기 계몽주의와 19세기가 남겨준 여러 문제들에 근본적으로 영향을 받은 것도 또한 사실이다. 여기서 우리는 5가지 유산들을 살펴보고자 한다.  
  
1. 권위에 대한 질문  
  
1) 성서와 교회의 권위  
현대는 더 이상 성서와 교회의 권위를 무비판적으로 수용하지 않게 되었다. 한편으로 이신론자들과 독일의 성서비평가들은 역사적 사실들에 대한 성서의 보고가 지닌 정확성에 대해 의문을 가지기 시작하였다. 다른 한편으로 종교전쟁과 여러 교단들의 상반된 교리적 주장들은 교회의 권위있는 가르침이라는 생각에 대해서도 질문하게 만들었다.  
  
2) 주체의 자율성  
나아가 칸트는 성서와 교회라는 타율적인 권위에 복종하는 것이 아니라, 주체의 자율성 즉 권위의 예속상태에서 벗어나는 것을 계몽주의의 모토로 제시하기도 하였다. 합리주의자들은 종교적 진리의 최종 결정자로서 개인의 이성과 양심을 강조하였다. 또한 낭만주의자들은 비록 자율적인 이성만으로 충분하다는 합리주의자들의 주장에 비판적이었지만, 그럼에도 개인의 종교적이고 영적인 감정 혹은 자기-의식을 강조하였다.  
  
3) 1870년 교황 무오설(papal infallibility). 
물론 여기에 대한 반동도 존재하였다. 가톨릭교회는 이러한 현대의 합리주의, 주관주의, 교회의 분열 등에 대항하여, 신앙과 도덕의 문제에 대한 최종적 권위를 가지는 교황은 무오하다고 1차 바티칸 공의회(1869-1870)에서 선포하기에 이른다. 하지만 이러한 교황 무오설이 20세기 가톨릭교회 안에서 권위의 문제를 완전히 해결한 것은 아니며, 보다 민주적인 해결 방식에 대한 고민이 잔존하는 것이 사실이다.  
  
4) 프린스턴 학파의 성서무오설(biblical inerrancy). 
개신교에서는 이러한 반동의 예로 프린스턴 학파를 들 수 있다. Charles Hodge와 Benjamin Warfield같은 프린스턴 신학자들은 계몽주의와 낭만주의가 전통적인 성서와 교회의 권위를 심각하게 훼손한다고 비판하였다. 그래서 이들은 계몽주의 이전의 17세기의 칼빈주의 고백으로 돌아가고자 하였으며, 또한 가톨릭의 교황 무오설 대신에 성서 무오설를 주장하게 된다. 이러한 프린스턴 학파의 성서의 영감설과 무오설은 비록 보다 진보적이고 자유주의적이었던 개신교의 주요 교단들에 크게 영향을 끼치지는 못하였지만, 오늘날 한편으로 보수적 복음주의자들과 다른 한편으로 근원주의자(fundamentalists)에게 커다란 영향을 끼쳤다.  
  
2. 기독교의 “본질”(Essence)에 대한 질문.  
  
1) 진리의 다원주의와 교리의 상대성.  
종교전쟁 이후로 사람들은 기독교 진리의 다원성(plurality)과 종교적 교리의 상대성(relativity)에 대해 점증적으로 인식하게 되었다. 그렇다면 어떤 공통적인 기독교의 본질이란 존재하지 않는 것인가?  
  
2) 이신론적 환원주의  
이신론자들은 교리적 논쟁과 관용적이지 못한 태도에 혐오를 느끼며, 어떤 변화하지 않는 종교의 공통적 진리를 찾고자 노력하였다. 하지만 이러한 공통적 진리에 대한 추구는 곧 기독교의 정통신앙을 상당 부분 축소시키고 환원시키는 위험성을 가진다는 것을 인식하게 되었다. 왜냐하면 이신론자들은 기적을 부정하였을 뿐 아니라, 성육신과 삼위일체 교리와 같은 기독교의 핵심 주장들을 받아들이지 않았기 때문이다.  
  
3) 슐라이에르마허의 예수 그리스도의 구원  
슐라이에르마허는 종교적 공동체의 다원성을 잘 인식하였지만, 또한 기독교의 독특한 본질을 규명하는 것이 신학의 과제라고 보았다. 그에 따르면, 기독교의 독특한 특징 즉 본질은 다름 아니라 나사렛의 예수에 의해 이루어진 구원에 대한 강조라고 보았으며, 이러한 본질은 모든 기독교 공동체가 공유하는 것이라고 생각하였다. 그리고 이러한 순수한 본질은 신약성서의 해석을 통해 그 가장 최초의 형태로 드러날 수 있다고 생각하였다.  
  
4) 하르낙의 3가지 본질  
하르낙은 기독교의 본질이 다름 아닌 “예수 그리스도의 복음”이라고 보았으며, 이러한 복음은 크게 3가지 단순하고 본질적인 주장을 한다고 주장한다. 즉 하나님의 나라와, 개인의 영혼의 무한한 가치와, 보다 높은 의로서 사랑의 계명이 바로 그것이다.  
  
5) 기독교 본질주의의 비판자들  
하지만 기독교 본질주의의 비판자들은 이러한 여러 신학적 환원주의에 대해 회의적이었다. 그들은 앞에서 제시된 방식으로 기독교의 변화하지 않는 규범적 교리들이 존재하지 않으며, 이러한 것들이 또한 기독교의 본질이라고 믿지 않았다. 대신 그들은 모든 교리들이 어떤 구체적인 역사적 정황의 필요성 때문에 형성되어진 것이라고 보았다. 즉 어떤 불변하는 기독교의 본질이 없다면, 바로 이러한 역사적 변천 안에서 기독교의 본질에 대해 생각해야 한다고 이들은 생각하였다. 우리는 나중에 트뢸치를 통해 이러한 역사적 접근의 방법론을 살펴보게 될 것이다.  
  
3. 하나님에 대한 지식, 하나님과 세계의 관계  
  
1) 칸트의 형이상학적 불가지론, 맑스의 사회경제적 비판, 니체의 심리학적 비판
“우리는 하나님을 알 수 있는가?” 칸트는 여기에 대해, 우리는 하나님을 알 수 없고 단지 요청하거나 희망할 수 있을 뿐이라고 대답했다. 즉 인간의 도덕적 필요를 위해 하나님이 있어야 한다는 것이다. 맑스의 사회경제적 종교비판과, 니체의 심리학적 신앙의 기원에 대한 비판은 이러한 신학적 회의주의라는 불에 더욱 기름을 붓는 역할을 하였다.  
  
2) 가톨릭의 Neo-Thomism과 프린스턴 신학  
물론 가톨릭의 Neo-Thomism과 프린스턴 학파는 궁극적으로 칸트에게로 소급될 수 있는 이러한 종교적 불가지론과 주관주의에 매우 비판적이었으며, 자연과학과의 대화를 통해 보다 상식적인 방식으로 하나님에 대해 알 수 있다고 희망하였다. 아리스토텔레스 철학이나 이른바 Scottish “상식”의 철학에 기초해서, 이들은 과학적 발견들과 증거들을 성서에 적용시킬 수 있다고 생각했던 것이다.  
  
3) 이신론(deism), 범신론(pantheism), 범재신론(만유재신론, panentheism)
하나님과 세계의 관계에 대해서도 신학자들은 어려운 질문들을 직면해야 했다. 만약 하나님이 자비로운 하나님이라면, 세계에는 왜 이리 고통과 악이 많이 존재하는가라는 신정론의 질문은 하나님과 세계의 관계에 대한 근원적인 질문을 하게 만들었다. 이신론자들은 이러한 질문을 풀기 위해 매우 값비싼 댓가를 치루었다: 그들은 하나님이 세계와 섭리의 관계를 가지는 것이 아니라 세계를 초월해 있다는, 하나님의 초월성을 강조하였던 것이다. 반면에 범신론자들은 세계와 하나님을 거의 존재론적으로 동일한 것으로 보았다(Spinoza). 이 사이에 일종의 중재안으로 Panentheism이 등장하게 된다. 헤겔은 과거 고전적인 하나님 개념을 새롭게 사유하며, 세계와 시간 안에 하나님이 내재한다고 생각한 최초의 위대한 현대적 사상가였다. 헤겔에게 있어서, 세계는 하나님의 온전한 자기-실현을 위해서 필수적인 것이었다. 몇몇 추종자들은 기독교의 “케노시스” 교리 즉 하나님의 자기 비움의 교리와 “성육신”의 교리가 헤겔의 이러한 생각과 조화롭다고 생각하였다. 그래서 화이트헤드와 같은 사상가는 세계와 하나님의 상호의존성을 보다 강조하며 이른바 과정신학을 발전시키기에 이른다. 즉 악의 문제가 하나님의 전능성에 대한 새로운 이해를 하게 만들었으며, 세계와 하나님의 관계에 대핸 새로운 모델들을 모색하도록 하였던 것이다.  
  
4. 타 종교와의 관계  
  
1) 자연종교 이론  
이신론자들은 대체로 모든 종교들은 그 본질에 있어 동일하다는 볼테르의 입장을 받아들였다. 즉 모든 종교들은 지고의 존재(Supreme Being)에 대한 자연스러운 신앙이 다르게 표현되었을 뿐이라는 것이다. 이신론자들은 또한 이러한 하나의 종교이론을 종교적 탄압과 비관용에 대한 비판으로 이용하였으며, 기독교의 절대성을 상대화시키는데 이용하였다.  
  
2) 역사적 종교 이해  
그러나 헤르더와 슐라이에르마허와 같은 낭만주의자들은 역사적 종교의 구체적 차이들에 대해 긍정적으로 평가하였다. 헤르더는 인간의 사유가 본질적으로 언어를 통해 형성되어지며, 종교도 이러한 일종의 문화적 언어라고 보았다. 따라서 세계의 여러 종교들은 하나님이 인간의 교육을 위해 사용하는 다양한 언어가 되는 것이다.  
  
3) 종교학  
독일의 문헌학자 맑스 뮐러(Friedrich Max Müller)는 종종 종교학의 아버지라고 불리운다. 그는 모든 종교들의 근원적 가치를 믿었으며, 기독교를 포함해서 이들 모두를 객관적인 입장에서 연구해야 한다고 생각했다. 이른바 이전의 “참된 종교” 대 “거짓된 종교”, “자연 종교” 대 “계시된 종교”라는 구분을 철폐하고자 한 것이다. 그에 따르면, 아무리 원시적이고 유아적으로 보일지라도, 모든 종교는 무한한 하나님의 임재에 대한 인간의 감정 혹은 통찰을 전달한다고 그는 보았다. 즉 한 공동체의 영적 성숙을 보려면 그 종교를 보아야 한다고 생각한 것이다.  
  
4) 종교사회학  
구약학자였던 스미스(William Robertson Smith)는 사회학적이고 인류학적인 통찰을 최초로 구약성서에 적용한 사람으로 유명하다. 오늘날 그는 종교사회학의 창시자로 알려져 있으며, 에밀 뒤르껭과 같은 인물에게 커다란 영향력을 남겼다. 스미스는 고대의 희생제의, 토테미즘 등을 연구하며, 종교는 본질적으로 사회적인 것이라고 주장하였다. 기독교 신학자로서 스미스는 기독교의 절대성을 믿었지만, 이러한 그의 신념은 자신의 종교사회학적 방법론과 조화되기 어려운 것이었다. 문제는 이러한 스미스의 태도가 개인적인 것이 아니라, 기독교의 절대성과 독특성에 대해 고민하던 19세기 후반의 대부분의 사상가들에게서 공통적으로 발견되는 모호성이라는 것이다.  
   
5. 역사적 예수  
  
1) “역사화”(historicizing)  
지난 2세기 동안 기독교 신학에 일어났던 가장 근원적인 변화를 꼽으라고 한다면, 많은 이들이 아마 19세기 초반에 일어났던 의식의 “역사화”일 것이다. 하지만 이러한 역사적 사유 방식의 등장은 양날의 칼과도 같았다. 한편으로, 기독교는 자신을 일종의 역사적 종교로 생각하게 되었다. 즉 순수하게 신화들에 기초한 몇몇 다른 종교들과 달리, 기독교는 자신이 구체적인 역사적 사건들에 기초한 종교라고 인식하게 된 것이다. 다른 한편으로, 이러한 역사성에 대한 기독교의 주장은 동시에 이러한 역사적 기원을 밝힐 책임성도 부여하였던 것이다.  
  
2) 기독교의 역사적 기원, 예수  
철학자 레싱은 “역사적” 진리와 “보편적” 진리는 다른 차원의 것이다. 그런데 기독교는 예수와 관련하여 이 두 차원의 주장을 동시에 하고 있다. 나사렛의 예수는 구체적인 시간과 장소에 존재하였던 실제적 인간이다. 그러나 그리스도는 시간과 공간을 초월하여 영원히 성부와 함께 있던 존재, 초자연적인 존재, 그리고 나중에는 성육한 하나님인 것이다. 그렇다면 나사렛의 예수에 대한 역사적 연구가 과연 하나님의 아들로서의 그리스도라는 신앙에 의해 채색된 기독론과는 다른 어떤 예수의 모습을 발견할 수 있을 것인가? 과연 무엇이 실제로 일어났단 말인가?  
  
3) D. F. Strauss, Life of Jesus  
스트라우스는 성서의 예수에 대한 보고가 많은 부분 당시 유대교의 신화적 메시아 사상에 의해 채색되어져 있다는 것을 발견한 최초의 인물이다. 스트라우스는 이런 점에서 19세기 “역사적 예수의 추구”(quest of the historical Jesus)라는 운동을 시작한 인물이라고 평가될 수 있을 것이다. 스트라우스 이후에, 어떤 이도 신약성서의 예수에 대한 복음서의 보고가 역사적 예수의 삶을 객관적이고 중립적으로 보고하고 있다고 생각하지 않게 되었다. 스트라우스로 인해, 사람들은 예수적 예수와, 여기에 대한 신학적 해석으로서의 신앙의 그리스도 사이에는 어쩌면 차이가 있을 수 있다는 것을 생각하게 되었다. 물론 아직도 이러한 역사적 예수에 대한 추구는 계속 이어지고 있는 것이 사실이다.  
  
  
4) 슈바이처(Albert Schweitzer)  
슈바이처의 위대성은 단지 이러한 역사적 예수에 대한 추구의 가치만이 아니라, 이러한 추구가 지닌 한계를 동시에 지적하고 있다는 점이다. 즉 우리가 역사라는 우물을 내려다 볼 때, 거기서 발견하게 되는 것은 역사의 벌거벗은 객관적 사실이 결코 아니며, 항상 우리의 모습을 통해 채색되어진 모습만을 볼 뿐이라는 것이다. 그리고 교리의 발전사란 다름 아닌 이렇게 우물의 수면에 비친 우리 자신의 모습의 변천사라는 것이다.  
  
슈바이처의 이러한 주장은 당시의 “역사적 예수” 연구에 일종의 사망선고를 한 것이나 다름없는 것이었다. 역사적 예수 연구를 통해 우리가 발견하는 것은 역사적 예수가 아니라, 단지 역사라는 수면을 통해 반사되어진 우리 자신의 모습이기 때문이다. 그리고 슈바이처는 이러한 예수 해석의 가장 전형적인 예가 바로 하르낙의 신학이라고 보았다. 하르낙은 당시 유행하던 부르조와 문화의 도덕적 낙관주의에 기초해서 자신의 방식으로 예수를 이해한 것일 뿐이라는 이야기이다. 하지만 이러한 예수 이해는 신약성서의 예수 이해와는 근원적으로 차이가 난다는 것이다. 슈바이처에 따르면, 신약성서의 시대의 대표적 세계관은 유대교의 묵시론적 세계관이었으며, 이런 종말론자 예수는 오늘날 우리의 이해와는 매우 이질적인 것이었음을 지적한다.  