X. 본회퍼의 비종교적 기독교 이해  
  
1. 초기 본회퍼의 신학  
  
1) “공동체로 존재하는 그리스도”  
  
(1) 사회학: 본회퍼의 초기 저작들인 Sanctorum Communio와 Act and Being은 둘 다 교회론에 대한 성찰이다. 그의 초기 사상은 당시 독일에서의 사회학의 발전(Max Weber, Troeltsch, and Ferdinand Toennies)에 힘입어, 기독교의 여러 개념들을 사회적 존재로서의 교회와 관련시켜 사회학적으로 성찰하고자 한 것이다. 특히 본회퍼의 이러한 사회학적 관심은 이전의 신학자들과 달리 교회를 하나의 사회적 존재로 생각하게 만들었다.  
  
(2) 바르트, 하이데거, 그리고 제3의 길: 그러나 이러한 그의 사회학에 대한 관심보다 더 근원적인 것은 본회퍼가 당시 신학의 두 대표적 형태로 여겨졌던 흐름에 대해 매우 불만족하게 생각했다는 사실이다. 본회퍼는 한편으로 신학을 계시라고 하는 인식론적 문제에서 출발하는 칼 바르트의 일종의 신칸트주의적 출발점에 대해 의심을 가지고 있었을 뿐 아니라, 다른 한편으로 신학을 개인의 실존적 상황에 대한 분석에서 출발하는 하이데거와 불트만의 실존론적 신학 유형에 대해서도 회의적이었다. 본회퍼는 이러한 신학들에 대한 대안으로 “공동체로 존재하는 그리스도”라는 보다 객관주의적인 혹은 사회학적인 기독론을 헤겔의 사유에 기초하여 발전시킨다.  
  
(3) 피안적 초월성, 실존적 내재성, 제3의 길: 당시 본회퍼는 칼 바르트의 경우처럼 하나님의 피안적인 초월성을 지나치게 과장하거나, 하이데거와 불트만의 경우처럼 하나님의 실존적 내재성을 지나치게 강조하지 않는 제3의 길을 모색하고 있었고, 그는 그것을 기독교 공동체로서의 교회라는 신학의 새로운 초점 혹은 출발점에서 발견한 것이다. 곧 신학은 “공동체로 존재하는 그리스도”에서 시작해야 한다는 것이다.  
  
(4) 헤겔의 성령의 공동체와 본회퍼의 그리스도의 공동체: 이러한 기독교 공동체라는 신학의 출발점은 분명 헤겔의 종교철학에 지대한 영향을 받은 것이다. 헤겔은 정신 혹은 영으로서의 하나님의 전개과정이 그 절정에 도달하게 되고 절대정신에 도달하는 사건이 바로 영적 공동체라고 보았다. 헤겔에 따르면, 세계 없이 추상적이고 홀로 존재하는 성부의 단계를 거쳐, 그리고 자연이라는 외부적 세계로서의 성자의 단계를 거쳐, 마침내 인간 정신의 영적 공동체라는 성령의 단계에 도달하여 하나님은 진짜 하나님, 곧 절대 정신이 된다는 것이다. 요컨대 하나님은 제3의 단계에서 “공동체”로서 존재하게 된다는 것이다.  
  
Hegel: “Thus the community itself is the existing Spirit, the Spirit in its existence, God existing as community. The first moment is the idea in its simple universality for itself, self-enclosed, having not yet progressed to the primal division, to otherness, - the Father. The second is the particular, the idea in appearance – the Son. .... The third element, then, is this consciousness – God as the Spirit. This Spirit as existing and realizing itself is the community.”(G. W. F Hegel, Lectures on the Philosophy of Religion, vol. 3, 331)  
  
그러나 본회퍼는 교회 공동체를 세 번째 위격인 성령과 관련시키기보다는 성자 예수 그리스도와 신학적, 존재론적으로 밀접한 관계를 가지는 것으로 보았다. 다시 말해 교회는 그리스도의 몸이라고 표현될 수 있다는 주장을 넘어서서, 본회퍼는 교회는 그리스도의 몸 자체라고 보았던 것이다.  
  
Bonheoffer, Act and Being: “The Christian communion is God’s final revelation: God as “Christ existing in community,” ordained for the rest of time until the end of the world. ... Therefore, it follows, revelation is in some way secured or possessed. God’s freedom has bound itself, woven itself into the personal communion, and it is precisely that which proves it God’s freedom – that he should bind himself to men.”(Livingston, 115)  
  
a) 교회의 집단 인격(a collective person)으로서의 그리스도  
  
본회퍼에 따르면, 교회는 “공동체로 존재하는 그리스도” 곧 일종의 그리스도의 집단 인격체이다. 인간은 분명 개인들로 존재하지만 우리는 동시에 사회적 존재 곧 어떤 공동체의 일원이며, 이 때 공동체는 우리의 집단적 인격이 되는 것이다. 마찬가지로 우리가 교회와 같은 공동체를 설명할 때, 교회는 단지 계약적 관계를 통해 구성되는 것이 아니라 그것이 상징하는 윤리적 책임과 사명에 참여하는 것이라는 것을 기억해야 한다. 보다 구체적으로 교회는 제2의 아담인 예수 그리스도의 집단 인격체로서 존재하는 것이고, 그리스도와 교회 구성원이 일종의 집단 인격을 구성한다는 것은 교회 구성원이 그리스도와 어떤 존재론적으로 동일한 속성을 지니기 때문이 아니라, 그리스도가 그들을 위해 행한 대리적 행동, 대속적 행동 때문이라는 것이다. 요컨대 그리스도 사건은 첫 번째 아담으로의 인간의 집단적 인격에서 두 번째 아담으로서의 집단적 인격으로 변화시킨 사건이라는 것이다.  
  
이러한 교회의 집단 인격으로서의 그리스도라는 본회퍼의 사상은 민중신학자들의 사상과 매우 흡사한 점이 있다. 민중신학자들도 예수 그리스도를 고립된 개인으로 파악하기를 거부하고, 오히려 민중이라는 집단의 대변자 혹은 집단 인격이라고 보았으며, 또한 이러한 민중 예수에 대한 기록으로서의 복음서를 “민중의 사회전기”(social biography)라고 불렀던 것이다.  
  
서남동, “한의 형상화와 그 신학적 성찰”: “사실상 ‘말뚝’이나 ‘장일담’이란 주인공들은 한의 성육신이다. 그의 첫 시집 <황토>가 민중의 시인 지하의 탄생이라면 말뚝과 장일담, 나락의 한과의 일치, 신과 혁명의 일치는 옥중에서 가톨릭 시인 지하의 두 번째의 탄생이라고 할 수 있으리라.”(『민중과 한국신학』, 336)  
  
김용복, “민중의 사회전기와 신학”: “교회는 단순히 종교집단으로서만 이해되지 않는다. 교회는 그것이 가진 역사의식 때문에 민중 사회전기와 밀접한 관계를 가지게 된다. ... 따라서 교회는 민중 속에서 민중을 위해 존재하고 산다. 민중의 운명이 메시야 왕국인 것과 같이 교회의 운명도 메시야 왕국, 아니 메시야 왕국의 파견소이다. 교회와 민중운동의 이러한 밀착관계에서 교회는 그 동일성을 분명히 해야 한다.”(『민중과 한국신학』, 386)  
  
b) Luther’s finitum capax infiniti에 기초한 바르트 비판. 
본회퍼는 바르트가 하나님의 장엄함과 우리의 통제 바깥에 계심을 강조한 것을 높이 평가한다. 그러나 그는 바르트가 지나치게 칼빈주의의 교리 곧 “finitum incapax infiniti”(유한은 무한을 담을 수 없다)라는 교리에 편향되어진 나머지 하나님의 초월성을 극단화시켰다고 평가한다. 대신 본회퍼는 그리스도는 “우리를 위한 하나님(God pro nobis)”이라는 루터의 기독론을 따른다. 이러한 루터주의적 신념은 본회퍼의 모든 저작들에서 계속 발견되어진다.  
  
다시 말해 본회퍼는 바르트의 지나친 계시의 “행동주의”(actualism)은 하나님과 인간 사이의 연속성을 파괴해버렸다는 것이다. 하지만 본회퍼는 기독교 신앙이 더 이상 “변증법적 부정”만을 이야기해서는 안 된다고 생각한다. 왜냐하면 예수 그리스도 안에서 하나님의 자기를 수여하는 현존은 실제적으로 시간과 역사 안에서 성육화되었다고 보기 때문이다. 이런 면에서 바르트의 “행동주의”는 세계 안에서 계시된 하나님의 존재(being)를 말할 수 없는 한계를 가진다고 본 것이다. 이에 반대하여, 본회퍼는 신학이 하나님의 세계 안에서의 ‘행동’과 ‘존재’를 동시에 말해야 하며, 그것은 다름 아닌 그리스도의 집단 인격으로서의 교회라는 것이다. 보다 구체적으로 본회퍼의 기독론에 따르면, 그리스도는 지금 여기에 “말씀”(word)과 “성례”(sacrament)의 공동체로서의 “교회”로서 현존한다는 것이다.  
  
2) “값싼 은혜” 비판  
  
(1) The Cost of Discipleship (1933-1934): 1933년 나치의 정권 획득은 본회퍼의 신학에 중요한 영향을 끼친다. 그것은 1933-34년 사이에 쓰여진 본회퍼의 산상수훈에 대한 책 The Cost of Discipleship에 잘 드러나고 있다. 여기서 본회퍼는 그리스도의 제자가 된다는 것은 세계를 위해서, 세계에 대항하는 것이라는 신념을 표현하고 있다. 이러한 제자직의 수행에 가장 커다란 적은 다름 아닌 본회퍼가 “값싼 은혜”라고 부르는 것이다. 본회퍼에게 있어 값싼 은혜는 은총에 대한 올바른 견해를 가지면서도, 혹은 하나님의 사랑과 죄의 용서에 대해 올바르게 선포하면서도, 진정한 회개와 행동으로는 이어지지는 않는 신앙의 나태함을 가리킨다.  
  
“Cheap grace means grace sold on the market like cheapjack’s wares. The sacraments, the forgiveness of sin, and the consolations of religion are thrown away at cut prices. Grace is represented as the Church’s inexhaustible treasury, from which she showers blessings with generous hands, without asking any questions or fixing limits. Grace without price; grace without cost.”(Livingston, 120)  
  
값싼 은혜란 그리스도가 가격을 이미 지불하였기에 모든 것이 공짜라는 생각이다. 그것은 제자의 임무, 회개, 고통, 그리고 십자가가 부재한 은총이다. 이에 대항하여 본회퍼는 “값비싼 은총”을 주장한다. 그리스도가 제자들을 불렀을 때, 그들은 자신의 그물과 소유를 내려놓고 그리스도를 따랐다.  
  
“Grace is costly because it calls us to follow, and it is grace because it calls us to follow Jesus Christ. ... Above all, it is costly because it cost God the life of his Son ... and what has cost God much cannot be cheap for us.”(Livingston, 120)  
  
값싼 은혜에서 값비싼 은혜로의 전환은 그리스도의 명령, 곧 그리스도가 우리를 부르고 그와 함께 십자가에서 죽을 것을 요구하는 것에 순종하는 것이다. 이런 의미에서 오직 그리스도를 믿는 자만이 순종할 수 있고, 오직 그리스도에 순종하는 자만이 진정 믿음을 가지는 것이다.  
  
(2) “유대인 문제 앞에 선 교회”(1933)  
유대인 배척 이데올로기를 공공연하게 표명했던 나치 정권은 1933년 4월 유대인 혈통을 가진 독일인들에게 시민권을 박탈한다는 법령을 반포하였다. 대부분의 개신교 목사들은 이러한 법령이 교회 내에서도 관철되고, 유대인 혈통을 가진 세례받은 기독교인들이 교회법에서도 수모를 당하는 현실에 당혹감을 감출 수가 없었다. 본회퍼는 1933년 출간된 논문 “유대인 문제 앞에 선 교회”에서 교회의 세 가지 행동 가능성에 대해 말하고 있다.  
  
첫째, 교회는 국가에게 자신의 책임을 다할 것을 요구해야 한다.  
둘째, 교회는 “모든 사회 질서의 희생자들을 – 비록 그들이 기독교 공동체에 속해 있지 않더라도 – 무제약적으로 돌보아야 한다.”  
“셋째, 바퀴 밑에 깔린 희생자를 돌보아 줄 뿐만 아니라, 바퀴 그 자체를 멈추어야 한다.”  
  
(3) 악에 대한 비폭력 저항. 
본회퍼에게 자기 부정의 값비싼 은혜란 복수에 대한 예수의 가르침을 문자 그대로 받아들여서 악에 물리적으로 저항하지 않는 것을 의미했다. 이런 점에서 이 시기의 본회퍼는 복음서와 특히 산상수훈을 철저하게 문자적으로 읽으며 악에 대한 비저항 혹은 악에 대한 비폭력 저항을 기독교의 핵심 신앙으로 생각했던 톨스토이와 사상적으로 유사하다.  
  
Tolstoi, My Religion, chapter 1: “In the Sermon on the Mount, as well as in all other places, Christ presents Himself to His disciples, in other words, to those that observe the rule of non-resistance to evil, as turning the other cheek, giving up their cloaks, persecuted, used despitefully, and in want. Elsewhere, many times Christ says that he who does not take up his cross, who does not renounce worldly advantage, he who is not ready to bear all the consequences of the commandment, “Resist not evil,”[마태 5:39] cannot become His disciple.”  
  
Bonhoeffer: “The right way to requite evil, according to Jesus, is not to resist it. This saying of Jesus removes the Church from the sphere of politics and law. The Church is not a national community like the old Israel, but a community of believers without political ties. ... The Church has abandoned political and national status, and therefore it must patiently endure aggression. Otherwise evil will be heaped upon evil.”(Livingston, 120)  
  
이런 점에서 당시 본회퍼의 세계에 대한 관계는 상당히 이중적 혹은 변증법적이라고 특징지을 수 있을 것이다. 그에게 있어서 교회는 세계와 분리되어 있지 않으면서도, 세계의 방식 곧 폭력의 방식과는 분리되어 있는 것이다. 본회퍼는 당시 세상 안에서 세상 밖을 살고자 하는 수도자적 영성을 체득하고자 하였던 것이다.  
   
  
2. 후기 본회퍼의 비종교적 기독교 이해  
  
1) 『윤리학』 (1940- )  
  
하지만 이러한 본회퍼의 세계에 대한 철저한 비폭력적 저항은 1940년에서 1943년 사이에 일련의 변화 혹은 발전을 겪게 된다. 그리고 이러한 변화는 직접적으로는 나치 정권에 대한 수동적 저항에서 능동적 저항의 형태로 표출되어진다. 동시에 본회퍼는 이 시기에 자신의 저작 『윤리학』(Ethics)을 저술하게 된다. 그는 이 저작을 자신의 생애의 가장 중요한 작품으로 여겼지만, 결국 완성되지 못하고 나중에 사후에 다른 이들에 의해 편집되어 출판되어졌다. 본회퍼는 이 책에서 세상과 교회의 철저한 관계성을 심도 깊게 다시 사유하고자 시도하였던 것이다. 여기서 본회퍼의 가장 중요한 질문은 어떻게 우리는 교회를 값싼 은혜의 종교성에 기초하지 않고 유지할 수 있는지, 그리고 어떻게 세상을 단지 값싸게 긍정하지 않으면서도 진정한 의미에서 긍정할 수 있는지 하는 것이었다. 본회퍼는 전적으로 하나님에 속하면서, 동시에 전적으로 세계에도 속하고자 하였던 것이다. 부분적으로가 아니라 전적으로 세계와 하나님에게 속하고자 하였다. 그리고 이러한 역설이 가능한 유일한 길은 예수 그리스도라고 본 것이다.  
  
“Whoever sees Jesus Christ does indeed see God and the world as one. He can henceforth no longer see God without the world or the world without God.” ...  
  
“There is no place to which the Christian can withdraw from the world, whether it be outwardly or in the sphere of the inner life. ... His worldliness does not divide him from Christ, and his Christianity does not divide him from the world. Belonging wholly to Christ, he stands at the same time wholly in the world.”(Livingston, 121-122)  
  
이제 본회퍼는 기독교의 세속성을 자신의 신학의 중심에 놓기 시작한다. 이미 성숙해버린 세계 혹은 세속 안에서 종교 없는 기독교라는 것은 가능한 것일까?  
  
  
2) 『옥중서신』 (1944-45): 한 인간의 신학적 유언  
  
본회퍼는 히틀러 암살계획에 가담한 이유로 1943년 수감되어 1945년 처형되었다. 그는 감옥에서 이미 전개된 자신의 신학을 완성시킨 것이 아니라, 처음 신학을 공부했던 베를린 시절에 돌아간다는 심정으로 자신의 신학을 새롭게 형성해 나갔다. 그리고 이제 본회퍼의 신학적 명상의 핵심 주제는 여전히 그리스도였지만, 이제 전혀 새로운 초점과 결합하게 된다. 곧 세계성 혹은 세속성이 전면에 등장하게 된 것이다. 이제 『옥중서신』에 드러나는 후기 본회퍼의 사상을 두 가지 주제, 곧 성숙한 세계와 종교 없는 기독교라는 주제를 통해 살펴보도록 하자. 하지만 미리 알아야 할 것은 옥중의 편지는 본회퍼의 완결된 논문이라기보다는 앞으로 20세기 신학이 걸어야 할 방향에 대한 그의 단편적 성찰이라는 것을 기억해야 한다는 것이다.  
  
(1) 성숙한 세계  
  
감옥에서 본회퍼는 자연과학의 모델에 대칭되는 정신과학을 만들고자 한 빌헬름 딜타이의 저작들을 읽었다. 특히 그는 딜타이를 통해 근대성의 기원과 “이성의 자율성”에 대한 생각을 심화시킬 수 있었다. 본회퍼는 딜타이를 통해 계몽주의의 세속적 가치들에 대해 재평가하는 기회를 가지게 된 것이다. 물론 본회퍼는 근대 세계에 전적인 자율성을 부여해야 한다고 생각한 것은 아니었다. 오히려 본회퍼에게 문제는 어떻게 예수 그리스도와 세속화되고 성숙한 세계를 동시에 함께 결합시킬 수 있는가 하는 것이었다. 이 문제에 대해 본회퍼는 예수 그리스도가 세계의 성숙해짐을 유감으로 생각하거나 그것을 막고자 한 것은 아니었다고 확신하게 된다. 본회퍼는 오히려 세계의 성숙함을 비판하는 것은 세 가지 이유에서 옳지 않다고 보았다. 그러한 비판은 첫째 의미가 없고, 둘째, 천박한 것이고, 셋째, 기독교적이지도 않다는 것이다.  
  
“The attacks by Christian apologetic on the adulthood of the world I consider to be in the first place pointless, in the second place ignoble, and in the third place unchristian. Pointless, because it seems to me to be like an attempt to put a grown-up man back into adolescence, i.e., to make him dependent on things on which he is, in fact, no longer dependent, and thrusting him into problems that are no longer problems to him. Ignoble, because it amounts to an attempt to exploit man’s weakness for purposes that are alien to him and to which he has not freely assented. Unchristian, because it confuses Christ with one particular stage in man’s religiousness, i.e., with a human law.”(124)  
  
요컨대 기독교 신학은 현대인을 다시 고대인으로 만들려 해서도 안 되고, 종교를 협박의 수단으로 이용해서도 안 되며, 그리스도를 단지 인간의 종교성으로 환원하려 해서도 안 된다는 것이다. 본회퍼는 자유주의 신학이 이러한 성숙하고 세속화된 세계에서 종교의 자리를 찾으려는 시도에 실패하였다고 생각했으며, 본회퍼 자신이 새로운 기독교의 비종교적 해석을 발견해야 한다고 생각하게 되었다. 특히 그리스도를 단지 인간의 종교성에 환원하려는 것은 비기독교적이고 그렇기 때문에 종교 없는 기독교 해석 혹은 비종교적 기독교 해석이 필요하다는 본회퍼의 마지막 비판은 그가 일찍부터 받아들였던 바르트의 종교 비판의 전제에서만 보다 적절히 이해될 수 있을 것이다.  
  
a) 본회퍼와 바르트의 종교 개념  
  
Karl Barth: “At the beginning of the third Heidelberg lecture, Feuerbach himself summarized his teaching: “Theology is anthropology, that is, in the object of religion which we call Theos in Greek and Gott in German, nothing but the essence of man is expressed.” ... He only wants the honest confession that the alleged mystery of religion is of man.” [Barth, “An Introductory Essay,” in Ludwig Feuerbach, The Essence of Christianity (New York: Harper Torchbooks, 1957), xv-xvi.]  
  
포이에르바허와 니체는 기독교 종교에서 발견되던 미성숙한 의존성을 올바르게 비판하였다는 바르트의 생각에 본회퍼도 동의하였다. 이러한 사춘기의 미성숙한 종교성에 기초한 기독교 이해는 끝나야 한다는 것이다.  
  
Bonhoeffer: “What is bothering me incessantly is the question what Christianity really is, or indeed who Christ really is for us today. ... We are moving towards a completely religionless time; people as they are now simply cannot be religious anymore. Our whole nineteen-hundred-year-old Christian preaching and theology rest on the religious a prior of mankind. Christianity has always been a form – perhaps the true form – of ‘religion.’ But if one day it becomes clear that this a prior does not exist at all, but was a historically conditioned and transient form of human self-expression, and if therefore man becomes radically religionless ... what does that mean for Christianity? It means that the foundation is taken away ...”(Livingston, 124)  
  
b) 미성숙한 시대의 종교의 두 가지 형태: 형이상학과 개인주의  
  
본회퍼는 이러한 역사적으로 미성숙한 종교가 두 가지 형태로 표현되어진다고 보았다. 하나는 형이상학적 사유를 통해서 표현되어지고, 다른 하나는 개인주의적 사유를 통해 표현되어진다는 것이다. 형이상학이란 이 세계 너머의 다른 세계에 대한 편집광적 집착 혹은 절대자, 무한자, 신적인 초월성 등과 같은 추상적 개념들에 대한 집착이라고 본회퍼는 보았다. 하지만 이보다 더 본회퍼에게 혐오스러운 것은 개인이 자신의 사적인 영혼을 구원하기 위해 종교를 이용하려는 극단적으로 개인주의적인 종교 이해였다. 종교란 “개인의 영역, 내적인 영역, 사적인 영역, 고립되고 상처받기 쉬운 개인의 인생의 영역”이라고 이해하는 근대의 이러한 개인주의적인 종교는 전혀 성서적이지 않다고 본회퍼는 보았다. 마치 니체가 기독교를 노예들의 보복의 감정에 기초한 나약한 자들의 종교라고 비판하였듯, 본회퍼도 이러한 개인주의적 종교 이해는 “밑으로부터의 혁명, 열등성의 반항, 사람들의 죄를 찾아다니는 비열한 일”이라고 보았다. 이러한 종교적 이해를 통해 기독교를 해석한다면, 하나님은 단지 “deus ex machina”가 될 뿐이라는 것이다.  
  
c) ‘Deus ex machina’ 혹은 요술방망이 하나님  
  
Bonhoeffer: “Religious people speak of God when human knowledge (perhaps simply because they are too lazy to think) has come to an end, or when human resources fail – in fact it is always a deus ex machina that they bring on to the scene, either for the apparent solution of insoluble problems, or as strength in human failure – always, that is to say, exploiting human weakness or human boundaries. ... I’ve come to be doubtful of talking about any human boundaries. ... It always seems to me that we are trying anxiously in this way to reserve some space for God; I should like to speak of God not on the boundaries but at the center, not in weakness but in strength; and therefore not in death and guilt but in man’s life and goodness.”(Livingston, 125)  
  
  
(2) 하나님과 기독교에 대한 비종교적 해석  
  
a) “하나님 앞에서, 하나님과 함께, 마치 하나님이 없는 것처럼 우리는 살아야 한다”  
  
본회퍼는 먼저 기존의 형이상학적 혹은 개인주의적 도깨비 방망이 같은 하나님 이해를 비판한다. 하나님은 어떤 형이상학적 가설이 아니며, 혹은 실존적인 혹은 심리적인 아편도 아니다. 하나님은 우리의 어떤 철학적 난제들을 설명해주기 위해 존재하는 것도 아니고, 혹은 우리의 개인적이고 심리적인 염려들을 위로해주기 위해 존재하는 것도 아니라는 것이다. 이런 식으로 하나님을 이해하는 것은 단지 우리의 연약함과 미성숙을 통해 하나님을 이해하려는 것이다. 따라서 본회퍼는 근대 세계가 성숙에 이르게 된 것은 오히려 긍정적인 것이라고 보았다. 그러한 성숙한 세계라는 것은 우리가 복음을 왜곡하는 것을 징계하고자 하나님이 사용하시는 도구라는 것이다. 마치 이스라엘을 징계하기 위해 하나님이 앗시리아의 침략을 사용하셨듯이, 이러한 잘못된 관념들로 가득한 교회와 기독교인을 책망하기 위해 세속화된 성숙한 세계를 사용하신다는 것이다. 따라서 우리가 추구해야 할 것은 기독교에 대한 미성숙한 종교적 해석이 아니라, 새로운 종교 없는 기독교 혹은 비종교적 기독교 해석이라고 본회퍼는 생각한다. 우리는 더 이상 우리의 문제를 풀어주기 위해 존재하는 하나님이라는 작업가설 없이 진정한 하나님 앞에 맨 몸으로 서야 한다는 것이다.  
  
“So our coming of age leads us to a true recognition of our situation before God. ... The God who is with us is the God who forsakes us (Mark 15:35). [“나의 하나님, 나의 하나님, 어찌하여 나를 버리셨습니까?”] The God who lets us live in the world without the working hypothesis of God is the God before whom we stand continuously. Before God and with God we live without God. God lets himself be pushed out of the world on to the cross.”(Livingston, 125)  
  
b) ‘저-세상적 초월성’에서 ‘이-세상적 초월성’으로  
  
본회퍼는 여기서 하나님의 초월성에 대한 전혀 다른 해석을 제안하고 있는 것이다. 하나님은 과거 신학이 주장했던 것처럼 이 세계를 초월해 있는 지고의 존재자가 아니다. 오히려 하나님의 초월성은 자신의 이웃들을 통해 표현되어지는 이-세계적 초월성이라는 것이다. 하나님은 너무 멀리 계시기 때문에 초월적이라는 것이 아니라, 하나님은 너무도 가까이 그리고 이 땅의 모든 곳에 내재해 계시기에 초월적이라는 것이다. 우리는 오직 타자를 위한 존재로서의 예수에 참여할 때에만 이러한 하나님의 급격하게 내재적인 초월성, 이-세계적인 초월성을 경험하게 된다.  
  
“The transcendental is not infinite and unattainable tasks, but the neighbors who is within reach in any given situation.”(Livingston, 125)  
  
하나님은 철학적 사변이나 종교적 신비주의를 통해서 알려지는 것이 아니라, 타자를 위한 구체적 삶을 통해서 알려진다는 것이다. 기독교인의 삶은 따라서 이 세상적인 삶이며, 타인을 위해 고통 받는 하나님과 하나가 되는 삶이다. 본회퍼의 이러한 타자를 위한 존재로서의 기독교인이라는 생각은 그의 마지막 주제 곧 비밀 제자라는 수수께끼 같은 생각을 통해 표현되어진다.  
  
3) 칼 바르트의 “계시 실증주의” 비판  
  
본회퍼의 새로운 비종교적 기독교 이해에서 볼 때, 바르트의 신학도 아직 이러한 종교적 언어나 사유 형태를 벗어나지 못한 것으로 평가된다. 물론 바르트는 인간의 종교성을 기독교와 동일시하려는 모든 시도들을 비판하였다. 그러나 본회퍼의 판단에 따르면, 바르트의 신학은 단지 “종교”의 자리에 “계시의 실증주의”를 대체하였을 뿐, 성숙한 세계에서 여전히 미성숙한 종교적 담론을 재생산하고 있다는 것이다. 요컨대 바르트는 성숙한 세계에 이전의 모든 종교적 교리들, 곧 동정녀 탄생, 삼위일체 등등을 전부 다 받아들이던지 아니면 기독교를 떠날 것을 강요한다는 것이다. 본회퍼는 계시에 대한 이전 교회의 개념들과 언어에 대한 이러한 절대적 강조는 이전의 종교적 고백주의(confessionalism)에로 복귀하는 것일 뿐이며, 성서적이지 않다고 평가한다. 요컨대 “종교의 자리에 이제 교회가 서있다”는 것이다.  
  
이러한 바르트의 신학은 세계에 대한 하나님의 승리와 지배를 지나치게 강조한 나머지, 세계의 자율성과 진정한 의미에서의 십자가의 신학을 희생시켰다고 본회퍼는 본다. 곧, 본회퍼가 보기에 바르트의 신학은 하나님이 세계를 제압하셨고 세계의 자율성을 파괴하셨다고 주장하는 것과 마찬가지이다. 따라서 세계는 더 이상 하나님의 타자로서 존재할 수 없게 되며, 하나님은 사랑의 대상을 상실한 폭군처럼 보이게 된다는 것이다.  
  
3. 본회퍼의 신학적 유산  
  
본회퍼는 39세라는 젊은 나이에 죽었다. 그러나 그의 단편적이지만 창조적인 글들은 현대 신학의 여러 흐름들에 지대한 영향을 끼쳤다. 본회퍼에 대한 최초의 관심은 1960년대의 이런바 ‘신죽음의 신학’과 세속화의 신학을 통해서이다. 세속화 신학자들은 본회퍼의 후기 저작들에 등장하는 비종교적 기독교 해석에서 자신들의 신학적 논리를 발견하고자 하였다.  
  
또한 본회퍼의 “밑으로부터의” 기독론과 특히 그의 십자가의 하나님 신학은 위르겐 몰트만과 에버하르트 윙엘 같은 중요한 대륙 신학자들에 영향을 주었다.  
  
본회퍼의 성숙한 세계 속에서의 타자를 위한 의로운 행동에 대한 강조는 동유럽, 라틴 아메리카, 남아프리카에서 불의에 항거하는 해방신학자들에게 영감의 원천이 되었다. 이들 해방신학자들은 교회와 세계라는 전통적인 이원론을 거부하고, 세상 속에서 그리스도의 제자직을 수행해야 한다는 본회퍼의 부름에 응답하고자 하였다. 독재자 히틀러를 암살하고자 한 본회퍼의 시도는 이러한 적극적 참여의 상징으로 받아들여졌다.  
  
마지막으로, 감옥 안에서의 본회퍼의 비종교적이지만 선한 사람들에 대한 사색은 그로 하여금 이러한 비종교적 사람들의 “무의식적 기독교”(unconscious Christianity)라는 주제에로 이어졌다. 이러한 본회퍼의 무의식적 기독교 사상은 칼 라너의 “익명의 기독교”라는 사상으로 새롭게 재해석되어졌다.  