XIII. 칼 라너와 익명의 기독교인  
  
1. 신학적 방법론: 틸리히의 상관의 방법론 vs. 라너의 초월적 방법론  
라너의 신학적 방법론을 가장 쉽게 설명할 수 있는 것은 아마 틸리히와의 비교를 통해서일 것이다. 틸리히는 자신의 『조직신학』에서 인간 경험의 애매모호성이 이성, 존재, 실존, 삶, 역사와 같은 질문들을 묻게 만들고, 이러한 것들이 기독교의 종교적 상징인 계시, 하나님, 그리스도, 성령, 하나님의 나라와 같은 것들에서 그 상관관계되어지는 해답을 발견하게 된다고 주장한다. 곧 틸리히의 상관관계의 방법론에 있어서 경험의 축은 단지 애매성의 경험 혹은 질문적 상황의 경험으로 이해되어지는 것이다.  
이에 반해, 라너의 신학에 있어서 상관관계의 한 축인 경험의 축은 단지 애매모호성의 경험만을 의미하는 것이 아니라, 하나님의 은총의 경험 혹은 인간의 자기-초월성의 경험을 의미한다. 인간의 실존적 경험은 단지 문제 상황만을 드러내는 것이 아니라 하나님 은총의 실재를 경험하는 지평이라는 것이다.  
리빙스턴은 이것을 라너의 카톨릭의 성례전적 세계관과 틸리히의 개신교적인 타락한 세계에 대한 관념의 차이라고 설명한다. 즉 라너와 틸리히의 차이는 “세계가 은총을 받았다는 가톨릭의 성례전적 신학”과 “애매모호성과 죄악된 성질을 지닌 타락한 세계 조건에 주목하는 루터주의의 신학”의 차이라고 보는 것이다.  
  
2. 초월성의 경험  
라너의 초월적 방법론의 핵심에는 인간 경험의 하나님에 대한 선이해와 하나님을 향한 초월적 지향성에 대한 긍정이 놓여있다. 아무리 부적절하다고 하더라도, 인간은 단지 인간이라는 이유에서 하나님의 은총에 열려 있으며 따라서 하나님의 존재에 대한 희미한 존재론적 인식을 가지며, 이를 라너는 인간의 영 혹은 정신이 지니는 초월성(transcendentality)이라고 보고 있다. 라너의 초월성에 대한 개념은 특히 그의 신존재 증명에 대한 태도에서도 잘 드러난다.  
하나님의 존재에 대한 전통적 증명들은 이제까지 우리가 몰랐던 어떤 추가적인 것을 증명을 통해 알게 된다고 전제한다는 것이다. 하지만 라너는 오히려 하나님의 존재에 대한 증명들이 어떤 추가적인 정보를 주는 것이 아니라, 이미 그러한 증명들이 무엇에 관한 것인지를 인간의 정신이 자신의 선이해 혹은 초월성을 통해 알고 있다는 것을 보여준다는 것을 강조한다. 하나님을 향한 인간 정신의 초월성 혹은 선이해는 하나님의 존재에 대한 어떤 구체적인 정보를 제공하기 보다는, 오히려 이러한 초월적 질문을 할 수 있게 만드는 인간 존재의 지평을 드러내는 것이다. 이러한 인간의 초월적 지평은 어떤 구체적인 종교적 전통을 앞서서 존재하는 인간의 정의될 수 없는 의미의 지평, 철학자 하이데거가 “선파악”(pre-apprehension; Vorgriff)이라고 부른 초월적 지평을 가리킨다.  
  
3. 세 모델의 종교신학: 배타주의(exclusivism), 포괄주의(inclusivism), 다원주의(pluralism)  
라너의 세계에 편재한 은총에 대한 관심은 타 종교에 대한 그의 긍정적 태도에서 절정에 도달한다. 이른바 라너의 포괄주의적 태도, 곧 그가 ‘익명의 그리스도인’이라고 부른 것을 이해하기 위해 타 종교에 대한 세 가지 대표적인 태도들을 살펴보도록 하자.  
  
1) 배타주의(exclusivism)  
1920년과 1950년 사이에 타 종교에 대한 기독교 신학은 대체적으로 전통적인 입장을 취했으며, 이는 나중에 존 힉에 의해 “배타주의”(exclusivism)라고 불리게 되었다. 이러한 배타주의적 입장은 기독교의 독특성, 우월성, 궁극성을 주장하였다. 따라서 이 입장은 구원이 오직 그리스도의 독특하고 유일회적인 구속의 사역을 통해 가능하게 되었다고 주장한다. 우리는 이미 신약성서에서 이러한 배타주의적 입장에 대한 여러 진술들을 발견하게 된다. 예를 들어,  
  
(1) Acts 4:12: “And there is salvation in no one else, for there is no other name under heaven given among men by which we must be saved.”  
  
(2) Karl Barth  
바르트는 한편으로 기독교 종교를 포함해서 모든 종교와 다른 한편으로 그리스도에 대한 신앙을 아주 철저하게 구분한다. 따라서 바르트는 자연신학과 관련되어지는 모든 종교적 시도에 대해 ‘Nein’(아니요)라는 대답을 하며, 인간이 하나님을 알 수 있다는 모든 우상숭배적 시도를 자기 자신의 의에 대한 추구라고 부정한다.  
바르트는 기독교의 계시와 타 종교들 사이의 어떠한 접촉점이 존재한다는 것도 부정한다. 예를 들어, 그는 동아시아의 정토종 불교와 기독교 사이에는 많은 교리적 유사점이 있는 것을 인정한다. 바울이나 루터와 유사하게, 정토종 불교 신자들도 인간의 선행만으로 구원을 얻을 수 없고, 구원은 오직 부처의 은혜와 사랑에 대한 신앙을 통해 가능하다고 가르친다. 그러나 바르트의 입장에서 볼 때 이러한 형식적 유사성은 결코 계시의 내용을 고려할 때 본질적인 것이 아니다. 왜냐하면 그는 다음과 같이 말하기 때문이다.  
  
Barth: “Only one thing is really decisive for the distinction of truth and error. ... That one thing is the name of Jesus Christ ... which alone constitutes the truth of our religion.”(Livingston 2:471-2)  
  
(3) 존 힉의 배타주의 비판  
John Hick은 배타주의, 포괄주의, 다원주의의 세 유형을 자신의 책 A Christian Theology of Religion (Louisville, Kentucky: Westminster John Knox Press, 1995)에서 대중화시키며 배타주의를 다음과 같이 바판하고 있다.  
  
John Hick: “Here, exclusivism asserts that salvation is confined to Christians, or even more narrowly, in the traditional Catholic dogma, that extra ecclesiam nulla salus, outside the church there is no salvation. ... Their position is a consistent and coherent one for those who can believe that God condemns the majority of the human race, who have never encountered or who have not accepted the Christian gospel, to eternal damnation. Personally, I would view such a God as the Devil!”(A Christian Theology of Religion, 19-20)  
  
“교회 밖에는 구원이 없다”고 처음으로 말한 사람은 키프리안(St Cyprian)이었다. 하지만 이 진술은 아주 구체적인 정황을 지닌 것이었다. 즉, 기독교 이단자들과의 논쟁의 상황에서 비록 그들이 기독교의 이름을 위해 순교하기까지 할지라도, 그들이 구원을 받을 수 없다고 주장한 것이다. “왜냐하면 교회 밖에는 구원이 없기 때문이다 (because there is no salvation outside the Church).”(Epist. Ad Iubaianum 73:21) 요컨대, 이단자들의 분파주의에 대한 경고로서 키프리안은 이러한 진술을 한 것이다. 하지만 이러한 구체적 정황 속의 진술은 나중에 역사가 흘러감에 따라 일종의 보편적인 교리적 진술로 이해되었고, 주로 비기독교인과 유대인을 정죄하는 논리가 되었다.  
  
2) 포괄주의(Inclusivism)  
한편 가톨릭 교회에서는 이러한 “교회 밖에는 구원이 없다”는 입장 외에도, 하나님의 초자연적 은총(supernatural grace)은 보편적이기 때문에 기독교인뿐 아니라 비기독교인도 이러한 은총에서 제외될 수 없다는 입장이 또한 공존하였다. 그들에게는 “우리들의 가슴은 당신 안에서 쉬게 될 때까지, 쉼이 없습니다”고 말한 성 아우구스티누스의 말처럼, 모든 인간들은 하나님의 은총의 신비에 의식적 혹은 무의식적으로 참여하고 있다고 보았던 것이다.  
이 입장은 기존의 ‘자연’ 대 ‘은총’이라는 대조 대신에, ‘은총 입은 자연’(graced nature)을 강조하며 이미 세계에 편재한 하나님의 은총에 대해 이야기한다. 예수 그리스도 안에서의 하나님의 성육신을 통해서, 하나님은 인간의 삶과 역사 안으로 온전히 들어오시었고, 따라서 인류의 모든 삶과 역사는 철저히 초자연적 은총에 의해 성례전적으로 변모되어졌다는 것이다. 따라서 모든 인류는 비록 종종 무의식적이라 하더라도 자신의 존재 내면의 깊이에서 하나님을 찾게 되었다는 것이다. 칼 라너는 자신의 이른바 익명의 그리스도인 사상으로 대변되는 포괄주의를 4가지 테제로 요약하고 있다. 이  
  
(1) 칼 라너의 첫 번째 테제: 기독교의 역사적 절대성  
칼 라너는 전통적 배타주의와 현대의 다원주의 사이에서 일종의 중재적 입장으로서의 포괄주의를 설립하고자 시도한다. 우선 그는 전통적 배타주의자들과 마찬가지로 기독교 종교의 절대성을 주장하고 믿는다. 기독교 종교는 단지 인간이 자신의 경험에 기초하여 공상적으로 만들어낸 종교적 환상이 아니라 그리스도 안에서의 하나님의 절대적 계시에 기초하는 종교라는 것이다.  
  
“This thesis states that Christianity understands itself as the absolute religion, intended for all men, which cannot recognize any other religion beside itself as of equal right.”(Theological Investigations, vol. 5, 118)  
  
요컨대, 기독교는 그리스도 안에서의 하나님의 계시에 기초하기 때문에 다른 종교들과 비교할 수 없는 절대적 종교라는 것이다. 그러나 라너는 동시에 이러한 절대 종교로서의 기독교가 또한 역사적 시작을 가지는 종교라는 것도 동일하게 강조해야 한다고 생각한다. 즉 기독교는 절대적 종교이지만 역사적 시작을 가지는 절대적 종교 곧 역사적 절대 종교라는 것이다. 따라서 이러한 역사적 시작을 가진 절대 종교로서의 기독교는 모든 인류가 동일한 시간과 동일한 조건에서 경험할 수는 없다는 것이다. 인종적, 문화적, 공간적 조건들에 따라서 인류는 역사적 절대 종교로서의 기독교를 각기 다르게 경험하게 된다는 것이다.  
  
“Nevertheless, the Christian religion as such has a beginning in history; it did not always exist but began at some point in time. It has not always and everywhere been the way of salvation for men – at least not in its historically tangible ecclesio-sociological constitution ... Christianity has, therefore, a temporal and spatial starting point in Jesus of Nazareth and in the saving event of the unique Cross and the empty tomb in Jerusalem.”(TI, vol. 5, 119)  
  
절대적 종교로서의 기독교가 구체적인 역사적 출발점을 가진다면, 논리적으로 이러한 역사적 절대 종교로서의 기독교를 경험하지 못하는 사람들이 생길 수밖에 없다. 왜냐하면 우리는 사회적 존재이며, 오직 이러한 사회적 존재로서 종교를 경험할 수밖에 없기 때문이다. 라너는 인간이 구원을 위해 종교를 가져야 하지만, 종교는 항상 사회적 형식을 가질 수밖에 없다고 본다. 바로 여기에 절대 종교이지만 역사적 시작점을 지닌 기독교를 사회적으로 경험할 수 없었던 인류를 위해 비기독교적 종교가 계시를 위해 긍정적 역할을 할 수 있다는 것이다. 따라서 모든 인류에 대해서 기독교가 절대성을 지닌다는 것은 일종의 어떤 경험적인 진술이 아니라 일종의 기독교의 ‘운명’(destination)이나 목표에 대한 진술인 것이다. 인류의 각 개인에게 이러한 기독교의 절대적 운명이 어떤 시간에 어떤 역사적 맥락에서 경험될 지는 열린 질문이라는 것이다.  
  
(2) 칼 라너의 두 번째 테제: 타 종교들의 합법성  
첫 번째 테제인 기독교의 역사적 절대성에 기초해서 라너는 기독교 이전의 종교들이 지니는 긍정적 합법성을 논증한다. 여기서 핵심은 기독교 이전의 타 종교들의 합법성과 동시에 그들의 한계성을 동시에 지적하는 것이다. 모든 종교들은 하나님의 보편적 은총의 흔적들을 지니지만, 그러한 것을 인정하는 것이 모든 종교들이 동일한 정도로 기독교처럼 합법적이거나 타당한 것은 아니라는 것이다. 요컨대 기독교는 모든 종교들의 진리에 대한 완성이자 척도가 되는 것이다. 라너는 두 번째 테제를 다음과 같이 말한다.  
  
“2nd Thesis: Until the moment when the gospel really enters into the historical situation of an individual, a non-Christian religion ... contains also supernatural elements arising out of the grace which is given to men as a gratuitous gift on account of Christ. For this reason a non-Christian religion can be recognized as a lawful religion (although only in different degrees) without thereby denying the error and depravity contained in it.”(TI, vol. 5, 121)  
  
즉 이러한 실제적 가능성으로 기독교가 제공되기 이전에는 비기독교적 종교들이 하나님의 은총의 계시의 매개체로서 합법적 타당성을 가진다는 것이다. 그러나 이러한 기독교가 역사적 가능성이 될 때 타 종교들은 그 합법성을 잃게 될 것이다.  
  
라너는 그리스도의 도래 이전 이미 살았던 수많은 사람들을 하나님이 모두 구원하시길 원한다는 것이다. 따라서 라너는 기독교 신학자들이 핵심적인 두 가지 원칙, 그러나 서로 충돌하는 듯 보이는 두 가지 원칙을 직면하고 있다고 본다. 한편으로 기독교 신학은 구원은 오직 그리스도로부터 온다는 기독교적 구원이라는 생각에 주목해야 한다. 하지만 다른 한편으로, 기독교 신학은 동시에 하나님이 모든 인류를 구원하시고자 한다는 것에도 주목해야 한다. 이러한 두 관심을 화해시킬 유일한 방법은 기독교 종교 이전의 타 종교들 속에서 하나님이 자신의 초자연적 은총을 드러내셨고, 비기독교인들은 이러한 하나님과의 내적 일치의 경험을 통해서 구원의 가능성을 가질 수 있었다는 주장이라고 라너는 본다. 따라서 기독교의 구원사 바깥에 놓인 사람들은 너무도 죄악으로 가득 차서 하나님의 구원에서 배제되어졌다는 주장은 도무지 설득력을 가질 수 없다는 것이다. 그것은 마치 하나님의 모두를 구원하시고자 하는 은총의 의지가 별로 힘이 없고 효력이 없는 공허한 약속처럼 만들기 때문이라는 것이다. 이런 의미에서 이른바 가톨릭 신학은 자연과 은총을 마치 순차적인 것처럼 나누고 있지만, 실제로는 자연은 한 번도 은총으로부터 완전히 절단되어진 적이 없다는 것이다. 또한 이런 의미에서 인간의 보편적 죄성 때문에 인류의 구원에 대해 지나치게 염세적이고 부정적으로 보는 것은 매우 비기독교적인 것이며, 신학은 하나님의 보편적 은총에 기초해서 인류의 운명에 대한 낙관주의를 가져야 한다는 것이다.  
  
곧 하나님의 영원한 말씀이 육신이 되어 인류를 위해 죽었기 때문에, 기독교인은 마치 그리스도가 오시지 않은 것처럼 세계의 운명에 대해 비관적으로 말할 권리가 어디에도 없다는 것이다. 왜냐하면 그리스도 안에서 구원은 단지 가능성으로만 주어진 것이 아니라 그리스도의 오심을 통해 실제로 세계는 구원되어졌기 때문이다. 그리고 이러한 하나님의 구원의 행동이 기독교 교회 안에만 제한되어진다고 말할 권리를 기독교인은 가지지 않는다는 것이다.  
  
즉 교회 안의 기독교인뿐 아니라 교회 밖의 인류도 “인간의 동일한 초월성”(the same transcendence of man)(124)을 지니고 있으며, 단지 다양한 이름들 아래에서 다양한 방식들로 이러한 초월성을 추구하였다는 것이다. 따라서 기독교-이전의 인류들이 가졌던 종교가 단지 비합법적인 우상숭배가 아니라 오히려 긍정적 중요성을 지닌 합법적인 은총의 수단일 수 있다고 라너는 본다. 왜냐하면, 인간은 종교적 존재이지만, 오직 사회적으로 종교적 존재일 수 있을 뿐이기 때문이다.  
  
‘종교적 인간’(homo religiosus)에 대해: “If man had to be and could always and everywhere be a homo religiosus in order to be able to save himself as such, then he was this homo religiosus in the concrete religion in which ‘people’ lived and had to live at that time. ... If man can always have a positive, saving relationship to God, and if he always had to have it, then he has always had it within that religion which in practice was at his disposal by being a factor in his sphere of existence.”(TI vol. 5, 128)  
  
요컨대, 라너에게 모든 인류의 한 사람 한 사람은 하나님의 은총이 찾아가 만나는 대상이며, 그들 한 사람 한 사람은 이러한 은총과의 만남을 통해 영향을 받을 수밖에 없는 종교적 존재이다. 따라서 비록 그들이 공식적인 기독교라는 종교 밖에 존재한다고 하더라도, 신학적으로 그리고 교리적으로 우리는 하나님의 은총의 흔적이 그들에게서도 발견된다고 전제할 수밖에 없다고 라너는 본다.  
  
(3) 라너의 세 번째 테제: 익명의 그리스도인  
은총의 통로로서 타 종교의 긍정적 특성을 두 번째 테제에서 강조한 후, 라너는 이러한 은총 안에 존재하는 비기독교인을 이른바 ‘익명의 그리스도인’이라고 명명한다. 즉 이들은 제도적 혹은 ‘범주적’(categorial) 의미에서는 기독교인이라 할 수 없지만, ‘초월적’(transcendental) 지향성의 의미에서는 이미 기독교인이라는 것이다. 다시 말해 그들은 외적으로 혹은 명백하게(explicitly) 볼 때 기독교인은 아니지만, 내적 혹은 암시적으로(implicitly)는 기독교인이라 볼 수 있다는 것이다.  
  
“3rd Thesis: If the second thesis is correct, then Christianity does not simply confront the member of an extra-Christian religion as a mere non-Christian but as someone who can and must already be regarded in this or that respect as an anonymous Christian. It would be wrong to regard the pagan as someone who has not yet been touched in any way by God’s grace and truth.”(TI vol. 5, 131)  
  
즉 라너의 관점에 따르면, 비록 공식적으로 기독교인이 아닌 이방 종교의 추종자들이라고 하더라도, 그들이 하나님의 은총 바깥에 존재하는 것은 아니기 때문에, 기독교인은 그들을 잠재적으로 익명의 기독교인으로 보고 대해야 한다는 것이다.  
그렇다면 사람들은 기독교인과 익명의 기독교인 사이의 차이가 무엇인지를 질문할 것이다. 라너는 이러한 차이를 “암시적 신앙”과 ‘명시적 신앙’ 사이의 차이라고 설명한다. 즉 익명의 기독교인은 하나님에 대한 단지 간접적이고 암시적인 신앙만을 가질 뿐이지만, 기독교인은 보다 명시적인 신앙을 가진다는 것이다. 인간의 초월적 지향성의 대상이 다른 것이 아니라 이러한 초월적 지향성의 대상에 대한 인식 정도가 다르다는 논지이다. 따라서 예수 그리스도 밖에는 구원이 없다는 것은 분명한 사실이지만, 이런바 이방인 혹은 익명의 기독교인은 구원 밖에 존재했다가 구원 안으로 옮겨지는 것이 아니라 하나님에 대한 암시적 신앙을 가지고 있다가 보다 명시적 신앙을 가지게 되는 것이라고 라너는 본다.  
  
익명의 그리스도인과 그리스도인의 차이: “암시적 신앙”(fides implicita)에서 명시적 신앙으로(explicit faith): “It is not possible here to prove more exactly that this fides implicita is something which dogmatically speaking can occur in a so-called pagan. ... But if it is true ... [I]t must be possible to be not only an anonymous theist but also an anonymous Christian. ... [T[he proclamation of the gospel does not simply turn someone absolutely abandoned by God and Christ into a Christian, but turns an anonymous Christian into someone who now also knows about his Christian belief ....”(TI, vol. 5, 131-2)  
  
요컨대 어떤 누구도 단지 이방인이라는 이유에서 하나님의 구원의 은총 바깥에 존재하지 않는다는 것이다. 그리고 기독교인이 된다는 것은 오직 암시적으로 혹은 주관적으로 하나님의 은총에 대해서 알았던 익명의 기독교인이 보다 명시적으로 혹은 객관적으로 하나님의 은총에 대해 알게 되는 과정이라는 것이다.  
그렇다면 혹자는 과연 왜 이런 익명의 기독교인으로 남지 않고 제도적 기독교인이 되어야 하는 이유가 존재하는지 물을 것이다. 다시 말해, 과연 기독교는 선교할 필요가 있는가 질문할 것이다. 이에 대해 라너는 기독교의 복음의 선포와 선교가 익명의 기독교인이라는 사상에 비추어 볼 때 불필요한 것은 아니라고 주장한다. 왜냐하면 종교는 항상 사회적인 것이기 때문에, 기독교의 사회적 종교에서 보다 하나님에 대해 명시적으로 잘 알 수 있기 때문이라고 대답한다. 요컨대 대상이 잘못된 것이 아니라, 그 대상에 대한 인식의 투명성 혹은 초월적 지향성의 투명성이 차이가 난다는 것이다.  
  
선교의 이유: “The reflex self-realization of a previously anonymous Christianity is demanded (1) by the incarnational and social structure of grace and of Christianity, and (2) because the individual who grasps Christianity in a clearer, purer and more reflective way has, other things being equal, a still greater chance of salvation than someone who is merely an anonymous Christian.”(TI vol. 5, 132)  
  
(4) 라너의 네 번째 테제: 종교 다원주의의 현실과 타 종교에 대한 관용
라너는 미래에 타 종교들이 모두 극복되고 오직 기독교 종교만 살아남을 것이라고 바라는 것은 현실적이지 않다고 본다. 종교들의 다원주의는 피할 수 없는 현실이라는 것이다. 동시에 그러나 기독교인은 익명의 기독교인을 명시적 기독교인으로 만들려고 하는 선교의 사명을 또한 망각해서는 안 된다는 것이다. 이러한 두 피할 수 없는 현실 때문에 기독교 교회는 단지 구원받은 이들의 배타적 공동체로 고립적으로 존재하는 것이 아니라 하나님의 은총의 현실을 전위적으로 선포하는 일종의 역사적인 선구자 공동체로 존재한다고 본다.  
  
“4th Thesis: It is possibly too much to hope, on the one hand, that the religious pluralism which exists in the concrete situation of Christians will disappear in the foreseeable future. On the other hand, it is nevertheless absolutely permissible for the Christian himself to interpret this non-Christianity as Christianity of an anonymous kind which he does always still go out to meet as a missionary ...”(TI vol. 5, 133)  
  
곧 기독교인은 한편으로 종교들의 다원주의적 상황과 다른 한편으로 선교의 명령 사이에서 하나님의 “비밀스러운 은총”(secret grace, 134)이 이러한 타 종교들 안에서도 일하고 있다는 것을 믿으며, 그것의 궁극적인 승리를 믿어야 한다는 것이다. 물론 이러한 견해는 기독교가 다른 종교들보다 진리에 보다 가깝고 진리를 보다 명시적으로 이해하고 있다는 것을 전제하는 것이다. 그러나 라너는 이러한 기독교 진리에 대한 확신은 기독교에 있어서 타협할 수 없는 확신이라고 주장한다. 그러나 이것이 곧 기독교의 독선적 배타주의로 이어지지는 않는다고 본다. 왜냐하면 하나님의 은총은 교회의 경계보다 더 크다는 것을 신학적으로 겸손히 인정해야 하기 때문이다.  
  
종교적 관용의 근거로서 교회보다 큰 하나님의 은총: “God is greater than man and the Church. The Church will go out to meet the non-Christian of tomorrow with the attitude expressed by St Paul when he said: What therefore you do not know and yet worship (and yet worship!) that I proclaim to you (Acts 17:23). On such a basis one can be tolerant, humble and yet firm towards all non-Christian religions.”(TI, vol. 5, 134)  
  
(5) 라너의 비판자들: 배타주의자들과 다원주의자들  
라너의 포괄주의 입장은 그 중재적 성격 때문에 배타주의자들과 다원주의자들 모두로부터 비판받았다. 배타주의자들에 따르면, 라너의 입장은 다른 종교들과 그리스도의 복음 사이에 존재하는 철저히 이질적인 새로움과 차별성을 필연적으로 훼손시키게 된다는 것이다. 결과적으로 기독교로의 개종의 긴급성은 약화되게 되고, 따라서 선교의 노력도 감소할 수밖에 없다는 것이다. 앙리 드 루박은 이렇게 비판적 입장을 제시한다.  
  
반면 다원주의자들에 따르면, 익명의 그리스도인이라는 사상은 비기독교인에게 무례한 태도라는 것이다. 만일 라너 자신이 익명의 불교인이라면 어떻게 느끼겠는가라고 반문한다. 또한 다원주의자들에 따르면, 이러한 입장은 진정한 대화를 불가능하게 만든다는 것이다. 만약 기독교가 비기독교적 종교의 규범적인 완성이라고 전제되어진다면, 진정한 대화를 할 이유가 존재하지 않게 된다는 것이다. 또한 보다 구체적으로, 만약 라너가 정말 타 종교들에 기독교의 진리가 존재한다고 생각한다면, 그러한 존재에 대한 보다 실증적이고 역사적인 연구가 선행되어져야 할 것이지만 라너 자신은 그러한 타 종교들에 대한 구체적 분석을 제공하지 않았다고도 비판한다.  
  
3) 다원주의 (pluralism)  
  
(1) 존 힉의 신중심주의적 다원주의(theocentric pluralism)  
우리는 여기에서 오직 존 힉의 신중심적 다원주의만 살펴보고자 한다. 그는 그리스도 중심주의가 종교간의 대화를 어렵게 만들기 때문에, 신 중심주의적 관점에서 대화가 이루어져야 한다고 주장한 것이다.  
존 힉에 따르면 하나님 혹은 궁극자는 모든 위대한 종교 전통들 안에 구원하는 힘으로 내재하고 있다고 믿는다. 따라서 이전의 인간중심주의적인 천동설적 세계관에서 탈인간중심주의적인 코페르니쿠스의 지동설적 세계관으로 전환이 일어났던 것처럼, 종교에서도 이러한 자신의 종교 중심주의에서 벗어나 하나님, 궁극자, 혹은 실재 중심주의로의 패러다임 전환이 일어나야 한다고 힉은 본다. 또한 힉에 따르면, 우리는 종교가 말하는 궁극자 혹은 하나님을 오직 자신의 사회문화적 환경을 통해서 알게 되며, 이런 의미에서 궁극자에 대한 종교적 견해는 본질적으로 다양할 수밖에 없다고 주장한다. 예를 들어 그는 아버지가 상대적으로 중요한 위치를 점했던 유목민적 문화에서 하나님은 남성적으로 사유되어진 반면, 어머니가 상대적 중요성을 지녔던 농경 문화에서 하나님은 여성적으로 사유되어졌다고 본다.  
  
종교와 문화의 상관성: “Among Semitic peoples, whose traditions are those of herdsmen, the sacred is thought of in male terms: God the father. Among Indian peoples whose tradition has been for many centuries, and even millennia, agricultural, it is in female terms that the sacred is understood: God the mother. ... We must, I think, distinguish between the Eternal One in itself ... and the Eternal One in relation to mankind ...”(Livingston, 2:485)  
  
(2) 힉의 칸트주의적 종교 신학  
다시 말해 힉의 입장은 철학적으로 임마누엘 칸트를 따른다. 칸트에 따르면, 우리는 사물 그 자체의 세계로서의 실재계(noumena)는 알 수 없다. 우리가 알 수 있는 것은 오직 인간의 인식 구조를 통해 이해한 세계 곧 현상계(phenomena)일 뿐이다. 마찬가지로 힉도 종교에 있어서 인간은 영원한 존재 그 자체는 알 수 없으며, 오직 우리의 종교문화적 전통에 의해 해석된 영원한 존재만을 알 수 있을 뿐이라는 것이다. 따라서 힉은 “실재 자체”(the Real)는 항상 인간의 인식 너머에 존재하며, 이러한 동일한 실재를 종교들은 자신의 전통에 따라 야훼, 크리슈나, 제우스, 도, 니르바나, 브라만, 혹은 하나님이라는 다른 이름들로 불렀다는 것이다.  
특히 힉은 실재 자체에 대한 여러 이름들은 크게 인격적 종교전통과 비인격적 종교전통으로 양분되어질 수 있다고 보았다. 하지만 이러한 두 전통들에 있어 공통적인 것은 바로 인간의 ‘자기-중심성’(self-centeredness)에서 벗어나서 ‘실재-중심성’(Reality-centeredness) 혹은 ‘하나님-중심성’(God-centeredness)로 변모해야 한다는 종교적 가르침이라고 보았다. 바로 종교가 구원 혹은 해탈이라는 이름으로 보여주고자 한 것이 이것이라는 것이다.  
  
John Hick: “Without going further, it is I think clear that the great .... traditions, including Christianity, are directed towards a transformation of human existence from self-centeredness to a recentring in what in our inadequate human terms we speak of as God, or as Ultimate Reality, or the Transcendent, or the Real.”(A Christian Theology of Religions, 18)  
  
종교 다원주의자로서 힉은 이러한 위대한 종교 전통들이 미래에 하나의 종교로 통합되는 것은 가능하지도 않고 바람직하지도 않다고 보았다. 종교들의 다원성 자체가 가치 있는 것이고, 서로가 서로를 더욱 풍부하게 만들 수 있다고 보았기 때문이다. 그러나 이것은 다른 종교에 대한 매우 철저한 긍정에 기초해야 하는 것이고, 또한 기독교에 있어서 이러한 종교 다원주의적 입장은 예수에 대한 관심의 집중에서 하나님에 대한 관심의 집중으로 전환되어져야 한다는 것을 의미한다.  
  
4. 라너의 예술신학  
Karl Rahner, “Priest and Poet,” Theological Investigations, vol. 3 (Baltimore: Helicon Press, 1967).  
  
1) 시인과 사제  
동시에 시인이며 사제인 사람은 인간의 가장 높고 동일한 가능성이다. “One of these highest possibilities is that one and the same person should be both priest and poet.” 이 세계에서 이러한 “the union of priest and poet”가 완벽하게 성공하기를 바라는 것은 거의 불가능에 가깝겠지만, 라너는 우리의 순례의 마지막 목표는 이러한 합류를 향하고 있다고 희망한다. 인간의 자신에 대한 과제는 시인과 사제가 동시에 되는 것이다.  
  
2) 원초적 말(무한의 조개껍질) vs. 유용성의 말  
라너에 따르면, 말에는 여러 종류가 있다. 조개껍질처럼 무한의 신비를 울려내는 말이 있다. 그것은 곧 하나님의 은총의 선물이다. 다른 말들은 단지 만들어진, 기술적인, 삶에 필요한 유용성만 제공하는 부차적인 말이다.  
  
(1) 원초적 말(primordial words; Urworte): 무한의 바다의 소리를 담는 해변의 조개껍질; 하나님의 선물; 원초적 말은 ‘정의’라는 조작으로 통제될 수 없는 신비의 마지막 말.  
  
(2) 유용성의 말(utility words): 제작된 말, 기술적 말, 원초적 말을 유용성의 독으로 타락시킨 말.  
  
“아씨씨의 시인인자 가난한 자가 ‘물’이라고 외쳤을 때, 그것은 화학자가 자신의 H2O를 의미하는 초라하게 타락한 ‘물’보다 더 크고, 더 넓고, 더 깊다.” 라너에 따르면, 동일한 말(“물”)이라도 인간이 그것을 어떻게 사용하는가에 따라서 원초적인 말이 될 수도, 혹은 유용성의 말(“‘clearer’ and cheaper words”)로 전락하는 역사를 가질 수도 있다. 유용성으로 전락한 말은 원초적인 말에서 기원한 부수적이고 의존적인 말의 타락이다. 반면 시인과 사제는 말의 원초성 곧 초월성을 보호하는 자이다.  
  
3) 초월에로의 문으로서의 시인-사제: “원초적 말은 사물 자체의 현존이다.”  
릴케의 시를 인용하며 라너는 시인의 원초적 말에 어쩌면 우리의 구원 자체가 달려 있다고 말한다. 왜? 시인의 말은 초월에게로 문을 열어주는 말이며, 물 자체를 현존하게 성육신시키는 말이며, 듣는 이에게 초월을 현존하게 하는 말이기 때문이다. 우리는 이러한 말을 들으려, 이러한 말을 발설하려 세상에 왔다고 릴케는 말한다.  
  
… Are we perhaps here, in order to say, house,  
Bridge, fountain, gate, urn, fruit tree, window, [299]  
At the most: pillar, tower … but to say, please understand,  
Oh to say, what the things themselves never  
Intimately thought to be …  
  
(Rilke, Ninth Elegy)  
  
라너에 따르면, 원초적 말은 “영과 육체, 초월성과 감각적 인식, 형이상학과 역사”의 분리될 수 없는 통합성 안에 놓인 인간을 드러낸다. 따라서 원초적 말은 가장 본질적인 의미에서 사물 자체의 드러남인 것이다.  
인간뿐 아니라 만물은 그 자신의 본질 속에서 드러나길 원한다. 그리고 이러한 본질의 드러남을 하는 것이 바로 원초적 말이다. 그런 의미에서 원초적 말은 성례전과도 같다. 빵과 포도주의 성례전이 빵과 포도주의 본질이 하나님의 신비의 몸의 부분이라는 것을 드러내듯, 인간과 만물도 이러한 자신의 신비로운 본질이 드러나길, 곧 말을 기다리는 것이다. 모든 인간과 만물이 회복되길 원한다면, 우리는 시인을 경멸해서는 안 되는 것이다. 그들이 바로 이러한 말의 성례전을 집전하는 사제이기 때문이다. 만물은 다른 만물에 의해 자신이 알려지고 사랑받을 때 완성되는 것이다.  
시인은 인류의 최초의 아버지 “아담”처럼 사물들의 이름을 언어로 표현함으로 완성하고 구원하는 존재이다. 이런 의미에서 시인은 사제이다. 사제란 하나님의 말씀을 위임받은 자이다. 하나님의 말씀은 곧 예수 그리스도로서, 이전의 모든 말들은 이 말씀을 준비하는 “메아리”에 불과하다.  
  
4) 시인과 사제의 동일성  
사제의 궁극적 메시지는 말씀으로 성육하신 하나님(historical incarnation)을 다시 재현하는 것(aesthetic incarnation)이다. 이런 이유에서 라너는 사제가 동시에 시인의 역할, 곧 원초적 말씀을 선포하는 미학적 성육신의 역할을 한다고 본다. 시인과 사제의 역할은 제단에서의 성만찬을 일상의 성만찬으로 육화시키는 것이다. 구원이란 바로 이 사랑을 세계 안에 성육화시키는 것이다.  
  
5) 틸리히와 라너  
(1) 틸리히와의 유사성  
형식(form)의 측면에서, 사제에게 시인은 표현과 내용의 동일성이라는 이상을 보여주는 존재이다. 내용(substance)의 측면에서, 시인에게 사제는 자신의 시적 동경이 지향하는 내용을 대답하는 존재이다. 이것은 라너가 후기 틸리히의 문화신학 프로젝트를 재진술한 것이다.  
  
“At first sight it might be thought that poet and priest can make contact by one of them uttering the (poetic) question, and the other the (divine) answer. Question and answer, poet and priest, would thus live from each other.”  
  
  
(2) 틸리히와의 차이점  
시인의 질문의 지평 자체가 무한한 은총의 바다에 의해 범람하지 않았다면, 질문 자체 혹은 시인의 초월성 자체가 존재하지 못했을 것이다. 틸리히는 질문의 존엄성을 충분히 존중하지 못했다. 그러나 라너는 질문 자체가 은총의 한 형태라고 본다.  
  
“But now, supposing that the priest proclaiming, the theologian in the full sense, himself becomes a poet, in order to communicate perfectly his message from above? Supposing that the poet, happily satisfied by the answer he has perceived to his question, himself tells what he hears? (How could he in any case ask the question since the birth of Christ as though he had never received an answer! Even the post-Christian unbelievers still compose poetry in such a way that one can convince them of having heard the answer.) Supposing that this happen: ... the priest becomes a poet and the poet becomes a priest. ... The primordial words of man, transmuted by the Spirit of God, are allowed to become words of God, because a poet has become a priest.”  