XVI. 고든 카우프만의 구성신학(Constructive Theology)  
  
1. 구성신학의 두 대표자: 고든 카우프만(칸트적 구성신학)과 피터 하지슨(헤겔적 구성신학)  
고든 카우프만은 1963년에 하버드에서 가르치기 시작해서 1995년 은퇴하기까지 이른바 “구성신학” 프로젝트를 주도했던 인물이다. 지금 미국에는 “구성신학”이 종래의 “조직신학”에 대한 대안적 이름으로 활발하게 시도되어지고 있다. 이전의 조직신학이 기독교 전통 속에 이미 파편적으로 흩어져 있는 진리를 체계적으로 조직화하여 전달하는 것으로 신학을 이해하였다면, 구성신학은 신학적 진리가 이미 존재한다기보다는 하나님에 대한 우리의 신앙적 응답 속에서 끊임없이 창조적으로 재구성되는 사건으로 이해한다. 이러한 구성신학적 운동에 공헌한 두 책을 꼽으라고 한다면, 고든 카우프만(Gordon D. Kaufman)의 「신비를 직면하며: 구성신학」(In Face of Mystery: A Constructive Theology, 1993)과 피터 하지슨의 「영의 바람들: 기독교 구성신학」(Winds of the Spirit: A Constructive Christian Theology, 1994)을 들 수 있을 것이다. 하지만 이 둘은 신학의 구성적 작업을 서로 다른 시각에서 이해한다. 가장 근본적인 차이는 칸트의 인식론과 헤겔의 인식론의 차이이다.  
칸트의 『순수이성비판』은 인류의 역사가 가져온 세 가지 근원적 질문들에 대한 철학적 대답을 시도한 것이다:  
  
우리는 무엇을 알 수 있는가?  
우리는 무엇을 하여야 하는가?  
우리는 무엇을 희망할 수 있는가?  
  
“우리는 무엇을 알 수 있는가?” 첫 번째 질문에 대해 칸트는 별로 많지 않다고 대답한다. 특히 신의 존재와 영혼의 불멸성이라는 신학의 질문들과 관련해서, “우리는 그런 두 문제들에 대한 지식에 결코 참여할 수는 없을 것이다”고 그는 보았다. 칸트에 따르면, “사변신학은 (1) 존재신학(ontotheology), (2) 우주신학(cosmotheology) 그리고 (3) 물리신학(physicotheology)으로 나누어진다.” 이러한 사변신학들은 신의 존재를 이론적으로 증명하려 한다. 하지만 칸트는 그런 지식의 시도가 자신의 한계를 깨닫지 못하는 이성이 신앙의 영역을 침범하는 것이라고 비판한다. “따라서 나는 신앙(Glaube)의 공간을 만들기 위해 지식(Erkenntnis)을 지양(止揚, aufheben)해야만 했다”고 칸트는 말한다. 그는 숭엄한 하늘을 향한 지식이 아닌 다른 길을 택한 것이다. 칸트보다 앞서, 루소는 『에밀』에서 한 사제가 젊은이에게 주는 충고에서 이렇게 말한 적이 있다.  
  
하나님은 계셔야만 한다는 것, 그리고 그것을 당신이 결코 의심하지 않는다는 것을 항상 자신의 영혼이 바라도록 하시오. 어떤 결정을 하든, 종교의 진정한 의무는 인간의 제도와는 다른 것이라는 걸 기억하시오. 의로운 가슴만이 신성(Godhead)의 참된 성전입니다. … 우리의 도덕적 의무에서 우리를 떼어낼 종교는 없다는 것을 기억하시오. 그런 의무가 진정 본질적인 것이오.  
  
“의로운 가슴만이 신성의 참된 성전”이라는 이러한 루소의 도덕적 종교관은 칸트의 도덕신학의 본질을 표현하는 것이기도 하다.  
“우리는 무엇을 하여야 하는가?” 칸트의 대답은 “당신이 행복하게 될 가치가 있게 만드는 행동을 하라”는 것이다. 자유의 능력이 도덕성의 의무를 가지게 한다. 우리가 옳은 행동을 “할 수 있다”(can)는 자유의 능력은 우리가 그것을 “해야 한다”(ought)는 도덕적 의무를 필연적으로 수반하게 되는 것이다. 이처럼 자유의 능력과 도덕의 의무가 항상 온전히 일치한다면, 인간은 행복이라는 더 없이 적합한 보상을 가질 것이다. 하지만 칸트조차도 “도덕의 체계”(the system of morality)가 “행복의 체계”(the system of happiness)와 불가분의 상응관계를 가지지는 않는다는 것을 인정한다. 모든 인간이 항상 자신이 해야 할 도덕적 의무를 하지는 않기 때문이다.  
  
감각적 세계 안에서의 우리 행동이 도덕적 세계라는 결과가 된다고 우리는 가정해야만 한다. 하지만 감각적 세계는 그런 행복과 도덕성 사이의 연관관계를 지금 현재 제공하지는 않는다. 따라서 도덕적 세계가 우리에게는 미래의 세계라고 가정해야만 한다. 이처럼 하나님(God)과 미래의 삶(future life)은 … 우리에게 부여된 의무로부터 분리될 수 없는 두 전제들이다.  
  
“우리는 무엇을 희망할 수 있는가?” 미래의 삶 곧 내세가 존재하기를 희망할 수 있다. 바로 도덕과 행복 사이의 현세적 불일치가 칸트의 세 번째 질문 곧 신정론의 희망을 묻게 되는 이유인 것이다. 우리는 도덕과 행복의 완벽한 일치를 희망한다. 우리는 이러한 일치를 실현할 주체로서 “하나님”을 희망한다. 우리는 이러한 일치가 이루어질 시간으로서 “미래의 삶”과 영혼의 불멸성을 희망한다. 요컨대, 우리는 “하나님이 존재해야 하고, 미래의 세계도 존재해야 한다”고 희망한다.  
칸트의 인식론에 기초하여 카우프만은 진리의 척도는 사변적(speculative)이기보다는 실용적(pragmatic)이어야 한다고 주장한다. 왜냐하면 우리는 하나님에 대해서는 그가 궁극적 참조점(ultimate point of reference)으로서의 신비(mystery)라는 것을 제외하고는 확실히 알 수 없기 때문이다. 따라서 신학은 “무엇을 알 수 있는가?”라고 묻기보다는 “어떻게 살아야 하는가?”라고 질문해야 한다. 핵전쟁의 위기 속에서 우리는 인간의 인간화(humanization)라고 하는 척도를 가지고 진지함과 책임감으로 신학의 구성적 작업을 해나가야 한다.  
하지만 하지슨은 이러한 창조적 구성작업이 단지 신학자들의 고립되고 주관적인 “환상(fantasies) 내지 투사(projections)”로 오해받기를 원치 않는다. 하나님의 신비는 영의 바람들과 같이 우리가 통제하고 조정할 수는 없는 신비로 역사 속에 계시되기 때문이다. 신학자는 이러한 계시된 신비에 자신의 신학으로 응답하는 것이다. 달리 말해 하지슨은 “어떻게 살아야 하는가?”와 함께 “무엇을 알 수 있는가?”를 신학적 질문 속에 끌어들인다. 그래서 저자는 헤겔 철학에 기초하여 “이중-반영”(double-mirroring)의 신학적 태도를 제시한다.  
  
2. 예술작업으로서의 신학, 예술가로서의 신학자  
구성신학을 한마디로 요약하자면, 신학은 예술적 창작 혹은 구성작업과 유사하다는 것이다. 카우프만에 따르면, 신학자들은 인간 문화의 다른 영역들의 해석자들과 끝없이 대화해야 한다. 왜냐하면 궁극적으로 볼 때 신학은 인간에 대한 것이고 인간의 삶의 조건에 대한 성찰이기 때문이다. 그리고 이러한 인간에 대한 가장 깊은 성찰을 제공하는 분야 중 하나가 바로 예술이라는 것이다.  
다시 말해, 신학과 예술은 어쩌면 같은 뿌리를 가지고 있다. 카우프만은 이를 가리켜 신학의 “신화시적(mythopoetic)” 뿌리라고 부른다. 인류는 그 시원부터 자신의 삶의 의미를 종교적 신화와 예술적 시를 통해 질문해 왔다는 것이다. 그리고 이러한 모든 것의 시원적 기원에 놓인 존재를 신화와 예술은 둘 다 ‘하나님’이라고 명명하여 왔다는 것이다. 기독교 신학도 또한 이러한 종교적 신화와 예술적 시작 활동을 계승하여 인간의 총체적 경험을 이해하기 위해 여러 모델들과 언어들을 창조적으로 만들어가는 창조적 구성작업을 계속 이어오고 있는 것이라고 카우프만은 이해한다. 요컨대 예술과 신학은 둘 다 동일하게 상상적인 구성작업의 활동이라는 것이다.  
  
“But the relation of theology to arts is much more intimate than that. For literature and the arts are – like theology –also essentially products of imaginative constructive activity.” [Gordon D. Kaufman, “Theology as Imaginative Construction,” in The Journal of the American Academy of Religion, 50 (Mr 1982), 79.]  
  
“In this respect the theologian is essentially an artist; and the activity of imaginative unifying and ordering in which he or she is engaged is to some extent controlled by asethetic considerations of harmony and balance, consistency and contrast . . .[not pravate art] Moreover, the picture which results dare not to be highly idiosyncratic or “subjective”; it must be recognizably of our world, our life, our experience . . . In these respects the theological work attempts to be descriptive and scientific and “objective,” and it is dependent on the natural and social sciences, and history, for knowledge of the facts.“ [Gordon D. Kaufman, An Essay on Theological Method (Atlanta: Scholars Press, 1990), 32-33.]  
  
3. 구성신학의 의미  
카우프만은 구성신학의 가장 근본적인 테제를 이렇게 제시한다: 신학은 하나님의 존재를 분석하는 것이 아니라 하나님이라는 개념을 분석하는 작업이다. 다시 말해, 기독교 신학은 하나님의 객관적인 존재론적 구조에 대한 분명한 서술을 목적으로 하는 것이 아니라, 기독교 전통 안에서 하나님이라는 이름 혹은 개념이 어떤 의미로 사용되어져 왔는지를 역사적으로 분석하고 나아가 오늘날 현대에 이러한 종교적 개념이 어떻게 작용하여야 하는지에 대한 신학적 평가를 제공하는 작업이라는 것이다.  
  
“The proper business of theology (theos-logos) is the analysis, criticism and reconstruction of the image/concept of God; therefore theology is (and always has been) essentially an activity of imaginative construction.” [Kaufman, “Theology as Imaginative Construction,” 74.]  
  
참조: 플라톤, 『국가론』 379a.5-6:  
  
“Right, he [Adimantus] said, but this very thing – the patterns or norms of right speech about the gods [θεολογία] - what would they be? Something like this, I [Socrates] said. The true quality of God we must already surely attribute to him whether we compose in epic, melic [그리스 서정시 장르], or tragic verse.”  
  
플라톤의 예를 들면, “for the good we must assume no other cause than God, but the cause of evil we must look for in other things and not in God” (Republic 279c). 다시 말해, “God is not the cause of all things, but only of the good” (Republic 380c).  
  
카우프만의 이러한 신학관에는 칼 바르트 이후의 신정통주의적 신학이 존재의 질서와 앎의 질서를 구분하는데 실패하였다는 그의 판단에 기초한 것이다. 신학의 대상은 ‘존재의 질서’(the order of being)가 아니라 ‘앎의 질서’(the order of knowing)라는 것이다.  
  
“The order of knowing with respect to God will have to be uncovered psychologically and epistemologically; and it may not correspond at all to the order of being, since it depends in large measure on the capacities of our cognitive apparatus . . . It is a confusion of this order in which we come to know with the order of being, that has led theologians to suppose that they must, or even can, begin with God or with God’s revelation in their theological exposition.” [Kaufman, An Essay on Theological Method, 4]  
  
신학은 근본적으로 앎과 상상력의 작업이다. 카우프만의 이러한 주장은 두 측면에서 이해될 수 있다. 두 측면이란 상상력의 가치 자체와 이러한 상상력의 역사적 상황성이다. 한편으로, 하나님이라는 개념 혹은 이미지가 고대 이스라엘에서부터 오늘날 우리 사회에서까지 무엇을 의미하며 어떻게 기능하였는지를 분석함을 통해서, 우리는 인간 삶의 다양한 차원들과 의미들을 하나님이라는 궁극적 개념을 통해 함께 묶을 수 있었던 유일한 매체는 인간의 창조적 상상력이라는 것을 발견하게 된다는 것이다. 즉 신학의 가장 저변에는 인간의 상상력의 활동이 놓여있다는 것이다.  
다른 한편으로, 우리는 이러한 상상력의 작업의 결과 창조되어진 하나님의 개념, 기도, 예배 등등이 동시에 얼마나 매우 구체적인 세계관과 관련되어지는가를 발견하게 된다. 즉 신학이란 인간의 삶과 경험 전체를 해석하려는 시도이지만, 이러한 총체적 해석은 항상 아주 역사적이고 문화적으로 구체적인 공동체의 세계관을 통해서 이루어진다는 것이다. 다른 인류 공동체에서는 인간의 삶과 경험을 전혀 다른 방식으로 해석할 수도 있는 것이다. 따라서 기독교 신학이 구성한 “하나님”이라는 개념은 인류가 자신의 삶에 방향성을 부여하기 위해 창조한 많은 여러 틀거리들 중에서 하나라는 것을, 즉 하나님 개념의 철저한 역사적 상대성의 특성을 이해해야 하는 것이다.  
  
4. 카우프만의 구성신학의 철학적 배경 1: 칸트주의  
  
1) 칸트: 카우프만은 자신의 『신학적 방법론』[An Essay on Theological Method (Atlanta: Scholars Press, 1990)]에서 이러한 신학 이해의 두 철학적 배경을 보다 자세히 논하고 있다. 곧 카우프만의 구성신학 배후에는 칸트의 인식론과 비트겐슈타인의 언어철학이 자리하고 있는 것이다.  
우선, 칸트가 철학의 문제를 ‘존재론’의 지평에서 ‘인식론’의 지평으로 옮겨놓은 것과 유사하게, 카우프만도 이러한 칸트를 따라 신학에서 하나님의 존재에 대한 질문을 하나님의 의미에 대한 질문으로 변환시킨다. 전통신학이 “하나님의 계시”라는 개념을 통해 하나님의 객관적 존재가 아무런 굴절 없이 쉽게 우리에게 알려질 수 있는 것처럼 말해왔던 반면에, 카우프만은 칸트의 인식론적 회의주의를 따라서 아무리 하나님의 계시가 우리에게 전달되어진다고 하더라도 그러한 계시는 항상 인간 인식자의 언어와 문화와 역사를 통해 전달되어진다는 점을 강조한다. 따라서 카우프만은 엄밀한 의미에서 신학은 “존재의 질서”와 “앎의 질서”를 나누어서 사유하여야 한다고 제안한다. 카우프만에 따르면, 전자는 우리가 인지하기 불가능하며 오직 후자만을 알 수 있다는 것이다. 우리가 하나님에 대해 알고 있고, 알고 있다고 주장하는 것은 어쩌면 하나님의 존재와는 별로 상응하지 않을 수도 있다는 것이다. 예일에서 H. 리처드 니버의 급진적 유일신론을 학생으로 배운 카우프만에게 있어서, 이러한 구분을 무시하고 마치 역사적으로 제한되어진 하나님 담론이 하나님 존재에 대한 유일하게 합법적이고 옳은 묘사라고 신학적으로 주장하는 것은 종교적 우상에 다름 아니라고 생각하였다.  
  
칸트에게 있어서 하나님 개념은 인간의 실천적 이성이 도덕적 요구 때문에 필요로 하고 구성하게 되는 일종의 상상적 구성물이다. 마찬가지로, 카우프만도 하나님의 존재에 대한 영역과 하나님의 의미에 대한 영역을 엄격하게 나누며 전자는 알 수 없지만 후자는 신학이 계속적으로 구성하고 재구성해야 하는 인간 상상력의 산물이라고 본다. 인류는 하나님이라는 개념 없이는 인간의 모든 경험을 총체적으로 그리고 궁극적으로 통합할 수 있는 방법을 모르기 때문이다. 따라서 하나님을 단지 세계 안의 여러 존재들 중 어떤 하나라고만 이해하는 것은 매우 심각한 오해이며, 오히려 칸트를 따라 카우프만은 하나님 개념이 인류의 문명에 있어서 어떤 실천적 역할을 하는지를 신학이 성찰해야 한다고 제안한다.  
  
하지만 카우프만에 따르면 전통신학은 이러한 하나님의 존재와 의미의 구분을 망각하고, 마치 하나님을 “저기 바깥에 어디” 있는 객관적인 한 존재자로 생각하는 오류를 범하였다는 것이다. 그러나 카우프만에 따르면 칸트, 포이에르바흐, 니체, 프로이드, 존 듀이 등과 같은 서구의 사상가들은 하나님이 인간 상상력의 산물이라는 것을 확정적으로 보여주었다고 생각한다.  2) 신학의 과제: 묘사(description)가 아니라 구성(construction) [Kant]  
 칸트는 자신의 인식론에서 인간이 자연을 단순히 객관적으로 묘사하는 것이 아니라, 엄밀한 의미에서는 인간의 인식적 구조를 통해 자연을 구성하는 것이라고 주장하였다. 마찬가지로, 카우프만의 신학도 하나님의 존재를 객관적으로 묘사하는 것을 목표로 하는 것이 아니라, 우리 시대의 요구와 필요성에 따라 하나님의 의미를 창조적으로 구성하는 것을 목표로 한다. 즉 신학이란 카우프만의 표현에 따르면, 하나님, 인류, 세계 같은 것들이 어떻게 존재하는가를 묘사하고 그리는 일종의 그림이나 지도가 아니라는 것이다. 그것은 우리가 인간과 세계를 이해하고 그 속에서 살아갈 수 있게 일종의 집, 즉 의미의 집을 창조적으로 구성하는 예술 작업에 가깝다는 것이다.  
  
“Theology can no longer conceive of itself as presenting straightforwardly a kind of picture or map of how things are - the old schema of God, humankind and the world in their structural relations with each other. Rather, theology must conceive its work as more like building a house: using materials given in experience it is in fact constructing a world that fundamental design of which is not found in the materials themselves but is employed to give them a significant order and meaning.” [Kaufman, An Essay on Theological Method, 28]  
  
5. 카우프만의 구성신학의 철학적 배경2: 비트겐슈타인  
  
카우프만은 자신의 신학적 방법론을 정초하기위해 칸트뿐 아니라 비트겐슈타인의 언어철학을 이용한다. 비트겐슈타인은 “신학은 문법이다”고 자신의 <철학적 논고>에서 말한 것으로 유명하다. 여기에 기초해 카우프만은 신학이 사용하는 언어들의 의미는 단순히 이른바 우리의 종교적 경험 자체를 통해 알 수 있는 것은 아니라고 본다. 왜냐하면 경험 자체란 존재하지 않으며, 오직 우리는 문화의 언어를 통해 경험할 수 있기 때문이다. 이런 의미에서 신학적 용어의 의미를 발견하려면, 그러한 용어들이 어떤 공동체에서 역사적으로 어떻게 사용되어져 왔는가를 살펴보아야 한다는 것이다. 요컨대 신학의 근거 혹은 기초는 어떤 순수하고 초언어적인 종교적 경험 자체가 아니라, 기독교 전통과 기독교 언어라는 것이다. 이런 의미에서 신학은 문법학이다.  
  
“In this sense, as Ludwig Wittgenstein has put it, “Theology [is] grammar.”[Philosophical Investigations, 1. 373.] As with all grammar, it involves the attempt to determine not only how the language is actually used by its speakers and writers, but also the rules governing that use, so that it will become possible to distinguish proper from improper use, clear and adequate from misleading and confusing forms of expression.”[Kaufman, An Essay on Theological Method, 9]  
  
다시 말해, 신학이란 한 문화 안에 내재하고 있는 “하나님-이야기”(God-talk)에 대한 분석이다. 따라서 “하나님”이란 말의 의미를 이해하기 위해서 우리는 이른바 어떤 초월적 종교 경험을 분석해야 하는 것이 아니라, 이러한 “하나님”이라는 말을 가지고 한 사회나 문화가 어떤 일을 하고 있는지, 그 말을 어떻게 사용하는지를 보아야 한다는 것이다. 비트겐슈타인의 주장처럼, 말의 의미는 곧 그 사용이기 때문이다.  
  
먼저, 종교 경험이란 어떤 언어 이전의 원시적 경험이라기보다는 언어를 통해 습득된 경험이다. 따라서 신학의 재료 혹은 원천은 전통과 언어이다. 다시 말해 이러한 문화적 언어 혹은 역사적 상황에서 분리된 어떤 초자연적인 계시라는 생각에 신학은 기초하지 않는다는 것이다. 하나님은 역사와 언어를 통해 계시하기 때문이다.  
  
“The basic meaning of these so-called religious terms is not so much derived from raw experiences as it is given with and in the language and images we have learned from childhood. Grasping their meanings does not involve so much the question of what experiences one has had as how they are used in English. It is an issue to be explored by etymological and lexicographical research (what Wittgenstein called grammatical study) … Tradition and language provide the actual foundations of theology, and it is to them that we must look in order to proceed.” [Kaufman, An Essay on Theological Method, 6-7]  
  
이런 구성신학의 신학적 언어관에 따르면, 지금까지의 신학은 서양문명의 언어적 전통에서 “Deus,” “Gott,” “God” 등의 의미를 분석하고 새로운 상상력으로 구성, 재구성하는 작업이다. 동양의 전통과 사유가 이러한 신학적 구성작업에 참여할 수 있고 역할을 분담할 수 있는가라는 질문에 대해, 카우프만은 분명 그럴 수 있고 그렇게 해야 하지만 자신이 미국인, 서양인으로서의 한계 때문에 자신은 서양문명의 전통에만 충실하고자 선택하였다고 대답한다.  
  
“It should not surprise us, then, to find that the peculiar kind of intellectual activity that we call “theology,” with its focus on the concept of “God” and its elaborate doctrinal development, is not universally found in all cultures and religious traditions but is expecially characteristic of Western Christian history. [Kaufman, An Essay on Theological Method, 7.]  
  
6. 하나님의 뜻  
1) 형식적 정의: “궁극적 참조점”(the ultimate point of reference)  
신학은 창조적 상상력의 작업이라는 것을, 또한 신학의 대상은 하나님 존재 자체가 아니라 하나님이라는 이름 혹은 개념의 의미를 분석하고 재구성하는 것이라는 카우프만은 밝혔다. 그렇다면 카우프만에게 혹은 서양 기독교인들에게 있어 하나님은 무엇을 의미하는가? 카우프만은 하나님이란 말이 인간의 모든 경험을 총체적으로 통합하는 궁극적인 참조점의 역할을 하였다고 본다. 즉 기독교인은 모든 존재하는 것의 궁극적인 기원 혹은 의미를 ‘하나님’이라는 말을 통해 표현하였다는 것이다. 이는 아리스토텔레스가 ‘최초의 원인자’라는 말을 통해, 그리고 성서가 ‘창조자’라는 이미지를 통해 전달하고자 한 의미를 개념적으로 카우프만이 재진술한 것이다.  
  
“I would like to suggest that with the word “God” we are attempting to indicate the last or ultimate point of reference to which all action, consciousness and reflection can lead. No regressive reflection seeking to push back to an ultimate starting-point . . . can intend some reality “beyond” God. This is what is meant by calling God the “First Cause” or “Creator”.” [Kaufman, An Essay on Theological Method, 11-12.]  
  
2) 부정신학적 정의  
  
(1) 신비  
하나님이 궁극적 참조점이라고 부르는 것이 일종의 형식적 정의라고 한다면, 이러한 궁극적 참조점의 내용은 무엇일까? 카우프만은 자신의 책 <신비에 직면하여>[Gordon D. Kaufman, In Face of Mystery: A Constructive Theology (Cambridge: Harvard, 1994)]에서 하나님에 대한 내용적 정의로서 신비와 창조성 두 가지를 제공한다. 전자가 부정신학의 전통을 따르고 있다고 평가될 수 있다면, 후자는 보다 긍정신학의 전통을 따르고 있는 것이다.  
우선 신학적 칸트주의자인 카우프만에게 있어서 하나님은 궁극적 차원에 있어서는 우리가 직면하게 되는, 그러나 그 어떤 언어로도 묘사할 수 없는, 일종의 우주적 신비이다. 그는 신비로서의 하나님에 대해 이렇게 말하고 있다.  
  
“[T]he ultimate reality with which we have to do, and thus the ultimate context of our lives and our world, is, in the last analysis, mystery. It is in terms of which is beyond our understanding that we must, finally, understand our human situation.” [Kaufman, In Face of Mystery, 6]  
  
(2) 신비로서의 하나님 = 모든 것을 ‘상대화시키는 존재’(relativizer)  
이러한 궁극적 신비에 직면하여 어쩌면 가장 적절한 신학적 태도는 침묵일 것이다. 카우프만은 말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다는 비트겐스타인의 권고를 잘 알고 있었다. 하지만 말할 수 없는 신비는 인간 존재에 대해서 어떤 중요한 의미를 드러내어 준다. 즉 인간은 그 신비가 아니라는 것, 인간은 그렇기 때문에 무한하지 않고 유한한 존재라는 것을 보여준다는 것이다. 다시 말해, 하나님이 신비라는 것은 다른 모든 것은 신비가 아닌 오직 상대적인 것을 동시에 말하는 것이다. 이런 점에서 하나님은 신학적 언어나 개념이나 교리를 포함해서 모든 것을 상대화시키는 지고의 상대주의자이다.  
  
“The word “God” is intended to refer us to a point beyond all these relatives, a point by reference to which we gain some sense of the inadequacy and relativity of our own position.” [Kaufman, In Face of Mystery, 8]  
  
3) 긍정신학적 정의: 우발적 창조성(serendipitous creativity)  
신비가 하나님에 대한 부정신학적 정의라고 한다면, 우발적 창조성은 하나님에 대한 카우프만의 긍정신학적 정의라고 볼 수 있을 것이다. 우발적 창조성이란 단지 우연이나 필연으로 설명되지 않는 우주의 근원적인 창조적 에너지를 가리킨다. 예를 들어, 콜롬부스는 인도로 가는 더 쉬운 길을 찾아 나섰다가 우연히 미국을 발견하게 된다. 이처럼 인류의 역사 안에는 단지 인간이 의도하였던 것 이상의 어떤 결과를 성취하게 만드는 근원적인 우발적 창조성이 존재한다는 것이다. 카우프만에 따르면 이러한 우발적 창조성은 어떤 물질적인 원리일 수는 없으며, 보다 정신적인 활동으로 이해되어져야 한다고 보며 예를 들어 “생명의 진화론적 발전 안에 드러나게 되는 창조성”과 같은 것이라고 묘사한다.  
신학은 이러한 창조성을 두 가지 모델에 따라 설명하여 왔다. 하나는 전통신학이나 셀리 멕페이그의 신학에서처럼 그것을 인격적 존재로 보는 것이다. 예를 들어 기독교 신학은 전통적으로 하나님을 권위적인 전제군주의 모델을 통해 우주의 창조적 에너지를 설명해왔다. 그러나 카우프만에 따르면 이러한 인격적 모델은 단지 여성신학자들의 비판을 고려할 뿐 아니라 오늘날 우리가 지닌 우주론적, 생물학적, 혹은 역사적 과정에 대한 지식을 고려할 때도 설득력이 부족하다고 생각한다. 다른 하나는 과정신학의 경우처럼 그것을 일종의 역사적 과정 혹은 역사의 우발적 창조성으로 보는 것이다. 카우프만은 이 두 모델 중에서 비인격적인 후자의 모델을 선호한다. 카우프만은 이 둘을 각각 “보다 전통적인 행위주체자 하나님” 모델과 “과정으로서의 하나님” 모델이라고 부른다.  
  
“. . . many may prefer to opt for the more traditional agent-God portrayed here rather than move to the process-God which I shall present in this book.”  [Kaufman, In Face of Mystery, 273]  
  
“The first is drawn from ordinary life and is known to all: it is based on our everyday experience of persons who act and who experience the actions of other persons, those features of experience that lead us to think of individual human beings as agents or selves. The second model will be developed through reflection on the sort of historical action and creativity that comes into view in connection with our modern knowledge of history as a long cumulating process of human working and purposing, and which (over many millennia) has utterly transformed human existence through producing increasingly complex patterns of culture, social institutions, language, constellations of value and meaning; let us call this broad-ranging creativity manifest in the historical process as a whole “the serendipity of history.”” [Kaufman, In Face of Mystery, 268]  
  
7. 신학의 실천적 척도 =  
     위대한 상대주의자(relativizer), 위대한 인본주의자(humanizer) 하나님!  
카우프만은 신학의 작업이란 ‘하나님’이라는 개념을 우리가 어떻게 사용하고 있는지를 살펴보고 그것을 실천적 목적을 위해 재구성하는 것이다. 다시 말해, 신학에 있어서 가장 중요한 질문은 하나님이 무엇인지 혹은 누구인지를 구분하는 것이 아니다. 신학적 칸트주의자 카우프만에게 있어서 이러한 하나님의 존재에 대한 질문은 이미 신비로서의 하나님을 직면하여 불가능하다고 선포되어진다. 그렇다면 남은 과제는 우리 인간은 어떻게 살아야 하는가, 혹은 어떤 신학적 담론이 인간이 살아가는 세계를 보다 인간화하는데 실천적으로 공헌하는가의 질문이다. 바로 이러한 비판과 재구성의 양날의 칼을 발전시키는 것이 궁극적 참조점으로서의 하나님이라는 의미를 관리하고 보살피고 계속적인 생명력을 부여하는 신학자의 과제라는 것이다. 요컨대, 카우프만이 이해한 하나님은 궁극적 신비로서의 가장 위대한 상대주의자인 동시에, 우주의 창조성을 보다 인간화시키는 방향으로 움직여나가는 가장 위대한 휴머니스트인 것이다. 이런 카우프만의 신학적 결론은 다음의 진술에서 잘 요약되어지고 있다.  
  
“Our awareness of God’s absoluteness will show every point of view, every custom, every institution, every style of life ... to be finite and limited and relative. ... God, the great relativizer of all false absolutes, unmasks these idols of ours ...  
God is also conceived as truly humane. ... To be aware of God’s humaneness is to be aware of a demand upon us to humanize these inhuman structures in our world, to work toward freeing those in bondage to degrading and depersonalizing institutions and practices. ... Theology, if it truly speaks of God, always simultaneously becomes social criticism and ethics.”[Gordon Kaufman, God-Mystery-Diversity (Minneapolis: Fortress, 1996), 51-52]  