# koinonia

## Recreation

* 장금이 게임

* 섞인 과자는 총 4 종류입니다.  
* 과자의 종류를 정확히 맞추셔야 합니다.  
* 가장 많이 맞추는 팀부터 순서대로 점수가 차등 부여됩니다.  

* 사탕? 응 아니야~^^

* 사탕, 과연 누가 먹었을까요? 예, 맞추시면 되겠습니다.  
* 사탕을 먹은 사람을 맞추는 팀에게 점수를 드립니다.  
* 사탕 먹은 걸 들키지 않은 팀에게는 보너스 점수를!  

* 고깔고깔

* 한 탐에서 5명의 선수가 나옵니다.  
* 자신의 고깔의 번호를 잘 기억해주세요.  
* 코끼리코를 10바퀴 돈 후, 자신의 번호가 적힌 의자에 착석하세요.  
* 제한시간은 1분 30초, 가장 많이 앉은 팀부터 순차적으로 점수 확득!  

* X맨을 찾아라!

* X맨은 자신이 속한 팀이 지도록할 것  
* X팬은 정체를 들키지 말 것  
* X맨은 활약할 것  

* 그림 이어그리기

* 추수감사절에 함께 나눌 소그룹 질문

1. 하나님이 올해 나에게 허락해주신 것들은 무엇일까요?
2. 허락한 것을 통해, 하나님이 나에게 주신 감동/말씀은 무엇일까요?
3. 그렇게 주신 것을 통해, 내가 하나님과 더 동행하게 되었는가?
4. 내가 감사할게 있든, 없든, 앞으로도 내가 하나님과 동행하기 위해 갖춰야 할 태도와 자세와 말씀은 무엇일까?
5. 나만의 감사/기쁨 표현법이 있다면?
6. 추수감사절에 함께 나눌만한 소그룹 질문이 무엇이 있을까요?(역질문 역발상)

## 서로 알아가는 시간

* 我的名字中所蕴含的意思是？
* 抓周的时候抓到的物品是？
* 我所拥有的最早的记忆是什么？
* 我小时候极其渴望想拥有的一件物品？
* 最为调皮的年龄时所留下的伤疤是？
* 曾信以为真的最大谎言是什么？
* 告诉我们小学时的绰号
* 儿时的爱好中一直持续到现在的是？
* 学生时代在学校最喜欢的科目是？
* 是否有过曾与人发生过争吵，并为此后悔不已的事情？
* 交朋友时认为最重要的一点是？
* 从父母那里学到的最宝贵的人生经验是什么？
* 如果有什么魔咒（厄运）的话？
* 请介绍一下关于未来愿望的变迁史。
* 在校园里做过的最为得意的事情是什么？
* 介绍一下高3时最怀念的瞬间？
* 拥有许多朋友 vs 拥有很少却关系亲密的朋友
* 对什么更有信心：体力活动 vs 脑力活动？
* 你对xxx的第一印象是什么？
* 进入大学后，最想做什么？至今为止实现了吗？
* 迄今为止，你人生中最美好的时刻是什么？
* 在大学里，遇到的最有趣的人是谁？
* 对我来说，爱（别人）与被（别人）爱哪个更重要？
* 最近最让我激动的是？
* 如果可以生活在除自己国家以外的任何国家，将会住在哪里？
* 如果可以回到过去，希望可以回到什么时候？
* 如果可以自主创业，我可能会做什么？
* 城市旅行 vs 乡村旅行
* 在一生中做出的众多选择中，所做出的最好的选择？
* 家庭之中最重视的三样物品/要素？
* 我想自己十年后会成为什么样的人？
* 当我 70 岁时，我希望别人记住我什么？
* 在你死之前，你想给世界的一个忠告是什么？
* 墓碑上会写些什么？

[//]: # (당신의 이름의 뜻을 무엇인가요?)
[//]: # (돌잡이 때 잡은 물건?)
[//]: # (당신에게 가장 오래된 첫 기억은 무엇인가요?)
[//]: # (어릴 때 가지고 싶어했던 물건이 있다면?)
[//]: # (개구장이였던 어린시절의 혼적/흉터이 있다면?)
[//]: # (한떄 진실이라고 믿었던 가장 큰 거짓말은?)
[//]: # (초딩 때 별명을 소개해 주세요)
[//]: # (어릴 때의 취미 중 지금도 하고 있는 것이 있다면?)
[//]: # (학장시절 가장 좋아했던 과목은?)
[//]: # (누군가와 싸우고 크게 후회한 경험이 있다면?)
[//]: # (친구를 사귈 때 가장 중요하게 생각하는 부분은?)
[//]: # (부모님에게 배운 가장 가치 있는 삶의 교훈은?)
[//]: # (나만의 징크스가 있다면?)
[//]: # (장래희망 변천사를 소개해주세요)
[//]: # (학창시절 했던 가장 큰 일탈은?)
[//]: # (고3때 가장 좋았던 순간이 있다면?)
[//]: # (많은 친구 vs 소수의 가까운 친구)
[//]: # (육체적인 활동과 정신적인 활동 중 내가 더 자신 있는 것은?)
[//]: # (공동체의 첫인상은?)
[//]: # (대학에 와서 가장 하고 싶었던 것은? 그것을 이루었나요?)
[//]: # (지금까지 살아온 중에 가장 최고의 순간은?)
[//]: # (대학생이 되어 만났던 사람들 중 가장 재밌는 사람은?)
[//]: # (사랑하는 것과 사랑받는 것 중 나에게 더 중요한 것은?)
[//]: # (요즘 나를 가장 설레게 하는 것이 있다면?)
[//]: # (우리나라가 아닌 다른 나라에서 산다면 어디에서 살고 싶나요?)
[//]: # (다시 돌아가고 싶다면 언제로 돌아가고 싶나요?)
[//]: # (도시 여행 vs 시골 여행)
[//]: # (살면서 한 많은 선택 중 가장 잘한 선택은?)
[//]: # (나의 가정에 있어야 할 세 가지 요소는?)
[//]: # (10년 후의 나는 어떤 사람이 되어 있을까요?)
[//]: # (70세가 되었을 때 가장 잘한 일로 기억하고 싶은 것은?)
[//]: # (죽기 전에 이 세상에 한 가지 조언하고 싶은 게 있다면?)
[//]: # (묘비명을 지어 본다면?)

## Question

* 如果平常经常会假装正在做什么事的话，一般会装作在做什么呢？
* 我的两个别人不是太了解的魅力是什么？
* 请讲述一下你的梦想^^~
* （按照XXX活动时一起做的位置）你对自己左右两侧的人的第一印象是什么？如果现在有什么和第一印象不同的新的认识的话，请分享出来～ 以及，我们彼此的第一印象。
* 与在座的各位中一起度过的时间之中所经历的最难忘的一幕，请分享出来^^

[//]: # (내가 평소에 많이 하는 척이 있다면 어떤 척인가?)
[//]: # (남들은 잘 모르는 나의 2가지 매력은?)
[//]: # (당신의 꿈에 대해 이야기 해주세요~)
[//]: # (XXX 시간 앉았던 자리 자신의 왼쪽, 오른쪽 사람의 첫 인상은? 그리고 지금, 첫 인상과 다르게 느껴지는 부분이 있다면 말해주세요~ + 서로의 첫 인상)
[//]: # (이 곳에 있는 사람들 중 함께 했던 시간 중에 가장 기억에 남는 어피소드 나눠주세요~)

请找一个你最近的人，问他：我怎么做，你才会感觉到被爱？我不怎么做，你更感觉到被爱？

JDM 11월 7일 채플 2부 순서 나눔 질문지

1. 요즘 당신에게 가장 큰 이슈는 무엇인가요?
2. 당신이 잃어버릴까봐 걱정하는 한 가지는 무엇인가요?
3. 그것을 통해서 하나님께 영광을 올려드리기 위해서는 어떻게 할 수 있을까요?

JDM 23년 11월 21일 나눌 질문지

* 학창시절(초중고딩)의 기억... 가장 재밌던 순간은?
* 내가 생각한 최선과 하나님의 최선이 다르다면 당신은 어떻게 하실 건가요?
* 내 꿈중 가장 비현실적은 것은?
* 신앙적인 면에서 이 점을 나의 장점/특기다!
* 마음에 품고 다니는 인생 성경구절은?(+ 이유)
* 가장 닮고 싶은 성경 인물은?(+ 이유)
* 나는 의외로 ... 하다!
* 나에게 이런 말은 상처랍니다.
* 이해가 잘 안 되는 상황에 제일 먼저 하는 행동은?
* 하나님과 나의 현재 거리는 몇 cm인가요? 왜 그런가요?
* 신앙 공동체를 통해 누렸던 유익 중 Best 3는?
* 내 MBTI의 네 가지 유형 알파벳. 이 중 가장 센 알파벳은?(+ 이유도 말해주기!)

Bingo!(자기소개 빙고판)

* 형제가 2명이상인가요?
* 생일이 5월인가요?
* 요리하는 것을 좋아하나요?
* 고양이를 좋아하나요?
* 초등학교 때부터 안경을 썼나요?
* 예수님을 사랑하나요?
* 삼계동에 살고 있나요?
* 염색을 한 적 있나요?
* 암송할 수 있는 말씀이 있나요?
* 립스틱을 발라본 적 있나요?
* 생일이 10월인가요?
* 경전철을 타본 적이 있나요?
* 해외여행을 가본 적 있나요?
* 예수님의 생일을 아나요?
* 자기 MBTI를 알고 있나요?
* 부모님 결혼 기념일을 아나요?
* 알고 있는 찬양은 10개 이상인가요?
* 형제 중 막내인가요?
* 비행기를 타본 적 있나요?
* 축구를 좋아하나요?
* 힙합을 좋아하나요?
* 악기를 2가지 이상 연주할 수 있나요?
* 매운 음식을 좋아하나요?
* 기차를 타본 적 있나요?
* 발크기가 250mm 이상인가요?

* 가위바위보를 해서 이긴 사람이 '질문'을 던진다.
* 질문에 "예"라는 답을 얻으면, 빙고에 동그라미를 친다.
* 제한 시간 안에 빙고를 가장 많이 획득한 반이 승리한다.
* 승리한 반은 뽑기 우선권을 가진다.
* 질문에 정직하게 답을 해야 한다.
* 같은 사람에게 3개 이상의 질문을 던질 수 없다.
