2. 고대 해석학의 요람: 호메로스, 필론, 예수, 그리고 바울  
  
1) 호메로스 비평  
  
고대 해석학은 호메로스 비평(Homeric criticism)의 영향을 받았다.[^1] 그리스에서 전통적으로 물려받은 텍스트 특히 호메로스(BC c. 750-?)의 서사시 『일리아드』와 『오디세이아』 는 시민의 교육을 위해 중요한 작품이었다. 그것의 해석은 단지 개인적인 교양을 넘어서 공적인 교육이라는 중요한 사회적 · 정치적 기능을 가졌다. 이러한 이유에서 발전한 것이 바로 호메로스 비평인 것이다.  
  
그리스인들의 철학적이고 사변적인 마음에 호메로스의 서사시가 단지 교훈적이고 긍정적인 것은 아니었다. 거기에 묘사되는 신(神)들은 분노하고 질투하고 전쟁하며 종종 외설적이기까지 하다. 이러한 신들의 모습이 문자적 의미에서 인생의 모범 혹은 이상적 실존의 상태라고 교육할 수는 없었다. 그런 어려움을 해결하기 위해 호메로스 비평가들은 두 가지 방법 곧 문법적 해석과 더불어 알레고리적 해석을 추가적으로 사용하였다. [^2] 알레고리적 해석은 텍스트가 교훈적이지 않고 비도덕적인 내용을 담고 있는 경우 문자적 · 문법적 의미 뒤에 숨겨진 보다 깊은 비문자적 · 영적 의미를 찾아내려는 시도이다. 호메로스 비평은 해석학과 “문학비평의 요람”이라고 여겨진다. [^3]  
  
고대 해석학의 가장 중요한 사건 중 하나가 바로 알레고리적 해석법의 등장이다. 원래 ‘알레고리아(άλληγορία)’라는 희랍어는 ‘다른(άλλος, 알로스)’이라는 말과 ‘회중 가운데 말하다(άγορεύω, 아고레우오)’라는 말이 합쳐진 것이다. 어떤 것을 말하면서, 사실은 다른 것을 의미하는 것이 바로 알레고리가 담고 있는 어원적 의미인 것이다. 헤라클레이토스 (Heraclitus of Ephesus)는 호메로스의 텍스트에 대해 언급하며 알레고리의 의미를 다음과 같이 설명한다. 
> 이것을 말하면서 다른 것을 의미하도록 의도한다. ... 바로 이것을 두고 알레고리 라고 부른다. [^4]  
  
그것은 호메로스와 같은 시인들의 영감 받은 것으로 여겨진 텍스트를 단지 문자적으로 해석할 수 없을 때, 그 밑에 숨겨진 “다른” 비문자적 의미를 밝혀내는 해석의 방법론을 가리켰다. 알레고리적 해석법을 통해 그리스인들은 전달받은 소중한 고전(古典)의 도덕적 · 철학적 성격을 옹호할 수 있었다. [^5]  
  
그리스 문화를 계승한 로마인들은 법률, 유언장, 계약서 등의 문서를 해석하는 일련의 규칙들을 정리하기 시작하였다. 특히 수사학자 키케로(Marcus Tullius Cicero)는 이러한 해석의 규칙들을 정리하여 자신의 수사학과 법률론으로 발전시켰다. 키케로는 다음의 세 가지 논란이 텍스트 해석의 문제로 발생할 수 있다고 보았다.  
  
> (1) 기록된 텍스트(scriptum) 대(對) 저자의 의도(voluntas 혹은 sententia) 사이의 불일치, (2) 단어나 문단 안에 존재하는 모호성(ambiguitas) 그리고 (3) 단일한 문서 안의 혹은 두 법전(法典)의 경우처럼 관련된 두 문서 사이의 모순(ex contrariis legibus)이 그것이다. [^6]  
  
이러한 논란에 대한 키케로의 글은 해석학의 역사에서 중요한 역할을 하였으며, 나아가 그의 영향력으로 인해 넓은 의미에서 ‘설득의 기술’로 정의될 수 있는 수사학(rhetoric)이란 대립하는 양편 사이에서 “한쪽의 편을 드는 논쟁(disputatio in utramque partem)”이라고 이해되었다. [^7]  
  
이미 키케로에서 텍스트의 부분과 전체, 앞과 뒤 사이의 이른바 해석학적 순환 (hermeneutical circle)이라는 원리가 제시되고 있는 것을 우리는 볼 수 있다. 다음과 같은 방법론의 규칙을 키케로는 말한다.  
  
> 우선 한 문서 안에 선행하거나 혹은 뒤따르는 것(ex superiore et ex inferiore scriptura)을 통해서 의심스러운 점이 분명하게 되어야 한다. 단어들이 그 자체로 독립적으로 고려된다면, 모든 혹은 최소한 여러 단어들이 모호하게 보일 것이다. 하지만 텍스트의 맥락 전체를 고려하면 분명하게 될 수 있는 것을 단지 모호하다고 여기는 것은 옳지 않다. 다음으로 어떤 것이 우리의 해석에 적절한지 혹은 우리의 대적자가 이해하는 의미와는 반대되는지 보여주기 위해서는 저자의 다른 글들(ex scriptis), 행동의 사실들(factis), 진술들(dictis), 성향(animo), 그리고 사실상 저자의 삶(vita) 전체에 비추어 저자가 의미한 것을 평가해야만 한다. 모호성의 문제가 제기되는 부분은 그것을 포함한 전체의 맥락에서 검토해야만 하는 것이다. 저자의 모든 문서(ex omni scriptura), 저자의 인품(ex persona scriptoris), 그리고 저자의 성격과 관련되는 특질들 등에 기초하여 무엇을 저자가 의도한 것인지 밝히는 것은 쉬운 일이기 때문이다. [^8]  
  
2) 유대교의 해석학  
  
유대교의 해석학은 ‘신의 책’이라는 관념에 기초한다. [^9] 그리스인들이 시인들의 인간적 언어를 영감을 받았다고 본 반면, 유대인들은 히브리어가 신의 언어 그 자체라고 보았다. 『바빌론 탈무드의 산헤드린』에는 이런 말이 나온다. “‘토라(Torah)가 하나님께로부터 오지 않았다’거나 혹은 ‘토라 전체는 하나님께로부터 왔으나 이 구절 또는 저 구절은 하나님으로부터 온 것이 아니라 모세가 자기 입으로 만한 것이다’라고 하는 사람은 그의 영혼이 뿌리째 뽑힐 것이다.” [^10] 유대인들은 히브리 성경 곧 오늘날 기독교인들이 구약성경이라고 부르는 것이 신의 영감을 받고 신의 언어로 기록된 신성한 계시라는 것을 조금도 의심하지 않았다. [^11] 히브리 성경에 대한 유대인들의 태도 혹은 전제는 다음과 같은 네 가지로 요약될 수 있다.  
  
> 첫째로, 성경 전체가 하나님의 영감으로 기록된 것이라고 믿었다. 
> 둘째로, 토라는 인간의 삶을 종교적 · 법률적 · 도덕적으로 인도하기 위한 하나님의 진리 전체를 담고 있다고 믿었다. 
> 셋째로, 하나님의 영감을 통해 기록된 책이라는 믿음 때문에 해석자들은 성경 해석의 과제가 그것의 명확하고 분명한 의미를 밝히는 것과 동시에 분명하지는 않지만 암시적으로 거기에 담겨있는 의미를 찾는 이중적 과제라고 보았다. 
> 넷째로, 성경의 의미 혹은 메시지는 시대를 넘어서 지속적으로 인간의 삶을 인도하는 가르침이며, 각 시대의 인간에게 계속 관련이 있는 의미로 끊임없이 재해석되어야 한다고 보았다. [^12]  
  
> 신의 언어를 통한 우주 창조. 히브리어 네 글자(יהוה; yodh, he, waw, he)로 이루어진 신의 이름(Tetragrammaton)이 천지를 창조한 것으로 묘사한다. R. Fludd, Utriusque Cosmi, Vol. II, Frankfurt, 162 ) 1. [^13]  
  
이러한 토라 혹은 히브리 성경에 대한 공유된 종교적 전제들에도 불구하고, 유대교 내에는 절대적으로 우세한 한 가지 해석의 방법론이 존재한 것은 아니다. 유대교 내에 존재하였던 다양한 소속집단 곧 “랍비 유대교, 그리스어를 사용하는 유대교, 쿰란 공동체” 등의 소속에 따라서 각자가 선호하는 해석의 방법들을 발전시켰기 때문이다. [^14] 문자적 해석, 미드라시 해석, 페셔 해석, 알레고리적 해석이 대표적이다. [^15]  
  
문자적(literal) 해석은 가장 기본적인 해석법으로 독자는 텍스트가 말하는 바를 액면 그대로 받아들인다. 해석자는 히브리 성경의 이야기를 역사적 기록으로 받아들였으며, 특히 신명기에 나오는 법률적 규정들을 그대로 문자적으로 삶에 적용하였다.  
  
미드라시(Midrash) 해석은 주로 회당에서의 설교와 관련된다. 회당에서 랍비들은 성경을 읽는 동시에 설교하였다. 미드라시 설교는 본문에 아주 느슨하게 기초하여서 법률 · 도덕 · 삶의 지침 등을 전달하거나, 텍스트에 대한 합리적인 설명을 제공하거나, 혹은 자신들의 종교적 신앙에 대한 해석을 제공하고, 미래의 예언을 담긴 것으로 여겨진 텍스트 등을 해석해 주었다. [^16] 주전 25년에 바빌론에서 출생한 랍비 힐렐(Hillel)은 이러한 미드라시 해석의 7가지 규칙을 정형화하여 제시하였다.  

> 1. 덜 중요한 경우에 적용된 것은 더 중요한 경우에도 확실히 적용된다. 
> 2. 동일한 단어가 다른 두 경우에 등장할 때, 동일한 해석이 둘 다에 적용되어야 한다. 
> 3. 동일한 표현이나 문장이 한 텍스트의 여러 곳에서 발견될 때, 하나에 적용된 해석은 다른 모든 경우에도 적용되어야 한다. 
> 4. 두 개의 텍스트를 관련시키는 것을 통해 어떤 원칙이 설립되었다면, 그것은 다른 곳에도 적용되어야 한다. 
> 5. 일반적 원칙과 구체적 원칙에 있어서, 일반적인 원칙은 다른 텍스트에서의 구체적 적용을 통해 제한될 수 있다. 반면 구체적 원칙은 일반적 원칙으로 확장될 수 있다. 
> 6. 어떤 텍스트 해석의 난점은 그것과 유사성을 지닌 다른 텍스트와 비교함으로 해결될 수 있다. 
> 7. 의미는 그것의 맥락에 의해 확정된다. [^17]  
  
페셔(Pesher) 해석은 히브리 성경이 지니는 묵시적이고 예언적 의미를 발견하려는 쿰란 공동체 특유의 해석 방법이다. ‘페셔’는 해결책 혹은 해석을 의미하는 말이다. 쿰란 공동체는 기독교 이전 시기인 주전 200년에서 주후 70년 번성했던 비정통 유대교 집단으로서, 사해 근처의 동굴에 모여 살면서 세상으로부터 단절되어 종말을 기다렸다. 그들은 자신들이 마지막 종말의 시대를 산다고 여겼으며, 성경의 예언서들이 특별히 자신들의 공동체에 대한 예언이라고 믿었다. 곧 미드라시 해석과도 유사하지만, 성경의 예언들이 배타적으로 쿰란 공동체에 적용되는 일이라고 이해한 점에서 차이가 있다. 따라서 이러한 해석은 유대교의 주요 흐름을 대표한다고 볼 수는 없다. [^18]  
  
유대교의 알레고리적(allegorical) 해석은 그리스의 호메로스 비평과 유사하다. 주로 텍스트의 문자적 의미를 그대로 수용할 수 없을 때, 문자적 의미의 타당성을 부정하고 텍스트가 사실 말하고 있는 것은 다른 비문자적인 철학적 · 도덕적 교훈이라는 것을 제안하는 방식이다. 특히 이러한 해석법은 예수의 동시대인이며 주전 20년에서 주후 50년까지 살았던 알렉산드리아의 필론(Philo of Alexandria)에 의해 발전되어졌다.  
  
당시 알렉산드리아는 헬레니즘 문화의 중심지 중 한 곳이었다. 그곳의 유대인들은 그리스어로 번역된 히브리 성경 곧 『70인역(Septuagint)』을 사용했다. 70인역은 이미 그 번역에서 변증적 의도를 보여주고 있다. 히브리 원문에 보이는 여러 조잡한 신인동형론적 표현들을 회피하는 방식으로 번역되었기 때문이다. 예를 들어 「출애굽기」 15:3절은 원문에는 “주님은 전쟁을 하시는 사람(용사)이다”고 되어있지만, 『70인역』에는 이것이 “주님은 전쟁을 진압한다”로 번역되었다. 이처럼 그리스 문화 안에서 교육받은 유대인들은 히브리 성경에 담긴 신학적 신인동형론의 표현들을 알레고리적으로 해석하였으며, 그 결과 모세의 율법과 가르침이 당시의 철학적 가르침과 갈등을 일으키지 않고 오히려 일치한다는 것을 증명하고자 하였다. 이러한 비문자화 작업의 중심에 알렉산드리아의 필론이 자리하고 있는 것이다.  
  
필론은 모세를 숭배하는 동시에, 플라톤을 존경하였다. 유대교의 가르침이 플라톤 철학의 가르침과 영적인 의미에서 일치한다고 보았기 때문이다. 하지만 필론의 문제점은 성경이 하나님의 말씀 같지 않고 오히려 “원시적(primative)”이라고 여겨질 때가 있다는 것이다. [^19] 예를 들어 “천지창조 기사의 비상식적인 것, 율법 조문에서 비난받을 만한 부분, 또는 오경의 역사적 진술에 나타나는 천박한 것 등”이 영감 받은 “하나님 말씀의 존엄성”을 저해하고 훼손한다고 필론은 보았다. [^20] 이러한 해석의 문제를 극복하기 위해 필론은 성경 본문의 표면적 혹은 문자적 의미를 넘어서는 비문자적 의미가 존재한다고 보았다. 그는 이것을 “뒤에 숨은 의미” 혹은 “알레고리”라고 불렀다.  

> 숨겨진 철학적 가르침을 묘사하기 위해 필론이 사용한 용어가 휘포노이아(ὑπόνοια, hyponoia) 곧 “뒤에 숨은 의미”이다. 바로 정확하게 동일한 그리스어 단어가 호메로스의 작품에서 철학적 의미를 찾으려는 시도를 묘사할 때 사용되었다. 하지만 또한 필론은 가끔 그런 시도를 묘사하기 위해 알레고리아(άλληγορία, allegoria) 곧 “알레고리”란 용어를 채용하기도 하였다. 알레고리적으로 해석되어져야 할 텍스트, 그리고 알레고리적 해석 방법 둘 다 가리키는 것으로 그는 이 용어를 사용하였다. 알레고리란 말은 필론이 고안한 것이 아니라 이미 그리스 수사학에 존재하였던 기술적인 전문 용어이다. 그것은 일련의 메타포를 의미하는데 사용되었다(Cicero, Orator 27, 94; Quintilian, Inst. Orat. VIII, 6, 14). [^21]  
  
고대 해석학은 당시의 존재론 혹은 인간론에 기초하였다. 텍스트가 문자적 의미와 알레고리적 의미라는 두 종류로 구성되었다고 본 필론의 생각은 이미 그때 통용되던 상식적 인간론, 곧 인간은 물리적 몸과 영적인 영혼으로 이루어졌다는 생각에 기초한 것이다. 인간의 몸이 몸(body)과 영혼(soul)로 만들어져 있듯, 병행적으로 성경의 텍스트도 외부적 의미(outer meaning)와 내부적 의미(inner meaning)로 구성된다는 것이다. 나아가 필론은 성경의 문자가 몸의 그림자와 같다면, 문자 뒤에 숨겨진 알레고리적 의미가 바로 진정한 의미라고 보았다.  

필론이 예로 드는 것이 “하나님이 과일나무를 심었다”는 「창세기」 2:8-9의 구절이다. 식목(植木)에 대한 이러한 표현은 하나님이 육체적 노동을 하는 것으로 제시하기 때문에 당시 플라톤 철학이라는 문화적 풍토에서는 우스꽝스럽고 어리석은 주장이었다. 동산에 생명나무와 선악과나무를 하나님이 문자적으로 직접 심었다고 보는 일종의 신인동형론적 해석을 필론은 “변증(apologetic)”의 이유에서 거부한다. [^22] 대신 성경이 여기서 말하는 것은 숨겨진 다른 의미 곧 알레고리라는 것이다. 필론에 따르면 창세기의 나무는 물리적 나무(tree)가 아니라 철학적 · 도덕적 미덕(virtue)을 의미하며, 동산으로 표현된 인간의 영혼 안에 하나님이 미덕을 심었다는 것을 가리킨다. [^23] 또한 필론은 비문자적인 의미를 찾아내기 위해서 숫자 상징론이나 어원론을 사용하기도 하였다. 하나님이 세계를 6일 동안 창조한 것은 6이라는 숫자가 완전수이기때문이라고그는주장한다(1x2x3=6,그리고1+2+3=6등). [^24] 필론의알레고리적 해석법은 나중에 같은 도시 알렉산드리아에 살았던 기독교 교부 오리게네스(Origen)에게깊은 영향을 남겼다. [^25]  
  
3) 예수의 사랑의 해석학  
  
예수가 기독교 해석학의 기원이라고 보는 것은 “극히 자연스러운 일”이다. [^26] 하지만 예수에 대한 거의 유일한 자료가 신약성경이라는 사실은 예수의 해석학을 재구성하는데 난제를 가져온다. 예수 자신과 초대교회 신앙의 긴밀한 화학적 융합의 결과로 탄생한 신약성경을 통해 예수의 해석학에 대해 말할 수밖에 없는 상황에 우리는 놓여있는 것이다. 이러한 ‘예수 와 교회의 해석학적 융합’이라는 불가피성을 전제하였을 때, 우리는 예수의 해석학이 이전의 유대교적 입장과 유사점과 차이점을 동시에 가진다는 것을 발견하게 된다. [^27]  
  
예수가 성경의 영감과 권위를 인정하였다는 점은 유대교의 해석학과 비슷하다. [^28] 1세기의 다른 동시대 유대인들과 마찬가지로, 예수는 히브리 성경이 하나님의 영감으로 기록되었고, 또한 그렇기 때문에 권위를 가진다고 보았다. 「마가복음」 12:36에 따르면, 예수는 시편의 어떤 구절(110편 1절)이 “다윗이 성령에 감동하여” 말한 것이라고 진술한다. 당시 유대인들은 모세오경은 모세가 그리고 시편은 다윗이 직접 썼다고 믿었기 때문에, 예수가 히브리 성경 저자들의 넓은 의미에서의 영감설을 주장한 것이 된다. 흥미롭게도 예수의 동시대인이었던 알렉산드리아의 필론도 성경의 저자들이 영감을 받은 하나님의 도구라는 동일한 견해를 제시하였다. [^29] 예수는 분명 고대 해석학의 전통에 속하며, 오늘날의 현대적 의미에서 성서역사비평학자는 아니었다. 예수에게서 성경 저자들의 영감설은 성경 내용의 권위에 대한 주장으로 이어진다. 예수는 종종 “기록된바 ...”(막 11:17; 마 4:4; 눅 4:4)라거나 “너희는 ...한 것을 읽지 못하였는가”(막 2:25)라고 말한 것으로 보고된다. 어떤 사건들에 대한 예수의 입장이나 해결책을 제시할 때 성경의 권위를 사용한 것이다.  
  
하지만 그럼에도 불구하고 예수의 성경 해석학은 단순히 당시 유대인들의 표준적 해석학에 환원되어질 수는 없다. 특히 예수가 성경 본문들의 차등적(差等的) 중요성과 유형론적 (類型論的) 성취설을 주장하였다는 점에서, 이전 유대교의 해석학과 차이점을 가진다. [^30] 먼저 예수는 하나님의 뜻이 보다 분명하게 드러나는 성경의 본문들과 그렇지 못한 부분들을 구분하였으며, 그런 텍스트들이 차등적인 중요성을 가진다고 보았다. 당시의 유대인들은 대체로 히브리 성경 전체가 하나님의 영감을 받은 책으로서 모두 중요하다고 본 반면에, 예수는 거기에 차등적 혹은 상대적 중요성을 강조한 것이다. 예를 들어 예수는 타락 이전 남자와 여자의 결혼에 대한 하나님의 뜻과 타락 이후 이혼을 허용한 모세의 법률을 구분하였다. [^31] 여기서 예수는 이혼 증서를 작성하고 이혼하는 것을 허락한 모세의 견해는 원래 남자와 여자의 끊을 수 없는 신성한 결혼에 대한 하나님의 뜻에 비교해서 덜 중요하다고 보았다. 곧 “모세는 이혼 증서를 써주어 버리기를 허락”하였지만, 예수는 “하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못 할지니라”고 가르쳤다. [^32] 이러한 히브리 성경 본문들의 차등적 중요성에 대한 예수의 생각은 다른 곳에서도 드러난다. 예수는 안식일이나 종교적 의식을 규정한 율법들을 별로 대수롭지 않게 여겼던 것으로 보인다. [^33] 사랑의 이유를 위해서는 예수는 율법으로부터 자유로웠다. 이 때 예수는 「마태복음」 5장 21절 이하에서 “옛 사람에게 말한바 ... 하였다는 것을 너희가 들었으나 나는 너희에게 이르노니 ...”라고 하며, 모세의 권위와 자신의 권위를 대조시킨다.  
  
나아가 예수는 하나님에 대한 사랑(막 12:29)과 이웃에 대한 사랑(막 12:31)이 히브리 성경 전체를 해석하는 열쇠가 되어야 한다고 보았다. “이보다 더 큰 계명이 없느니라”(막 12:31)는 예수의 사랑의 해석학적 열쇠(hermeneutical key of love)는 다른 작은 부분들을 판단하는 기준이 되는 것이다. 여기서 ‘크다’ 혹은 ‘작다’라는 계명의 비교는 이미 성경 본문들의 차등적 혹은 상대적 중요성을 부여하는 입장을 드러낸다. 요컨대 사랑의 해석학이라는 예수의 이러한 기준에 합당하지 않는 성경 구절들을 그는 거리낌 없이 비판하였다. 히브리 성경의 본문 전부가 동일한 가치를 가지는 것은 아니며, 그것들의 차등적 중요성을 해석학적 열쇠를 통해 판단하여야 한다는 것이다. 예수의 사랑의 해석학은 아우구스티누스(St. Augustine)의 해석학으로 계승된다. [^34]  
  
예수는 문자주의자(literalist)가 아니었다. “복음서들의 증언에 따르면, 예수는 분명히 비(非)문자주의적(non-literealist) 해석을 채용하였다.” [^35] 그랜트에 따르면, “예수는 매우 독립적인 스승이며, 그를 불순응주의자(nonconformist)라고 올바르게 부를 수 있을 것이다.” [^36] 그는 히브리 성경이 비문자적인 의미를 지니고 있으며, 특히 성경의 예언들이 자신에게서 이루어지고 있다고 보았다. 예를 들어 「마가복음」 9:11절 이하에서 유대인들이 엘리야가 오기를 기다렸지만, 사실 그것은 예수 자신이 세상에 오는 것을 예언한 것이라고 그는 해석한다. 구약의 예언들이 예수 자신에게서 성취되었다고 보는 이러한 예수의 해석학은 바울과 루터의 유형론적 해석학으로 계승된다. [^37] 요컨대 예수의 사랑의 해석학이 지닌 독립성과 독특성은 이렇게 요약될 수 있다.  
  
> 첫째로, 예수는 성경을 비판하는데 주저하지 않았다. 그는 성경을 그것의 가장 높은 진술들 곧 하나님의 말씀과의 관계 안에서 해석하였다. ... 하나님 사랑과 이웃 사랑이 가장 큰 두 계명이다. 그 빛 아래에서 나머지가 이해되어야 한다. 둘째로, 예수는 자신의 사명에서 성경의 예언들이 성취되었다고 자주 언급하였다. 성경에 대한 메시아적 해석 자체가 새로운 것은 아니다. ... 새로운 것은 하나님의 통치가 가까이 왔고, 자기 자신의 사역에서 그것이 시작되었다고 예수가 선포한 점이다. [^38]  
  
4) 바울의 유형론적 해석학  
  
사도 바울은 히브리 성서가 예수 그리스도와 기독교 교회를 해석하는 선(先)이해의 지평을 이룬다고 본다. 이러한 바울의 해석 방법론은 그가 사용한 유형(τύπος, type) 혹은 모형이라는 용어를 따라서 유형론적 해석(typological interpretation)이라고 불린다. 예를 들어 바울은 아담과 그리스도의 관계에 대해 「로마서」에서 “아담은 오실 자의 모형(τύπος τοῦ μέ λλοντος)”이라고 부른다(5:14). 이처럼 구약의 인물들과 사건들은 계시의 불완전한 본보기 혹은 예시이며, 예수 그리스도와 교회가 그것의 완성된 실재라고 보는 해석 방법론이 유형론이다. 2세기의 유스티노 순교자(Justin Martyr, c. 100 – c. 165)는 “유형”의 신학적 의미를 이렇게 설명한다.  
  
> 성령은 종종 미래의 유형이 될 사건을 공개적으로 일으키며, 또한 종종 미래에 일어날 것들을 마치 지금 일어나고 있는 것처럼 혹은 이미 과거에 일어난 것처럼 말하기도 한다. 독자들이 이런 방법론에 대해 모른다면, 그들은 자신들이 마땅히 그래야 하는 것처럼 예언자들의 말씀을 온전히 이해하지 못할 것이다(Dial. 114:1; cf. 1 Pet. 1:10-12). [^39]  
   
알레고리적 해석과 유형론적 해석은 성경의 문자적 의미를 넘어서 비문자적 의미를 찾으려 한다는 공통점을 지니지만, 특히 다음과 같은 두 가지 점에서 중요한 차이점을 가진다. 첫째로, 문자적(文字的) 혹은 역사적(歷史的) 의미의 수용 여부를 들 수 있다. 그리스의 호메로스 비평이나 유대교의 해석에서 보았던 것처럼, 알레고리적 해석은 문자적이고 역사적인 의미를 부정하는 출발점에서 시작한다. 텍스트가 말하는 것이 실제로 문자적으로 혹은 역사적으로 일어날 수 없었다고 보기 때문에 그것의 다른 의미를 찾는 것이 알레고리적 해석의 가장 중요한 동기인 것이다. 하지만 바울은 구약성서의 역사적 사건들의 실재성을 부정하지 않는다. [^40] 구약의 이야기들은 문자적으로 혹은 역사적으로 사실이며, 거기에 추가적인 비문자적인 유형론적 의미를 지닌다는 것이다. “예표론[typology]은 사건의 역사적 실재성과 단단히 결합되어 있다는 사실 때문에 알레고리와 구별된다. 하지만 알레고리는 역사적 실재를 중시하지 않으며 오히려 역사로부터 원래 사건과는 아무 관련이 없는 현재적 의미를 도출하고자 한다.” [^41]  
  
둘째로, 바울의 유형론은 “그리스도 중심적(Christocentric)” 입장을 전제한다는 점에서 알레고리적 해석과는 다르다. [^42] 구약의 모든 내용은 좁게는 예수 그리스도 그리고 넓게는 교회에 대한 예시적 언급이라는 차원에서만 복음적 의미를 가진다는 것이다. 그렇지 않고 독립적으로는 히브리 성서는 아무 의미가 없다고 그는 본 것이다. 따라서 바울에게 히브리 성서는 고립된 책이 아니며, 구약으로서의 관계론적 지위 곧 오직 신약의 예비적 유형으로서의 지위를 가진다. 반면 알레고리는 비문자적 의미가 예수 그리스도와 교회에 관한 것이라기보다는 보다 일반적인 철학적 교훈 혹은 도덕적 미덕이라고 보는 것이다. 이러한 알레고리와 유형의 차이는 필론과 바울의 해석을 비교해보면 명확해진다. “랍비들은 아담을 아담의 자손들의 표시(siman, sign)라고 말하며[Pesikta de-Rabbi Kahana 23 (150b)], 필론은 그것이 마음 (mind)을 의미한다고 해석한 반면에[Leg. All. III, 16, 50.], 바울은 ‘아담은 오실 자의 모형(τύπος)이라고 한다[Rom. 5:14].” [^43] 우리는 필론과 바울의 해석의 차이를 다음과 같이 요약할 수 있다.  
  
[(가) 아브라함의 두 아내 ([창세기] 16장)]  
  
[(나) 아브라함의 두 아들 ([창세기] 17장)]  
  
요컨대, 이 모든 경우 기존의 유대교와 새로 생성되는 기독교가 대조되고 있다. 바울은 이러한 방식으로 구약이 예수에 대한 선취적 예언을 담고 있는 책이라고 보았다. 구약은 예수의 역사적 초림(adventual)에 대한 예언의 유형, 예수의 종말론적 재림(eschatological)에 대한 예언의 유형, 우주적으로 선재하는(preexistential) 그리스도에 대한 언급, 그리고 도덕적 (moral) 가르침을 담고 있다고 본 것이다. [^44] 이처럼 바울의 유형론적 해석에서 “구약은 증거 본문들의 무기창고가 되었다.” [^45]  

[^1]: 고대 해석학에 대해서는 다음의 자료들을 참조하라. H. N. Bate, “Some Technical Terms of Greek Exegesis,” Journal of Theological Studies 24 (1923): 59-66. Gerald L. Bruns, Hermeneutics Ancient and Modern (New Haven, 1992); idem., “The Problem of Figuration in Antiquity,” in Hermeneutics: Questions and Prospects, edited by Gary Shapiro and Alan Sica (Amherest, 1984). Boaz Cohen, Jewish and Roman Law (New York, 1966); idem., “Letter and Spirit in Jewish and Roman Law,” in Mordecai M. Kaplan Jubilee Volume, edited by Moshe Davis (New York, 1953). James Coulter, The Literary Microsm: Theories of Interpretation of the Later Neo-platonists (Leiden, 1976). David Dawson, Allegorical Readers and Cultural Revision in Ancient Alexandria (Berkeley, 1992). David Daube, “Texts and Interpretation in Roman and Jewish Law,” in Essays in Greco-Roman and Related Talmudic Literature, ed. by Henry A. Fischel (New York, 1977). Wilhelm Dilthey, “The Rise of Hermeneutics,” trans. by Fredric Jameson, New Literary History 3 (1972): 229-44. Kathy Eden, “Economy in the Hermeneutics of Late Antiquity,” in Reconfiguring the Relation Rhetoric/Hermeneutics, ed. George Pullman, Studies in the Literary Imagination 28 (1995): 13-26; idem., “Hermeneutics and the Ancient Rhetorical Tradition,” Rhetorica 5 (1987): 59-86. P. B. R. Forbes, “Greek Pioneers in Philology and Grammar,” Classical Review 47 (1933): 105-12. Michael J. Hyde and Craig Smith, “Hermeneutics and Rhetoric: A Seen but Unobserved Relationship,” Quarterly Journal of Speech 65 (1979): 347-63. Robert Lamberton, Homer the Theologian: Neoplatonic Allegorical Reading and the Growth of the Epic Tradition (Berkeley, 1986); idem., “The Neoplatonists and the Spiritualization of Homer,” in Homer’s Ancient Readers: The Hermeneutics of Greek Epic’s Earliest Exegetes, edited by Robert Lamberton and John J. Keaney (Princeton, 1992). Roos Meijering, Literary and Rhetorical Theories in Greek Scholia (Groningen, 1987). James I. Porter, “Hermeneutic Lines and Circles: Aristarchus and Crates on the Exegesis of Homer,” in Homer’s Ancient Readers: The Hermeneutics of Greek Epic’s Earliest Exegetes, edited by Robert Lamberton and John J. Keaney (Princeton, 1992). D. A. Russell, Criticism in Antiquity (London, 1981). Friedrich Solmsen, “The Aristotelian Tradition in Ancient Rhetoric,” AJP 62 (1941): 35-50, 169-90. Barrie A. Wilson, About Interpretation: From Plato to Dilthey - A Hermeneutic Anthology (New York: Peter Lang, 1987). David Young, “Pindar, Aristotle and Homer: A Study in Ancient Criticism,” Classical Antiquity 2 (1983): 156-70. Francis Young, “The Rhetorical Schools and Their Influence on Patristic Exegesis,” in The Making of Orthodoxy: Essays in Honor of Henry Chadwick, edited by Rowan Williams (Cambridge, 1989). 
[^2]: 베르너 진론드(Werner G. Jeanrond)의 설명에 따르면, “문법적 해석(grammatical interpretation) 은 텍스트 내부의 언어적 장치나 언어적 연관 관계를 연구함으로 텍스트의 의미에 도달하려는 반면에, 알레고리적 해석(allegorical interpretation)은 텍스트 외부로부터의 해석적 열쇠의 도움을 받아 텍스트의 감춰진 의미를 찾는다.” Werner G. Jeanrond, Theological Hermeneutics: Development and Significance (New York: Crossroad, 1991), 14. 
[^3]: Jeanrond, Theological Hermeneutics, 13-14. 
[^4]: 앤서니 티슬턴, 『성서해석학 개론』 (서울: 새물결플러스, 2009), 123. 곧 “saying one thing and signifying something other than what it is said is called allegory.” Pseudo-Heraclitus, Quaestiones homericae, 6. Robert M. Grant and David Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, second edition (USA: Fortress Press, 1984), 19에 인용된다. 
[^5]: “알레고리적 방법은 텍스트의 고결함과 합리성을 유지할 수 있는 매우 유용한 도구라는 것이 증명되었다.” Jeanrond, Theological Hermeneutics, 15. 이런 측면에서 성경 해석자들은 호메로스 비평자들과 유사한 상황에 처한다고도 볼 수 있을 것이다. 
[^6]: Kathy Eden, Hermeneutics and the Rhetorical Tradition: Chapters in the Ancient Legacy & Its Humanist Reception (New Haven: Yale UP, 1997), 8. 
[^7]: Eden, Hermeneutics and the Rhetorical Tradition, 8.
[^8]: Eden, Hermeneutics and the Rhetorical Tradition, 17-18. “It must be shown that from what precedes or follows the document (ex superiore et ex inferiore scriptura) the doubtful point becomes plain. Therefore, if words are to be considered separately by themselves, every word, or at least many words, would seem ambiguous (ambigua); but it is not right to regard as ambiguous what becomes plain on consideration of the whole context (ex omni considerata scriptura). In the next place, one ought to estimate what the writer meant from his other writings (ex scriptis), acts (factis), words (dictis), disposition (animo) and in fact his whole life (vita), and to examine the whole document which contains the ambiguity in question in all its parts, to see if any thing is apposite to our interpretation or opposed to the sense in which our opponent understands it. For it is easy to estimate what it is likely that the writer intended from the complete context (ex omni scriptura) and from the character of the writer (ex persona scriptoris), and from the qualities which are associated with certain characters.” Cicero, De inventione 2.40.117. 
[^9]: 유대교의 해석학에 대해서는 다음을 참조하라. David Daube, “Alexandrian Methods of Interpretation and the Rabbis,” in Essays in Greco-Roman and Related Talmudic Literature, ed. by Henry A. Fischel. New York, 1977. Idem, “Rabbinic Methods of Interpretation and Hellenistic Rhetoric,” Hebrew Union College Annual 22 (1949): 239-64. H. A. Wolfson, Philo I-II (Cambridge, Mass., 1947). Thomas H. Tobin, The Creation of Man: Philo and the History of Interpretation (Washington, DC: The Catholic Biblical Association of America, 1983). 
[^10]: 로버트 M. 그랜트 지음, 이상훈 옮김, 『성서해석의 역사』(개정신판, 서울: 대한기독교서회, 1994), 13. Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 8. 
[^11]: 이런 이유에서 미국 프린스턴 학파에서 영향을 받은 ‘성경무오류설’ 혹은 ‘전적 영감설(plenary inspiration)’과 같은 오늘날 한국의 근본주의는 기독교의 신학을 대변한다기보다는 유대교의 입장에 더 가깝다고 볼 수 있다. 
[^12]: Richard N. Longenecker, Biblical Exegesis in the Apostolic Period (Grand Rapids: Eerdmans, 1975), 19-20. 
[^13]: Alexander Roob, The Hermetic Museum: Alchemy & Mysticism (Köln: Taschen, 1997), 103. 신의 언어로서 히브리어에 대한 이해를 드러내고 있다. 
[^14]: 티슬턴, 『성서해석학 개론』, 104.
[^15]: Longenecker, Biblical Exegesis, 28. Jeanrond, Theological Hermeneutics, 16-17.
[^16]: Harry Austryn Wolfson, The Philosophy of the Church Fathers: Faith, Trinity, Incarnation (Cambridge: Harvard University Press, 1976), 25-26.
[^17]: “1. Qal wahomer: what applies in a less important case will certainly apply in a more 
important case. 2. Gezerah shawah: verbal analogy from one verse to another, where the same words are applied to two separate cases it follows that the same considerations apply to both. 3. Binyan ab mikathub ’ehad: building up a family from a single text; when the same phrase is found in a number of passages, then a consideration found in one of them applies to all of them. 4. Binyan ab mishene kethubim: building up a family from two texts; a principle is established by relating two texts together; the principle can then be applied to other passages. 5. Kelal upherat: the general and the particular; a general principle may be restricted by a particularisation of it in another verse; or conversely, a particular rule may be extended into a general principle. 6. Kayoze bo bemaqom ’aher: as is found in another place; a difficulty in one text may be solved by comparing it with another which has points of general (though not necessarily verbal) similarity. 7. Dabar halamed me‘inyano: a meaning established by its context.” Longenecker, Biblical Exegesis in the Apostolic Period, 33-34. 
[^18]: Longenecker, Biblical Exegesis in the Apostolic Period, 38-39.
[^19]: Beryl Smalley, The Study of the Bible in the Middle Ages (Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1978), 2-3.
[^20]: 베르너 진론드 저, 최덕성 역, 『신학적 해석학: 해석학의 역사와 특성』(서울: 본문과 현장사이, 1997), 37. 
[^21]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 30.
[^22]: “알레고리의 가장 중요한 기능은 변증이었다.” Smalley, Study of the Bible in the Middle Ages, 4. 또한 Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 53 참조.
[^23]: 다른 예들로 「출애굽기」 15:25에 나오는 물을 달게 만든 “나무”를 필론은 “the perfect good”, “goodness”, “virtue”(Migr. 8, 36-7), “love of labor”(Post. 45, 156; Congr. 29, 166), “love of the good”(Congr. 29, 166) 등으로 보았다. Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 36. 또한 “일곱 가지 달린 촛대가 일곱 행성을 의미하고(물리적 알레고리), 아브라함과 사라는 마음과 미덕을 의미한다(윤리적 알레고리)”고도 보았다. Grant and Tracy, A Short History of the 
Interpretation of the Bible, 52-53.
[^24]: Smalley, Study of the Bible in the Middle Ages, 5. 하지만 평신도에게 비문자적이고 영적인 해석을 제공하는 역할을 종교 지도자가 맡았고, 나아가 그들의 알레고리적 해석의 독점은 유대 민족에게 부정적인 ‘정치적 함의’를 가져왔다고 스멀리는 본다. 그에 따르면, “‘지혜로운 건축가(wise architect)’ 필론이 유대인들을 위한 감옥을 건축해 버린 것이다.” Ibid., 25. 
[^25]: 필론과 오리게네스의 관계를 스멀리는 다음과 같이 묘사한다. “알렉산드리아는 기독교적 주석법과 필론의 주석법이 합쳐지는 융합점이 되었다. 우리는 이런 과정이 오리게네스에서 작동하는 것을 보게 된다. 오리게네스는 필론을 칭송하는 동시에, 자신을 사도 바울의 제자이자 계승자라고 보았다.” Smalley, Study of the Bible in the Middle Ages, 6. 필론의 클레멘스와 오리게네스에 대한 영향력에 대해서는 Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 52를 보라. 
[^26]: 그랜트, 『성서해석의 역사』, 13. James Barr, Old and New in Interpretation: A Study of the Two Testaments (London: SCM, 1966) 참조. 
[^27]: 그랜트는 상황을 다음과 같이 설명한다. “19세기 말에는 ‘예수의 종교(the religion of Jesus)’와 ‘예수에 관한 종교(the religion about Jesus)’를 날카롭게 구분하는 것이 비평가들에게 상식이었다. ... 하지만 보다 최근의 연구는 이러한 이분법을 거부하며, 예수와 그의 가장 위대한 사도 사이의 연속성을 강조한다. 이러한 예수와 바울의 연속성은 구약의 해석에 대한 그들의 태도에서 분명히 드러난다.” Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 17. 
[^28]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 9.
[^29]: 그랜트, 『성서해석의 역사』, 14. Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 9.
[^30]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 11. 
[^31]: 「마가복음」 10장 2절 이하.
[^32]: 「마가복음」 10장 4절과 9절.
[^33]: 그랜트, 『성서해석의 역사』, 15.
[^34]: 아우구스티누스는 예수를 다음과 같이 계승한다. “성경 혹은 그 일부분을 자기 자신은 이해하였다고 생각하지만, 그러한 지식을 통해 하나님과 이웃에 대한 이중적 사랑을 이루어가지 못한다면, 그는 “아직도 마땅히 알 것을 알지 못하는 것”이다(「고린도전서」 8:2). 반면에 그러한 이해를 통해 이런 사랑을 이루어가는 것에 도움이 되는 생각을 가지게 되었다면, 그가 읽고 있는 저자(author)가 그런 본문에서 명백하게 의도한 것을 비록 표현하지 못하고 있다고 하더라도, 그는 위험하게 실수하거나 혹은 전혀 거짓말하는 것이 아니다.” Augustine, De Doctrina Christiana, 1.36.40. 
[^35]: Jeanrond, Theological Hermeneutics, 18.
[^36]: Grant and .Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 10.
[^37]: 그랜트, 『성서해석의 역사』, 19. 루터의 해석학적 열쇠는 그리스도이다. 루터에 따르면, “모든 성경은 그리스도를 증언한다(로마서 3:21).” Reinhold Seeberg, Text-Book of the History of Doctrines, vol. 2 History of Doctrines in the Ancient Church, trans. by Charles E. Hay (Grand Rapids: Baker Book House, 1956), 300. 
[^38]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 15. 하지만 아이러니컬하게도 현대의 기독교 신학과 특히 근본주의적 입장은 예수의 사랑의 해석학을 충실하게 계승하지 않았다. 특히 한국 기독교에 결정적 영향을 준 미국 신학계에서 제시된 이른바 프린스턴 학파의 성경무오설은 이런 점에서 매우 불행한 일이다. 프린스턴 신학에 따르면, 성경의 기록자들은 성경을 기록할 때에 그 모든 사상이나 언어의 선택에 있어서 아주 사소한 부분들도 하나님의 영감을 받았기 때문에 어떠한 실수로부터도 자유롭다고 주장하였다. 프린스턴 학파를 대표하는 조직신학자 찰스 하지는 이런 입장을 성경의 “온전한 영감설(plenary inspiration)”이라고 부른다. James C. Livingston, Modern Christian Thought: The Enlightenment and the Nineteenth Century, 2nd ed. (Minneapolis: Fortress Press, 2006), 308. 여기서 “plenary”란 “전체의(full)” 혹은 “완벽한 (complete)”이란 뜻이다. 곧 성경의 온전한 영감은 단지 성경의 몇몇 부분에 제한된 것이 아니라, 성경의 모든 책들이 그 분량 전체에 있어서 영감을 받았다는 뜻이다. 예수의 사랑의 해석학과 프린스턴학파의 근본주의 해석학 사이에는 엄청난 거리가 존재하는 것 같다. 
[^39]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 37. 
[^40]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 19.
[^41]: James Smart, The Interpretation of Scripture (London: SCM, 1961), 123; 티슬턴, 『성서해석학 개론』, 140에 재인용.
[^42]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 20. 
[^43]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 39-40. 
[^44]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 43.
[^45]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 36-37. 

