4. 중세의 성경 해석학: 사중적 해석  
  
1) 글로스(Gloss)와 학교의 등장  
  
중세시대의 성경 해석학은 이전의 교부시대와 비교하여 새로운 독창적인 이론이 등장한 시기는 아니었다. 오히려 중세는 성경에서 온갖 교리적이고 신비적인 의미를 읽어내려 시도한 교부시대와, 다른 한편으로 성서학과 교리신학이 보다 엄격히 분리된 근대 사이에 놓인 일종의 “전환기 시대”라고 볼 수 있을 것이다. [^1] 성서학과 교리신학의 점진적 분리를 가장 상징적으로 보여주는 사건이 바로 12세기 등장한 글로스(gloss)이다. 이때부터 “학자는 신학자로서의 자신의 작업과 주석자로서의 자신의 작업을 구분하였다.” [^2]  
  
원래 성경 글로스란 라틴어 성경 본문의 행간이나 양옆에 저명한 주석자의 주석이나 인용구를 작을 글씨로 집어넣은 것을 가리킨다. 성경의 여러 차원의 의미와 관련하여 알레고리는 “AL”로, 도덕론적 해석은 “MOR” 등의 약어로 표기하기도 하였지만, 점차 이러한 약어 표기는 무시되어졌다. 1140년경부터 중세에는 부유한 학자들과 고위 성직자들이 글로스 전집을 소유하였고 이 텍스트는 유럽 전역에서 활용되었다. 12세기 후반부터는 글로스 전집의 권수가 점점 많아지면서 그와 짝을 이루는 성경의 글자 크기는 점점 작아지게 되었다. 나중에 글로스는 점차 성경 본문에서 분리되어 이른바 독립적인 교리신학 혹은 조직신학의 저작으로 따로 유포되게 된 것이다. [^3] 글로스와 함께 등장한 또 다른 중요한 변화는 성경을 해석하는 활동의 중심지가 교회에서 학교로 점차 전환되기 시작했다는 것이다. 성경 해석이 학문의 활동 이 된 것이다.  
  
> 기독교 학교들에서 글로스가 사용되면서, 중세의 주석법은 이전과는 다른 또 다 른 특징을 가지게 되었다. 곧 성경 연구가 학교들에서 이루어지게 된 것이다. 처 음에는 카롤루스(Carolingian) 왕조의 학문적 르네상스를 이끈 학교들에서, 다음 에는 파리에 위치한 빅토주의자들(Victorines)의 도서관에서, 그리고 마침내 대학들에서 성경이 연구되었다. [^4]  
  
2) 쿠아드리가(Quadriga)의 4중적 해석법  
  
중세를 특징짓는 해석 방법론은 4중적 해석(Quadriga)이라고 해도 과언이 아닐 것이다. 이것은 오리게네스의 경우에서처럼 교부시대부터 이루어지던 기존의 문자적(literal), 도덕적(moral), 알레고리적(allegorical) 해석에 마지막의 신비적(analogical) 의미의 해석을 추가한 것이다. 당시 널리 통용되던 이러한 4중적 해석법은 특히 리라의 니콜라우스(Nicholas of Lyra, 1270-1349)에게 돌려지는 다음의 스콜라신학 시(詩)에서 잘 요약되고 있다.  
  
> Littera gesta docet,  
> quid credas allegoria,  
> Moralis quid agas,  
> quo tendas anagogia.  
  
> 문자(littera, letter)는 하나님과 우리 조상들이 행한 일을 가르쳐 주며,  
> 비유(allegoria, allegory)는 우리들의 신앙이 어디에 숨어 있는가를 가르쳐 주며,  
> 도덕적 의미(moralis, moral meaning)는 일상 생활의 규율을 주며,  
> 신비적 해석(anagogia, anagogy)은 우리의 고달픈 나그네 길이 어디에서 끝날 것을 일러 준다.” [^5]  
  
여기서 문자적 의미란 텍스트의 문법적 · 역사적 의미를 가리킨다. 알레고리적 혹은 비유적 의미란 성경의 문자적 의미가 분명치 않거나 문자적 의미를 그대로 받아들일 수 없을 때, 거기에 숨겨진 신학적 · 영적 의미를 발견하는 것이다. 도덕적 의미는 성경의 텍스트에서 기독교인의 삶의 행동지침을 발견하는 것이다. 신비적 의미란 성경의 텍스트에서 장차 올 종말의 시간에 대한 희망과 내용을 발견하려는 것이다. 예를 들어 「갈라디아서」 4:22 이하에 나오는 “예루살렘”에 대한 다음의 4중적 해석이 유명하다. 문자적 의미의 예루살렘은 역사적인 유대인의 도시를 뜻하며, 비유적 의미의 예루살렘은 기독교 교회를 가리키고, 도덕적 의미의 예루살렘은 인간의 영혼을 의미하고, 신비적 의미의 예루살렘은 천상의 예루살렘이라는 것이다. [^6]  
  
쿠아드리가의 사중적 해석법은 중세를 넘어서 종교개혁 시기의 루터와 멜랑히톤에서도 흔적이 발견된다. [^7] 그랜트에 따르면, 쿠아드리가의 4중적 해석법이 폭넓게 수용된 것에는 크게 두 가지 이유가 있다. 첫째는 중세에 아직도 생생히 느껴졌던 “플라톤주의의 생명력”이다. 자연 세계와 마찬가지로 성경은 하나님을 드러내는 일종의 거대한 거울로 여겨졌으며, 바로 이러한 하나님의 계시를 담은 매체로서 성경은 다중적 의미를 지닐 수밖에 없다고 여겨졌다. 하나님은 하나를 말하면서도, 여러 가지를 의미할 수 있다고 생각되었다. 둘째는 아직 중세 신학이 “계시와 이성의 관계”에 대한 뚜렷한 독립적 이론을 발전시키지 못하였기 때문이다. 따라서 이 둘의 관계 설정은 주로 다층적 의미를 허용하는 4중적 해석과 같은 성경 주석법을 통해 이루어지게 된 것이다. [^8]  
  
하지만 점차 이러한 4중적 특히 알레고리적 해석을 비판하는 사람들도 많아졌다. 예를 들어 어떤 비평가는 희생제물로 사용된 붉은 황소가 예수의 수난의 피를 미리 암시한다는 해석을 들었을 때 이렇게 말하였다: “그 황소가 흑색의 황소라도 별 차이가 없을 것이다. 이 처럼 비교는 아무런 가치가 없다. 황소의 빛깔이 무엇이건간에 거기에 알맞은 비유가 발견될 수 있는 것이다.” [^9]  
  
신학이라는 학문 분야에 쿠아드리가의 4중적 해석법은 또 다른 중요한 흔적을 남기게 되었다. 곧 신학의 분야들이 서로에게서 분리되기 시작한 것이다. 성경 해석법으로 출발한 쿠아드리가는 다양한 신학적 분과들이 독립적으로 발전할 수 있는 계기를 제공한 것이다. 다시 말해, 성경의 문법적 혹은 문자적 해석은 성서학의 분야를 태동하게 만든다. 알레고리적 의미는 교리신학 혹은 조직신학을 가져왔다. 도덕적 의미는 도덕신학의 분야를 만들었으며, 마지막 신비적 의미는 종말론의 중요성을 강조하게 된 것이다. 진론드의 평가에 따르면,  
  
> 신학적 사고의 다양한 분야들 사이의 분열, 그리고 우리 시대에 있어서 기독교인의 사고와 삶에 치명적인 것으로 인식되며 따라서 현대의 많은 신학자들이 극복하고자 하는 신학이론과 기독교적 실천 사이의 분열은 바로 중세에 일어났던 이 같은 구분에 그 기원을 두고 있다. [^10]  
  
3) 토마스 아퀴나스:  
  
아퀴나스의 토마스(Thomas Aquinas, 1224-1274)는 중세의 4중적 해석법을 계승하면서도, 문자적 혹은 역사적 의미가 지닌 해석학적 우선성을 새롭게 강조하였다. 토마스는 성경의 신성한 저자가 하나님이라고 믿었다. 곧 성경은 최종적 혹은 궁극적 저자로서의 하나님이 자신의 목적을 전달하기 위해 이차적 저자 혹은 작용인(efficient cause)으로서 인간들을 도구적으로 사용하였다고 본 것이다. 하나님은 하나를 말하면서, 동시에 여러 다층적인 의미들을 전달할 수 있다고 보았기에 토마스는 전통적인 4중적 해석을 신학적으로 인정하였다.  
  
하지만 토마스에게서 발견되는 새로운 점은 성경의 문자적 의미가 가장 근본적인 궁극성을 가진다는 주장과, 따라서 다른 모든 영적인 의미들은 이러한 문자적 의미에 기초해야 한다고 본 견해이다. 문자적 의미의 우선성이 지켜지지 않고 무시될 경우, 알레고리적 해석들을 비판하는데 토마스는 주저하지 않았다. 토마스의 새로운 입장은 이렇게 설명될 수 있다. “새로운 신학자들이 채용하기 시작한 아리스토텔레스 철학의 자연관은 상징주의(symbolism) 를 선호하지 않았으며, 이런 이유에서 다른 의미들보다는 성경의 문자적 의미가 가장 높은 가치를 가지는 것으로 여겨졌다.” [^11] 그랜트는 토마스의 생각이 사실상 “알레고리적 방법으로부터의 신학의 독립 선언”이라고 평가한다. [^12] 그의 견해는 『신학대전』, 1a.1.10의 「성경은 여러 의미로 해석되어야 하는가?」라는 질문에 대한 자신의 대답에서 잘 드러난다.  
  
> 하나님이 성경의 저자라는 것이 인정되어야 한다. 하나님은 의미들을 전달하기 위해 (인간이 그렇게 하듯) 단지 단어(單語)들을 이용하실 뿐만 아니라, 사물(事物)들 그 자체들도 이용하신다. ... 단어들을 통해 사물들을 가리키는 첫 번째 의미가 첫 번째로 언급되었던 의미 곧 역사적(historical) 혹은 문자적(literal) 의미에 해당한다. 하지만 단어들이 의미한 사물들이 또다시 추가적으로 다른 사물들을 가리키는 의미가 존재하는데, 그것이 바로 영적인(spiritual) 의미이다. 영적인 의미는 문자적 의미 위에 기초하며, 그것을 전제한다.  
  
> 나아가 이런 영적인 의미는 세 가지로 나누어진다. ... 옛 율법의 사물들이 새 율법의 사물들을 가리킬 때에, 그것이 바로 알레고리적(allegorical) 의미이다. 그리스도와 앞서 그의 유형이 되는 자들이 한 일들이 곧 우리가 행동해야 할 것들의 표시가 될 때, 그것이 바로 도덕적(moral) 의미이다. 우리 앞에 놓인 영원한 영광의 일들을 의미할 때, 그것이 바로 신비적(anagogical) 의미이다.  
  
> 이처럼 문자적 의미가 바로 저자가 의도한 것이고, 성경의 저자는 하나님이기 때문에, 성경의 한 단락의 문자적 의미 속에는 여러 다수의 의미들이 존재하는 것이다(『신학대전』 1a.1.10). [^13]  
  
반대자들은 이러한 성경의 다중적 의미들이 신학에 혼란을 가져올 것이라고 비판한다. 하지만 토마스는 의미의 다중성 자체가 반드시 문자적 의미에 기초하기 때문에 혼란을 가져오지 않는다고 보았다. 성경의 어떤 한 곳에서 그것의 영적인 의미들이 혼란스럽고 서로 충돌하는 것처럼 보여도, 이러한 해석학적 난제들은 반드시 성경의 다른 곳에서는 평이하고 분명한 문자적 의미로 설명되고 있기 때문이라는 것이다. 마치 종교개혁의 ‘오직 성경(sola Scriptura)’이라는 원칙과도 유사하게, 토마스는 이렇게 말한다.  
  
> 은유적으로(metaphorically) 성경의 어떤 부분이 가르친 것은 보다 공개적으로 (openly) 성경의 다른 부분들이 가르친다(『신학대전』 1a.1.9).  
  
> 성경의 다른 부분에서 문자적(literal) 의미를 통해 분명하고 공개적으로 전달되 지 않은 채, 오직 영적인(spiritual) 의미를 통해서만 전달되는, 신앙의 어떤 필수적인 가르침도 존재하지 않는다(『신학대전』 1a.1.10). [^14]  
  
이처럼 토마스는 문자적 의미가 모든 것의 토대를 이루는 의미이며, 다른 비문자적 의미들은 간접적으로 추론된 것이기에 교리의 핵심을 논증하기 위한 토대로서 사용되어질 수는 없다고 보았다. 다시 말해, 그는 계시의 통로들이 지닌 권위의 위계론적 질서를 주장한 것이다.  
  
토마스는 이성과 계시 사이의 관계를 방법론적으로 보다 명확하게 논한 최초의 신학자들 중 하나이다. 그는 자연적 이성의 추론을 통한 학문적 발견들을 결코 무시하지 않았고, 아리스토텔레스 철학을 스콜라 신학의 체계를 발전시키는데 사용하였다. 계시가 이성을 조명 하는 것이며, 은총이 자연을 완성시킨다고 보았기 때문이다.  
  
> 거룩한 가르침은 또한 인간의 이성을 사용한다. 이성은 신앙을 증명하기 위해서가 아니라(그러할 경우 신앙의 공로는 끝날 것이다), 거룩한 가르침에 있는 다른 것들을 보다 분명하게 만들기 위해 사용되는 것이다. 따라서 은총(grace)은 자연 (nature)을 파괴하는 것이 아니라, 오히려 완성한다(『신학대전』 1a.1.8). [^15]  
  
하지만 또한 토마스는 이러한 이성의 학문들이 성경의 가르침을 부정하거나, 성경의 권위보다 더한 권위를 가질 수는 없다고 보았다. 이런 맥락에서 타 학문과 신학의 관계에 대한 토마스의 유명한 진술이 이해되어져야 하는 것이다.  
  
> 타 학문들은 신학의 시녀들이라고 불린다. 지혜는 사람들을 자신의 탑으로 초대 하기 위해 자신의 시녀들을 보낸 것이다.(『신학대전』 1a.1.5)  
  
따라서 다른 학문들의 권위는 성경의 그것에 미치지 못한다. 여기서 그는 세 가지 다른 확실성의 정도를 지닌 권위들에 대한 이론을 제시한다. 먼저 성경(聖經)의 권위는 확실성 (確實性)을 가지며, 교부(敎父)들의 권위는 개연성(蓋然性)을 가지며, 철학자(哲學者)들의 권위는 외부적 개연성(外部的 蓋然性)만을 가진다고 토마스는 보았다. [^16] “거룩한 가르침”으로서의 신학은 이러한 권위들의 차등적 중요성을 인식하며 그것들을 사용하여야 한다는 것이다.  
  
> 거룩한 가르침은 자연적 이성으로 진리를 알았던 철학자들(philosophers)의 권위를 사용한다. 예를 들어 사도 바울도 “너희 시인 중 어떤 사람들의 말과 같이 우리가 그의 소생이라 하니”에서처럼, 아라토스(Aratus)의 말을 인용하였다(「사도행전」 17:28). 하지만 거룩한 가르침은 그런 권위들을 오직 외부적 개연성 (extraneous probability)을 지닌 논쟁들을 제공하기 위해 사용할 뿐이다. 거룩한 가르침이 지닌 그 자신의 권위들은 곧 정경으로서의 성경(canonical Scripture)의 권위들이다. 거룩한 가르침은 이것들을 확실한 설득력(convincing force)을 지닌 것으로 적용한다. 또한 거룩한 가르침은 교회의 박사들(doctors of the Church)과 같은 다른 귄위들도 자기 자신의 것으로 여기지만, 오직 개연성(probability)을 지닌 논쟁들을 위해 사용한다(『신학대전』 1a.1.8). [^17]  
  
이런 맥락에서 토마스에게 “거룩한 가르침(sacra doctrina)”과 “거룩한 성경(sacra scriptura)”는 사실상 동일한 것이다. [^18] 성경 해석학과 교리신학 혹은 조직신학을 성경의 문자적 의미에 기초해서 함께 사유하려던 토마스와 달리, 이후의 기독교인들은 이러한 위대한 종합이 중세 이후에는 더는 가능하지 않다고 보았다. 점진적으로 분리된 글로스의 예에서 보았듯 신학자들은 자신의 학문성을 좇는데 성경이 불필요하다고 생각하였고, 고대 교부들의 영적 해석학을 따르지 않는 후대의 신학자들은 “신학과 주석의 이혼”을 받아들인 동시에, “신학과 철학의 재결혼”을 추구하기도 하였다. [^19] 반면 경건한 대중들은 여전히 성경의 영적이고 알레고리적 의미에만 관심을 가졌다.