5. 종교개혁의 해석학: 루터와 칼뱅  
  
1) 루터의 그리스도중심주의: “성경이 자신의 해석자이다”  
  
종교개혁 해석학의 유명한 두 구호인 “오직 성경(sola scriptura)”과 “성경이 성경의 해석자이다(scriptura scripturae interpres)”가 마르틴 루터(Martin Luther, 1483-1546)에게 돌려진다. [^1] 이러한 신학적 해석학의 원리는 중세의 글로스의 등장으로 발생한 성서학으로부터의 교리신학의 상대적 분리를 비판적으로 수정한다. 그랜트의 평가에 따르면, “루터는 주석을 신학에 다시 회복시켰다.” [^2] 하지만 아쉽게도 루터 이후의 종교개혁은 루터를 따르기보다는, 축자적 영감설과 성경무오류설이라는 보다 경직된 입장으로 굳어졌다. [^3]  
  
루터는 성경이 온전히 그리스도에 대한 증언의 책으로서, 모든 인간적 혹은 교회적 권위 위에 존재한다고 보는 그리스도중심주의(Christo-centrism)를 주장한다. 이전의 가톨릭 교회가 성경과 사도적 전통이라는 두 가지 해석학적 원리들을 강조하였다면, 루터는 “오직 성경”만이 교리와 기독교인의 생활을 위한 유일한 기준이 되어야 한다고 본 것이다. 이런 맥락에서 교부들의 알레고리적 해석에 대해서도 루터는 비판적 입장을 가진다. 물론 루터도 초기에는 여전히 중세의 영향권 아래에서 성경의 4중적 해석에 익숙하였으며 자신도 이러한 해석을 하였다. 예를 들어 “시온산”이라는 지리적 장소와 관련하여 루터는 8중적 해석까지 제공하기도 한다. 유대교가 “죽이는 문자” 곧 “사문(the killing letter)”의 4중적 의미를 제공할 수 있으며, 기독교는 여기에 추가적으로 “생명을 주는 영” 혹은 “살리는 영(the life-giving spirit)”의 4중적 의미를 제공할 수 있다는 것이다:  
  
> (1) 역사적으로, 곧 “죽이는 문자”에 따른 4중적 의미  
> a문자적 의미: 가나안의 한 지역의 명칭  
> b알레고리적 의미: 회당, 혹은 그 지도자  
> c도덕적 의미: 바리새인과 율법이 뽐내는 의로움  
> d신비적 의미: 이 땅에서의 미래적 영광  
> (2) 예언적으로, 곧 “살리는 영”에 따른 4중적 의미  
> e 문자적 의미: 시온에 살던 백성  
> f 알레고리적 의미: 교회, 혹은 그 지도자  
> g 도덕적 의미: 신앙의 의로움  
> h 신비적 의미: 하늘에서의 영원한 영광 [^4]  
   
하지만 루터는 점차적으로 문자적 의미에 보다 집중하였고, 오리게네스 등 교부들의 알레고리적 혹은 영적 의미에 기초한 주해를 거부하였다. 교부들이 철학과 성경의 조화를 위해 사용한 알레고리는 그들의 선한 의도에도 불구하고 오히려 오직 성경에 담긴 하나님의 말씀에 집중하지 못하도록 할 위험성이 있다는 것이다.  
  
> 수도사였을 때, 나는 알레고리의 전문가였다. 당시 나는 모든 것을 알레고리화했다. 오직 나중에 「로마서」를 통해서 그리스도에 대한 지식에 도달할 수 있었다. 거기 「로마서」에서 나는 알레고리라는 것이 ‘그리스도가 무엇을 의미했는지’가 아니라, ‘그리스도가 무엇인지’를 가리킨다는 것을 볼 수 있었다. [^5]  
  
따라서 알레고리가 당시에는 유용하였을지 몰라도, 루터는 성경의 문자적 의미에 집중해야 한다고 말한다. “교부들의 가르침은 그들이 그러했던 것처럼 우리를 성경으로 인도하는데 있어서만 오직 유용하며, 따라서 우리는 오직 성경(the scriptures alone)에만 의지해야 한다.” [^6] 특히 루터 이전에 안디옥 학파의 테오도로(Theodore of Mopsuestia, c. 350-428)가 『오리게네스에 반대하며 알레고리와 역사에 관하여(Concerning Allegory and History Against Origen)』에서 오리게네스의 비(非)문자화 혹은 비역사화를 비판하였듯, 루터도 성경의 단순한 문자적 의미를 부정한 오리게네스가 틀렸다고 보았다. [^7]  
  
> 어떠한 폭력도 인간이나 천사가 하나님의 말씀에 가해서는 안 된다. 가능한 모든 곳에서 하나님의 말씀은 그 가장 단순한 의미에서, 곧 문법적(grammatical)이고 문자적(literal) 의미로 이해되어야 한다. 성경을 조롱할 기회를 대적자들에게 주지 않기 위해서 성경 본문이 분명하게 단순한 해석을 금지할 때를 제외하고는, 우리는 그렇게 해야 한다. 오래전 오리게네스(Origen)가 문법적 의미를 경멸하고 나무와 천국에 대해 기록된 모든 것들을 알레고리로 만들어 버렸기 때문에, 그의 실수가 논박되었다. 마치 하나님이 나무를 창조하지 않았다고 결론을 내리는 듯했기 때문이다. [^8]  
  
가톨릭교회의 알레고리적 해석의 경향에 대해 반대하며 루터는 한편으로 문자적 · 역사적 의미를 강조하고, 다른 한편으로 그리스도중심적 해석을 주장하였다. 교회의 해석 전통이 성경을 해석하는 것이 아니라, 성경이 성경을 해석한다는 것이며, 이러한 해석의 중심에는 바로 그리스도가 놓여있다는 것이다. 신학의 궁극적 권위는 교황이나 공의회가 아니라 오직 성경에 있다고 루터는 보았다. 교황 혹은 공의회의 결정은 일종의 자연법(natural law) 혹은 교회법(ecclesiastical law)에 기초하고 있는 반면, 성경은 “하나님의 법(divine law)”자체라고 그는 생각했다. 하나님의 법으로서의 성경 전체가 그리스도를 증언한다는 것이 루터의 신학적 해석학의 핵심이다.  
  
> 옳은 의미에서 하나님의 법(das göttliche Recht)인 성경 이외의 것을 신앙하도록 그리스도인이 강요될 수는 없다. 어떤 새로운 계시 혹은 증명된 계시가 더해지지 않는 이상 그렇게 강요될 수 없다. 거룩한 성경이나 분명한 계시를 통해 증명된 것을 제외하고는 우리가 신앙해서는 안 된다고 하나님의 법이 금지하기 때문이다. [^9]  
  
따라서 공의회가 어떤 교리적 결정을 한다고 해서, 그것 자체가 교리에 권위를 부여하는 것이 아니다. 예를 들어 공의회가 로마교회의 수장에게 일종의 교황권을 부여하는 새로운 결정을 하였다고 해서, 그것이 기독교인에게 구속력이 있지는 않다고 루터는 보았다: “공의회가 본질상 하나님의 법이 아닌 것으로부터 하나님의 법을 만들 수는 없는 것이다.” [^10]진리의 최종적 권위는 성경과 성령의 내적 증언에 있기 때문이다. 성경이 증언하지 않는 것에 대한 신학적 주장은 개인이나 공의회 등의 “의견”일 수는 있으나, 반드시 믿어야 할 신앙의 내용은 아니다. “성경 혹은 이미 증명된 계시에 없는 주장은 일종의 의견으로 받아들여질 수는 있으나, 우리가 필연적으로 신앙해야 하는 것은 아니다.” [^11] 예를 들어 교황권이나 면죄부 등의 제도들에 대해서 루터는 초기에는 “성경에 없는” 내용으로 일정 정도 신학적 의견이라고 용인될 수 있다고 생각했다가, 나중에는 “성경에 반대되는” 것으로 혹독하게 비판한다.  
  
초기에 나는 대체로 부드럽고 온화하고 후하게 혐오스러운 것(면죄부)에 대해 다루었으며, 교황권(papacy)이 유지되고 어떤 의미를 가지는 것을 기꺼이 허용하였다. 물론 그때에도 ‘성경’을 순수하고 확실하고 타락하지 않는 상태로 보존하고자 하는 나의 결심은 분명한 상태였다. 당시 나는 (교황권이) 성경에 반대된다(contrary to the Scripture)는 것을 알지 못했다. 마치 인간들이 설립한 세속적 통치제도처럼, 단지 교황권이 ‘성경에 없는(without Scripture)’ 것이라고만 당시에는 생각했다. [^12]  
  
따라서 루터에게 있어서 신학적 진술은 성경에 기초할 때 그 최종적이고 궁극적인 권위를 가지는 것이다. “성경의 분명하고, 투명하고, 강력한 말씀 위에 자신이 뿌리내림을 통해서, 너는 단단한 기초를 가지게 될 것이다.” [^13]  
  
“성경이 성경의 해석자이다(scriptura scripturae interpres).” 루터에게로 돌려지는 이 라틴어 격언은 종교개혁자들의 성경 해석학의 원리를 요약하고 있다. [^14] 여기에 대한 설명이 벌코프의 저작에서 언급된다. 벌코프는 종교개혁자들의 주석법을 인도한 대표적인 두 원리를 이렇게 표현한다.  
  
(1) “Scriptura Scripturae interpres.” 성경이 성경의 해석자이다.  
(2) “Omnis intellectus ac expositio Scripturae sit analogia fidei.” 모든 성경의 이해와 설명이 신앙의 유비(analogia fidei)와 조화롭도록 하라. 종교개혁자들에게 신앙의 유비는 성경의 유비(analogia Scripturae) 곧 성경의 일관된 가르침과 동일한 것이다. [^15]  
  
특히이러한 벌코프의 “성경이 성경의 해석자이다”라는 해석은 루터 자신의 “성경이 자신의 해석자이다”(scriptura sui ipsius interpres)라는 표현에 기초하였다.  
   
> 성경은 그것을 집필한 정신을 통해서만 이해될 수 있다. ... 성경이 그 자체로 가장 확실하고, 가장 이해하기 쉽고, 가장 평이하다는 사실, 곧 성경이 자신의 해석자(scriptura sui ipsius interpres)라는 것을 우리는 알아야 한다. 성경은 모든 인간에 대한 모든 가르침을 승인하고, 판단하고, 조명한다. ... 모두보다 내가 더 학식이 있다는 것을 뽐내기를 원치 않지만, 오직 성경(sola scriptura)이 통치해야만 한다. [^16]  
  
성경의 문자적 의미에 기초한 성경의 자족성은 또 다른 종교개혁가인 위클리프(John Wycliffe)에 의해서도 이어진다. 그는 “성경은 자기 자신의 해석자이어야 한다”라고 표현하였다. [^17]  
  
물론 루터는 자신의 “성경이 자신의 해석자”라는 원리를 통해 성경의 모든 곳에서 문자적 의미가 분명하게 드러난다고 주장한 것은 아니다. 그는 이것을 태양과 구름의 관계로 설명한다. 태양을 구름이 가리는 경우가 있으나 태양의 존재 자체가 없어지는 것은 아니듯, 성경의 분명한 의미가 어떤 부분에서 가려지더라도 그것은 다른 곳의 맑은 하늘에서는 분명하게 드러난다고 보았다.  
  
> 어떤 것도 태양(sun) 곧 성경(Scripture)보다는 더 밝지는 않다는 것을 의심치 말고 확신하라. 하지만 만약 태양 앞을 구름(cloud)이 가리게 된다면, 그럼에도 구름 뒤에는 영원히 동일하게 환한 태양이 존재하는 것이다. 따라서 성경에 어떤 어두운 부분이 있다면, 그것 뒤에는 동일한 진리가 존재하며 그 진리가 다른 부분에서는 분명히 드러난다는 것을 의심치 말아라. 어두운 본문을 이해하지 못하는 누구나 여전히 빛 옆에 남아있도록 하여라. ... 성경의 어떤 부분이 어두운 것도 사실이지만, 다른 부분에서 분명하게 드러나지 않은 어떤 것도 그 안에는 존재하지는 않는다. [^18]  
  
성경의 해석학적 자족성에 대한 신념에 기초하여 루터는 이전의 주석들에 의지하는 대신 “뛰어난 텍스트 분석가(a good textualis)”가 되었고, “타인의 눈이 아니라 자기 자신의 눈으로” 성경을 연구한 것만이 자신의 양심을 만족시킬 수 있다고 생각하였다. [^19] 이전의 유대교 랍비, 혹은 가톨릭교회의 스콜라 신학자들의 실수는 성경의 다중적 의미들의 수수께끼를 성경 안이 아닌 성경 밖에서 해결하려 한 것이다. 그렇기에 그들의 해석은 의견의 차원에 머물 뿐, 성경의 분명한 주장을 전달할 수 없었다는 것이다.  
  
> 모든 이는 그리고 특히 항상 성경을 다루는 자들은 성경의 분명하고 단순한 이해에 도달하려 노력해야 한다. 유대교의 랍비들과 교황을 따르는 스콜라 신학자들이 그러했던 것처럼, 여기저기 뛰어다니며 헤매지 말아야 한다. 스콜라 신학이란 취사선택 이상도 이하도 아니다. ‘우리는 이러 이러한 것을 가르치고 믿어야 하지만, 다른 방식으로 그렇게 하는 것도 또한 가능할 것이다’고 그들은 말한다. 하지만 만일 어떤 이가 다양한 의미에 도달하게 되었다면, 실제로 그것은 그가 제대로 알거나 이해하지 못했다는 것을 의미할 뿐이다. 올바로 이해한 누구나 그렇게 다양한 여러 의미들을 주장하지 않으며, 그것을 이렇게 혹은 저렇게 이해해야 한다고 말하지도 않는다. [^20]  
  
요컨대 성경의 권위에 대한 궁극적 기초는 교회의 결정이 아니라, 내적인 성령의 증언을 경험하는 종교적 신앙이라고 루터는 주장한다. [^21] 바로 여기에 “오직 성경”이라는 종교개혁의 첫째 원리와 함께, “오직 신앙”이라는 두 번째 원리가 자리하는 이유가 있다. 루터는 사도들이 경험한 성령의 영감을 만일 자신도 경험했다면, 모세나 시편 기자 혹은 이사야처럼 자신도 『신약성경』의 책을 쓸 수 있었을 것이라고까지 진술한다. 그러지 못한 이유는 사도들의 성령의 경험을 자신은 온전히 하지 못했기 때문이라는 것이다. [^22]  
  
루터의 신학적 해석학은 그리스도중심적(Christocentric) 해석학이다. 종교개혁자들에게 있어 성경의 의미는 너무도 분명하게 그리스도의 존재 자체를 증언한다. 예수와 아우구스티누스의 해석학적 열쇠가 하나님과 이웃에 대한 이중적 사랑이었다면, 루터는 사랑의 해석학적 열쇠를 가르쳤던 예수 그리스도 자체를 새로운 열쇠로 주목하였다. 루터에게 해석학적 원을 이루는 순환이 존재한다면, 원의 중심점은 의심의 여지 없이 그리스도이다: “전체 원이 거기서 그려지는 중심점이 바로 그리스도다.” [^23] 성경의 중심점 그리고 원주를 이루는 다른 점들이 있다는 루터의 견해는 오늘날 우리가 이른바 축자영감설이라 부르는 성경에 대한 근본주의적 견해와는 매우 거리가 있었다. 진론드에 따르면, “루터 이후의 루터주의자와는 달리 루터 그 자신은 결코 성경을 ‘모순 없는 체계’로 취급하지 않았다. 그는 성경 각 권이 갖고 있는 신학적인 차이를 잘 알고 있었고, 특별한 신학적 관점을 갖고 이 모든 차이들에 접근했다.” [^24] 루터의 특별한 신학적 관심이란 다름 아닌 그리스도이다. 그는 성경의 책들 모두를 꿰뚫고 있는 유일한 주제가 그리스도라고 보았고, 그리스도가 바로 이러한 성경 안의 잣대(the canon within the canon)라는 입장을 가졌다. 예를 들어 루터는 「야고보서」가 그리스도의 중심성과 그의 은혜를 충분히 강조하지 못하고 있기에 지푸라기 서신에 불과하다고 말한 것으로 유명하다. 또한 그는 「히브리서」, 「유다서」, 「요한계시록」의 정경성에 대해 다소 회의적이었다. 성경을 성경으로 만드는 것은 그리스도를 얼마나 분명하게 선포하고 있는지의 여부라고 루터는 보았기 때문이다. 루터는 자신의 그리스도중심적 성경 해석학의 이러한 새로운 돌파구를 다음과 같이 묘사하고 있다: “‘의인은 믿음으로 살리라.’ 나는 하나님의 의가 오직 하나님의 선물로 살아가는 사람 안에 있는 의라는 사실을 깨닫기 시작했다. ... 나는 이제 막 새롭게 다시 태어났음을, 열린 문을 통해 낙원 그 자체로 들어왔음을 느꼈다.” 그리고 티슬톤은 루터의 이러한 진술을 칼 바르트의 “성경의 새롭고 낯선 세계”에 대한 진술과 유사한 성격의 발견이라고 비교한다. [^25] 이처럼 루터에 따르면 “성경의 모든 단어 안에서 그리스도의 이름이 크게 울려 퍼지며”, “성경 전체의 모든 부분이 그리스도에 대해 다루고 있다”는 것이다. [^26]  
  
> 모든 성경의 책들의 비평을 위한 올바른 표준이 되는 시금석(touch-stone)이 바로 그리스도다. 우리는 그것들이 그리스도를 다루고 있는지, 그렇지 않은지를 보아야 한다. 모든 성경은 그리스도를 증언하기 때문이다(「로마서」 3:21). 사도 바울도 그리스도 외에 아무것도 알려고 하지 않았다(「고린도전서」 2:2). 나아가 비록 사도 베드로 혹은 사도 바울이 가르친 것이라 할지라도, 그것이 그리스도를 가르치지 않는다면 사도적 가르침이 아니다. 반면에 가룟 유다, 한나, 빌라도, 혹은 헤롯왕이 가르쳤다고 할지라도, 그것이 그리스도를 설교한다면 사도적 가르침이다. [^27]  
  
구약성경과 신약성경의 모든 책들이 그리스도라는 “시금석”에 의해 비판되어져야 한다고 루터는 본다. 다시 말해, 성경 전체가 모두 그리스도를 담고 있을 뿐 아니라, 그리스도 외에는 아무런 가치 있는 것도 담고 있지 않다는 것이다. 루터는 말하기를, “만약 내 자신이 무엇을 신앙하는지 내가 안다면, 성경 안에 담긴 것이 무엇인지도 나는 알 수 있을 것이다. 성경은 그리스도와 그리스도에 대한 신앙 외에는 다른 어떤 것도 담고 있지 않기 때문이다.” [^28] 그리스도가말한것외에많은것들을성경이말하고있는듯보이지만,그유일한목적은 그리스도를 증언하는 것이라고 루터는 본다. 루터는 요한복음의 예를 든다. “「요한복음」을 쓴 요한은 그때 그리스도가 말한 것보다 더 많은 것들을 쓰고 있지만, 그는 항상 이런 것들을 통해 한 가지 목적 곧 그리스도 자신이 말하고 있는 그리스도의 인격, 직책, 왕국에 관한 신앙을 가장 철저하게 전달하는 목적을 명심하였다.” [^29]  
  
나아가 이성과 계시의 관계를 드러내는 시금석도 그리스도이다. 바로 이런 시금석에서 성경적 계시가 다른 비기독교적 혹은 철학적 가르침과 차이가 나는 이유가 존재하는 것이다. 인류는 이성을 통해 신이 존재한다는 것을 알 수 있지만, 오직 그리스도의 계시를 통해서만 하나님의 인류를 향한 구원의 뜻을 알 수 있는 것이다.   
  
> 따라서 홀로 그리스도만이 우리가 하나님을 보고 하나님의 뜻을 알게 되는 수단이며, 생명이며, 거울이다. ... 하나님에 대한 이중적 지식 곧 일반적 지식과 특수한 지식이 존재한다. 모든 인류는 일반적 지식 곧 하나님이 존재한다는 지식을 가진다. ... 하지만 우리를 향한 하나님의 계획이 무엇인지, 하나님이 무엇을 주시기를 원하며 무엇을 하시기를 원하는지, 따라서 죄와 죽음으로부터 하나님이 우리를 구원하시고자 한다는 것을 인류는 알지 못한다. 이것이 바로 올바르고 참된 하나님에 대한 지식(propria et vera est cognitio Dei)인 것이다. [^30]  
  
이처럼 사람들은 단지 자신의 이성으로 하나님에 대해 온전히 알 수 없다. 루터는 자연적 이성에는 세 종류의 이성이 있다고 보았다. 하나님의 탁월한 선물로서의 자연적 이성, 악마의 창녀로서의 교만한 이성, 신앙의 시녀로서의 중생한 이성이 바로 그것들이다. [^31] 그리고 어떠한 이성도 하나님의 성령의 도움 없이는 성경의 진리를 보지 못한다고 루터는 생각했다: “하나님이 당신의 가슴 속에서 ‘이것이 하나님의 말씀이다’고 말해야만 하는 것이다.” [^32] 따라서 “성경이 자신의 해석자이다”는 루터의 원칙은 이러한 그리스도중심주의를 떠나서 일종의 폐쇄적이고 문자적인 성경 해석학으로 이해되어서는 안 되는 것이다. 나아가 신학자들은 특히 자신의 영광을 주목하기 이전에 그리스도의 십자가를 주목하는 십자가의 신학을 추구해야 한다고 그는 보았다.  
  
> 신학자라는 이름이 부끄럽지 않으려면 고난과 십자가를 통해서야 비로소 나타나는 하나님에 대해 ... 이해하는 사람이어야 한다. ... 영광을 추구하는 신학자는 악을 선으로, 선을 악으로 부른다. 하지만 십자가의 신학자는 선과 악을 그 정확한 이름으로 일컫는다. [^33]
하나님은 자신을 계시할 때에 역사적 사건들과 인간들이 일종의 이차적 원인으로 역할하도록 허용한다고 루터는 보았다. 세계의 모든 경륜이 하나님 자신을 드러내는 가면과도 같다는 것이다.  
  
> 모든 피조물은 하나님의 가면들(God’s masks)이다. 모든 종류의 창조적 활동에서 가면들이 작동하도록 하나님이 허용한다. 비록 하나님은 가면들의 작동 없이도 그것들을 하실 수 있지만, 그럼에도 가면들이 활동하도록 허용하시는 것이다. [^34]  
  
하지만 피조물의 모든 가면들이 동일한 정도로 하나님의 얼굴을 드러내는 것은 아니다. 또한 마찬가지로 루터는 신구약의 여러 성경책들에 대해서 차등적인 평가를 하였다. 그는 비록 성경의 정경 리스트 안에 속하는 책들이라고 하더라도, 자신이 생각하기에 그리스도에 대해 충분히 증언하지 않는다는 생각하면 그러한 성경의 책들을 평가절하하는데 주저하지 않는다. 예를 들어,  
  
> (1) 「에스더」: 정경에 포함되지 않았더라면 더 나았을 것이라고 루터는 생각했다.  
> (2) 「히브리서」: 두 번째 회개를 부정하였기에 틀렸다고 루터는 보았다.  
> (3) 「야고보서」: 지푸라기 서신이라고 불렀다. 루터에게 「야고보서」는 “어떤 복음적 특징도 가지지 않기 때문에 ... 일종의 지푸라기 서신(a strawy epistle)”이다. 또한 사도 야고보는 그리스도에 대해서는 “아무것도 가르치지 않는다.” 오히려 그는 의로움을 행위에 관련시킨다. 루터에 따르면, “야고보는 야만적으로 말한다(James talks wildly).”  
> (4) 「요한계시록」: 루터는 「요한계시록」을 예언서 혹은 사도적인 책이라고 여기지 않았다. 왜냐하면 “그리스도는 「요한계시록」 안에서 가르쳐지거나 알려지지 않기 때문이다.” 루터는 저자가 사도 요한인지도 불분명하다고 의심했다. [^35]  
  
반면에 루터는 이러한 비본질적인 성경의 책들과 달리 또한 “몇몇 실제로 중요한 책들(real certain chief books)”도 있다고 보았다. 그는 (5) 「요한복음」, (6) 바울의 서신들 특히 「로마서」, 그리고 (7) 「베드로전서」 등이 성경의 “알곡이며 골수”라고 보았다.  
  
> 이러한 성경의 책들이 모든 성경의 책들 가운데 알곡(kernel)이며 골수(marrow)이다. ... 이런 책들 안에는 그리스도의 기적과 행적에 대한 묘사를 우리는 많이 발견하지는 않는다. 대신 여기서 우리는 어떻게 그리스도 안의 신앙이 죄와 죽음 그리고 지옥을 가장 훌륭한 방식으로 극복하는지, 그리고 어떻게 그런 신앙이 생명과 의로움과 구원을 가져오는지를 발견하게 된다. 바로 이것이 복음의 진정한 특징이다. [^36]  
  
2) 칼뱅의 성경중심주의: “성경은 하나님의 말씀이다”  
  
루터의 해석학이 그리스도중심주의(Christo-centrism)라고 한다면, 장 칼뱅(Jean Calvin, 1509-1564)의 해석학은 성경중심주의(Biblio-centrism)라고 묘사될 수 있다. [^37] 칼뱅은 하나님의 절대주권의 궁극성 곧 구원은 전적으로 하나님에 의해 주어진다는 독력주의(獨力主義)와 함께, 성경 자체의 책으로서의 절대적 권위에 대한 강조에 보다 집중하였다. 그에 따르면, 하나님은 자신에 대한 진리를 오직 성경 안에서만 우리에게 온전히 계시하신다. 성경 자체가 바로 하나님의 말씀인 것이다. 따라서 성경 없이는 인간은 실수할 수밖에 없다.  
  
칼뱅은 교회가 아니라 성경이 자기의 진리성을 스스로 증명한다고 보았다. 만약 성경의 진리가 교회의 결정에 기초한다면, 그것은 “마치 하나님의 영원하고 파괴될 수 없는 진리가 인간의 결정에 의존한다”고 여기는 것과 마찬가지다(『기독교강요』 1.7.1). 따라서 교회가 성경에 기초하는 것이며, 그 반대로 성경이 교회에 기초하는 것이 아니다. 요컨대 성경은 “하나님 자신의 입에서 흘러나온 것”(『기독교강요』 1.8.5)으로서, “성경은 자기-인증적 (self-authenticated)”(『기독교강요』 1.7.5; 1.7.2 참조)이며, 성경의 진리성에 대한 가장 강력한 증거가 또한 성령의 내적 증거라고 칼뱅은 생각하였다.  
  
> 성경의 가장 높은 증거는 하나님 자신이 성경 안에서 말씀하신다는 사실에서 일반적으로 유래한다. ... 우리는 인간의 이성, 판단, 혹은 추측보다는 더 높은 곳에서 곧 성령의 비밀스러운 증거(the secret testimony of the Spirit)에서 우리의 확신을 추구하여야만 한다. ... 이것으로부터 성경의 가르침이 하늘로부터 왔다는 것이 분명해진다. ... 성경의 책들은 모든 다른 글들을 훨씬 능가하는 것이다(『기독교강요』 1.7.4). [^38]  
  
요컨대 성경은 모든 인류문명의 교양과 이성을 초월하는 진리를 담고 있다는 것이다. “성경은 하나님의 말씀(『기독교강요』 1.8.13)”이며, 모든 인간의 지혜보다 뛰어나며, 그것은 순교자들의 피로써 지켜진 것이다(『기독교강요』 1.8.13). 이러한 하나님의 말씀으로서의 성경은 모든 인간적인 이성의 비평을 넘어서 존재한다.  
  
칼뱅은 성경 안에서 우리를 가르치는 선생은 바로 성령이라고 하였다. “성경은 성령의 학교이다. 성경 안에는 꼭 알아야 할 필수적이고 유용한 어떤 것도 생략되지 않았다. 따라서 알아서 유용한 것을 제외한 어떤 것도 성경은 가르치지 않는다.” [^39] 칼뱅의 성령의 구술론에 따르면, “구약의 예언자들의 펜”은 다름 아닌 “성령의 구술(dictante spiritu sancto)”이다. [^40] 또한 칼뱅은 신약의 기자들도 성령이 사용하신 도구적 존재이기에, 그들이 기록한 신약 성경 책들은 무오류하다고 주장한다. “그들은 성령의 무오하고 참된 필기자, 필생, 속기사 (amanuensis)이며, 따라서 그들의 기록들은 하나님의 신탁으로 여겨지는 것이다.” [^41] 이런 칼뱅의 여러 진술들을 고려할 때 오늘날 개신교 일부에서 주장되는 성경무오설의 기원이 최소한 부분적으로는 칼뱅이라고 볼 수도 있을 것이다. 후대의 개신교 종교개혁자들은 루터의 그리스도중심주의를 따르기보다는 칼뱅의 성경중심주의를 따르며 성경의 축자적 영감설과 무오류설을 주장하게 되었다. 가톨릭의 실수가 ‘교황무오설(敎皇無誤說)’이라면, 개신교의 실수는 ‘성경무오설(聖經無誤說)’에 대한 집착일 것이다. 여기서 대해 진론드는 이렇게 평가한다.  
  
> 그는 적어도 암시적으로는 (성경이 말하고 있는 것보다) 성경 그 자체에 대한 믿음을 증진시켰고, 이것이 다가오는 ‘성경주의’를 위한 토양을 준비했다. ... 이후의 칼빈주의자들은 ... 모든 성경 텍스트들의 절대적이고 문자적인 권위를 무비판적으로 옹호했다. [^42]  