7. 슐라이어마허와 딜타이: 객관주의 해석학  
  
1) 슐라이어마허  
  
프리드리히 슐라이어마허(Friedrich Schleiermacher, 1768-1834)는 현대 자유주의 신학의 아버지일 뿐만이 아니라, 성경과 플라톤 등을 해석학적으로 연구하고 번역한 “현대 해석학의 아버지”라고도 여겨진다. [^1]그의 신학적 해석학에서는 마르틴 루터 이후의 종교개혁 전통과 계몽주의 철학이 만나고 있다. 그랜트에 따르면, “슐라이어마허의 해석학적 작업은 합리주의(rationalism)와 종교개혁의 주관주의(subjectivism)의 합류(合流)를 대변하고 있다.” [^2]  
  
19세기는 이른바 ‘주체로의 전환(turn to the subject)’의 시대였다. 카를 바르트는 신학사에서 슐라이어마허의 중요성을 이렇게 평가한다. “슐라이어마허는 한 학파 정도가 아니라 새로운 시대를 연 인물이다.” 또한 “슐리이어마허는 모든 시대에 걸쳐 살아남을 것이다.” [^3]슐라이어마허 이전의 신학이 기독교 교리와 전통이 가지는 객관성을 강조한 반면, 슐라이어마허 이후의 자유주의 신학은 각각의 개인이 가지는 신앙의 자아성(自我性) 혹은 주체성을 강조하였다. 교리는 객관적인 형이상학적 사태의 설명이라기보다는 개인의 내면에 있는 종교적 감정이 언어화된 것으로 그는 생각했다. 곧 “기독교의 교리란 기독교인의 종교적 감정이 언어로 표현된 것에 대한 설명인 것이다.” [^4] 종교적 경건의 삶에 있어서 개인이 하나님을 신앙한다는 것은 곧 그가 하나님에 대한 절대 의존의 감정을 가진다는 것이다.  
  
> 경건성의 모든 다양한 표현에 공통된 것, 다른 감정들로부터 경건성의 표현을 구분하는 것, 달리 말해 경건성의 자기동일적 본질은 바로 이것이다: 경건성이란 절대적 의존의 의식을 가지는 것, 혹은 동일한 것을 다르게 표현한다면, 하나님과의 관계 안에 존재하는 것이다. [^5]  
  
(1) 특수해석학에서 일반해석학으로  
  
슐라이어마허는 각각의 특수해석학(特殊解釋學)을 넘어서 그것들에 공통적인 학문으로서의 일반해석학(一般解釋學)의 수립을 시도하였다. 슐라이어마허 이전의 해석학은 종교적 · 법률적 · 문학적 텍스트 등을 해석하는 데에는 각각의 특수한 해석의 방법들이 존재하며, 그러한 특수한 방법들은 각각의 영역을 넘어서 빌려오거나 빌려줄 수 없다고 보았다. 예를 들어, “프리드리히 아우구스트 볼프는 역사와 시 그리고 종교적 텍스트들에 맞는 각기 상이한 해석학이 필요하며 더 나아가 이들 각각의 해석학도 보다 세분화되고 전문화되어야 한다고 주장한다.” [^6] 슐라이어마허는 이러한 상황을 다음과 같이 표현하고 있다. “이해의 예술(art of understanding)인 해석학은 아직 보편적으로 존재하지 않으며, 다만 다수의 특수해석학이 있을 뿐이다.” [^7]이에 반해 슐라이어마허는 신학적 해석학, 법률적 해석학, 혹은 문학적 해석학 등의 특수해석학의 밑바탕에는 어떤 공통적인 방법이 존재한다고 보았다. 주어진 텍스트가 종교적이든 법률적이든 문학적이든 그것을 이해하는 기술은 기본적으로 동일하다는 것이다.  
  
슐라이어마허의 일반해석학 프로젝트는 신학적 해석학에도 커다란 변화를 가져왔다. 그의 사유의 근대성은 ‘역사비평방법론’의 수용, ‘성경의 영감설’ 비판, ‘알레고리적 해석법’ 거부 등을 포함하였다. 다른 모든 일반적 문헌들처럼 성경이 동일하게 해석되어야 하는지 혹은 영감과 계시라는 종교적 특수성을 갖는 책이기 때문에 독특한 방식으로 해석되어야 하는지의 질문에 대해 이전의 신학자들이 해석의 특수성을 선호한 반면, 슐라이어마허는 일반성의 입장을 주장한다. 먼저, 슐라이어마허는 역사비평학파(歷史批評學派)의 성경해석 방법론이 당대의 “유일하게 올바른” 일반적 해석법이라고 주장한다.  
  
> 이 논쟁에서 신약성경의 저자들은 자신들의 시대(時代)의 산물이라는 역사학파 (historical school)의 주장만이 오직 유일하게 올바른 입장이다. 역사학파의 사유에 존재하는 단 하나의 위험성은 그들이 새로운 개념과 표현의 형태를 만들어내는 기독교의 창조력을 종종 간과하는 경향성을 가진다는 점이다. [^8]  
  
성경의 저자들이 역사와 문화를 초월한 탈(脫)세계적 저자들이 아니라 자신의 시대를 살았던 인간들이라는 것이 슐라이어마허의 근원적 신념이다. 물론 성경의 저자들을 단지 당시의 헬레니즘 철학이나 유대교 종교라는 시대적 배경에 환원시키는 해석의 위험성은 피해야 한다고 그는 보지만, 그럼에도 여전히 성경의 저자들도 다른 글의 저자들을 이해할 때처럼 동일한 인간성의 소유자로 접근해야 한다고 생각했다. 기독교는 일종의 천재적 종교로서 독특하지만, 그럼에도 여전히 기독교의 종교적 창조성은 세계 안의 창조성인 것이다.  
  
> 기독교가 [새로운] 언어를 창조한 것이다. 시작부터 기독교는 일종의 확장된 언어적 정신이었으며, 지금도 여전히 그러하다. 기독교가 헬레니즘의 진리에 갇힐 수 없었던 일은 섭리적이다. [^9]  
  
만일 역사비평방법론이 이러한 환원될 수 없는 종교적 천재성을 간과한다면, 기독교의 정신을 기존의 헬레니즘이나 유대교의 정신으로 환원시키는 일종의 역사적 · 문법적 해석에만 집중할 위험성을 분명 가진다. 하지만 그러한 해석의 오류는 피해야 하는 것이지 역사비평방법론 자체를 포기해서는 안 된다고 슐라이어마허는 보았다. 그는 베를린대학에서의 해석학 강의를 “일반해석학(general hermeneutics)의 원리들을 성경의 텍스트 해석에 적용하는 가능성”에 대한 주제로 시작한다. [^10]  
  
이런 슐라이어마허의 견해는 “영감의 교리(doctrine of inspiration)”라는 기존의 성경해석법에 대한 비판에 기초한 것이다. [^11] 과거의 “가톨릭(Catholic)” 신학자들 그리고 유대교의 “카발라(cabalistic)” 해석법 등이 성경의 저자들을 단지 주체적 자의식이 부재한 일종의 기계적 도구 곧 성령이 기록하는데 사용한 펜이라고만 보았던 오류를 슐라이어마허는 비판한다. [^12] 이런 조잡하고 잘못된 영감설이 성경을 다른 문서들과 달리 알레고리적 · 탈역사적으로 특수하게 해석해야 한다는 견해를 가져왔다는 것이다. 다시 말해 구약성경을 비문자적이고 자의적으로 해석했던 것처럼, 신약성경도 그렇게 해석을 할 수 있다고 본 이유가 바로 성령 하나님이 인간 저자들을 기계적으로 펜처럼 이용하여 기록한 텍스트라는 견해 때문이라는 것이다. 슐라이어마허는 “성령의 거룩한 책들이 다른 책들과는 다르게 해석되어야 하는가”라는 질문에 대해 다음과 같은 “두 가지 종류의 실수”를 비판한다.  
  
> 첫째, 신약성경을 구약성경과 관련시키는 것이 종종 구약성경의 해석과 관련되던 동일한 해석법들의 채용도 가져오게 된 것이다. 둘째, 구약성경의 해석자들보다는 오히려 더한 정도로 신약성경의 해석자들은 성령(Holy Spirit)이 성경의 저자 (author)라고 보는 경향성을 가졌다. 하지만 성령을 시간 안에 존재하며 개인적인 자의식을 지닌 존재처럼 생각할 수는 없는 것이다. 이러한 거짓된 견해에서 바로 모든 곳에서 모든 것이 미리 예언되었다는 것을 발견하려는 성향이 생겨난 것이다. ... 영감에 대한 교리적 결정들에 우리가 관심을 두어서는 안 된다. 그런 교리적 결정들 자체도 이미 해석에서 파생한 것이기 때문이다. ... 따라서 우리는 성경을 동일한 방법에 적용해 보아야 한다. 비록 성경의 저자들이 일종의 죽은 도구들(dead tools)에 불과하다고 하더라도, 여전히 성령은 그런 저자들 자신들이 말한 것을 통해서만 말할 수밖에 없기 때문이다. [^13]  
  
나아가 슐라이어마허의 영감설에 대한 비판은 고대와 중세의 알레고리적 해석법에 대한 비판으로 이어지게 된다. “이러한 방법은 마치 ‘새 옷을 만들 때 옛날 헝겊을 사용하는 것’ 처럼 될 수 있다.” [^14] 슐라이에르마허에 따르면, 이전의 “호메로스” 비평과 “성경” 특히 “구약 성경” 해석에서 사용된 “알레고리적 해석(Allegorical Interpretation)”은 “모든 담론이 하나의 문법적 의미를 가진다”는 일반적 원칙을 무시하고, 적합한 맥락에서 벗어나서 “두 번째 의미”를 추구하려 한다. 하지만 이러한 해석법이 지닌 “위험성은 담론 자체에 담겨있지 않은 함의를 발견하려 한다는 것이다.” [^15]  
  
요컨대 슐라이에르마허의 일반해석학의 시도는 기존의 신학적 해석학의 전제를 비판적으로 재해석한다. 기존의 해석학은 성경이 다른 문서와는 달리 두 차원의 저자들 곧 ‘신적 저자/인간적 저자들(the divine Author/the human authors)’을 가지기 때문에 해석에 있어서도 특수성을 가진다고 보았다. 반면 슐라이어마허는 성경이 당시 성경 저자들의 종교적 신앙을 언어로 표현한 것이라고 보았다. 이러한 성경관의 차이는 중세의 토마스 아퀴나스와 근대의 슐라이어마허를 비교해보면 명확해진다. 토마스 따르면,  
  
> 성경의 저자는 하나님이다. ... 문자적 의미는 바로 저자가 의도한 것이다. 하지 만 성경의 저자는 하나님이기 때문에, 그리고 하나님은 그의 지성으로 한 번에 모든 것들을 이해하시기 때문에, 아우구스티누스가 말하듯, 문자적 의미에 있어 서조차도 성경의 한 말씀이 여러 의미들을 지니는 것은 합당한 것이다. [^16]  
  
하지만 슐라이에르마허는 신학적 해석학의 과제가 일반해석학의 공통적 원리들 위에 기초한다고 보았다. 특히 해석의 가장 기초적이고 중요한 일반적 원리는 텍스트의 의미란 저자와 최초의 독자가 서로 이해했던 단일한 문법적 의미라는 것이다. 
> 성경 그 자체는 세상에 있는 일반적인 책들과 다른 문서인가? 우리가 성경을 신성하다고 생각하는 것은 사실상 우리가 오직 성경을 신성하다고 이해해 왔던 것을 믿기 때문이다. 최초의 독자(Die ersten Leser)들이 성경이 신성하다고 이해했던 것을 우리는 액면 그대로 받아들였고, 최초의 독자들도 역시 우리들처럼 그 이전 사람들의 말을 액면 그대로 받아들였던 것이다. 아니면 성경이란 완전히 인간들이 써놓은 작품을 모아놓은 인간의 책으로 간주했다. 그래서 그들은 성경을 아주 일상적인 방법으로 이해할 수 있었던 것이다.  
  
> 성경은 일반적으로 해석의 규칙에 따르지 않는다고 믿는다면 그것은 잘못된 생각이다. 예를 들면 가톨릭 입장의 영감에 의한 성경 해석론은 잘못이다. 왜 성경은 사제 계급에 한해서만 이해가 가능하다고 받아들이는가? 물론 우리는 성령의 도움없이 성경을 이해할 수 없다. 그렇지만 성령은 완전히 다른 어떤 것이므로 올바른 해석이 필요하다. ...  
  
> 성경은 그것이 담고 있는 특별한 속성들 때문에 특별한 해석학(besondere Hermeneutik)이 필요로 하는가? 물론 그렇다. 그러나 그 특별한 해석학도 역시 일반적 해석학을 통해서만 이해될 수 있다. [^17]  
  
특수해석학은 일반해석학의 기반 위에 기초하는 것이다. 곧 성경이 신성한 계시의 책이라는 특수한 원리도 사실 이미 이러한 믿음을 가졌던 “최초의 독자” 혹은 “그 이전 사람들의 말”을 문법적으로 이해한 것이라는 일반해석학의 원리에 기초하고 있다. 나아가 성경의 해석에 있어 이전의 “성령”에 대한 교리적 언급을 의식적으로 피하며, 슐라이어마허는 신적인 저자(the divine Author)인 하나님에 대한 이전의 해석학적 강조를 인간 저자들(the human authors) 의 의도와 신앙의 내용을 파악하는 것으로 전환시킨다. 성경은 거룩한 하나님의 신성을 드러내지만, 인간 저자들의 경험과 표현을 통해서만 그렇게 하는 것이다. “거룩함의 중요성이 지닌 광대함을 올바로 이해하는 것은 해석학적 초점의 축소와 결코 양립 불가능한 것이 아니다” 고 슐라이어마허는 보았다. [^18]  
  
(2) 저자의 이해  
  
해석학의 과제는 텍스트를 통해 드러나는 저자의 의도를 저자보다도 더 잘 이해하는 것이라고 슐라이어마허는 보았다. 이전의 에르네스티(Ernesti)와 같은 이론가는 해석학의 과제 가 이해와 설명 둘 다를 포함한다고 본 반면, 슐라이어마허는 오직 저자의 이해만이 해석학의 유일한 초점이 되어야 한다고 주장하였다. 먼저 에르네스티에 따르면,  
  
> 의미가 말로 표현되든 행동으로 표현되든, 해석은 [독자를] ‘가르치는’ 능력이다. 곧 이러한 가르침을 통해서 독자가 저자와 동일하게 생각할 수 있게 만드는 것이다. 따라서 모든 해석은 두 가지로 구성되어진다: 말로 표현되고 있는 의미 혹은 사상을 이해(understanding)하는 것, 그리고 그것을 적절하게 설명 (explication)하는 것. [^19]  
  
에르네스티는 해석학의 학문이 저자의 의도에 대한 이해뿐만 아니라, 그러한 저자의 이해를 통해 사태 자체를 독자에게 저자만큼 혹은 저자보다도 더 잘 설명하는 것도 목표해야 한다고 본 것이다. 이해는 ‘저자(著者)의 언어 세계’에 머물러야 하지만, 설명은 그것을 넘어서 ‘독자(讀者)의 언어 세계’에도 참여할 수 있다.  
  
이에 반해, 슐라이어마허는 오직 저자의 “이해”만이 해석학의 정당한 과제이며, 그 이후의 추가적인 “설명”은 해석학의 과제라기보다는 다른 학문들의 과제, 예를 들어 “수사학”(기독교에서 말하는 설교)의 과제라고 보았다.  
  
> 오직 에르네스티(Ernesti)가 그의 책(서문 제4절)에서 “이해의 정확성(subtilitas intelligendi)”이라고 부른 것만 해석학에 속한다. 왜냐하면 설명이 이해의 외적인 면을 벗어날 때 “설명의 정확성(subtilitas explicandi)”은 또다시 “해석학의 대상”이 될 뿐만 아니라, 이는 “표현하는 방법(kunst)”에 속하기 때문이다. [^20]  
  
텍스트를 이해하는 것과 텍스트를 설명하는 것은 서로 다른 과제라고 슐라이어마허는 보았다. 텍스트를 읽을 때 발생하는 난제들(사상의 어려움, 그 사상의 현대적 견해와의 차이 등)을 독자에게 설명하고 설득하는 것이 아니라, 단순히 말해진 바를 이해하는 것 곧 저자의 의도를 이해하는 것이 해석학의 일차적 과제다. 슐라이어마허는 어원적으로 해석학을 정의할 때 다음의 3가지 가능한 입장들을 나열하며, 오직 마지막 3번째만이 해석학의 적합한 과제라고 보았다: “1) 자신의 생각을 다른 사람에게 정확하게 말하는 기술이 있으며, 2) 다른 사람의 말을 제3자에게 정확하게 전달하는 기술이 있고, 3) 다른 사람의 말을 정확하게 이해하는 기술이 있다.” [^21]앞의 두 경우는 해석학이 아니라 수사학의 과제라는 것이다.  
  
마지막 세 번째 “다른 사람의 말을 정확하게 이해하는 기술”이 해석학이라고 한다면, 해석학의 가장 중요한 과제는 저자를 이해하는 것이다. “해석의 본질은 어떤 사람들이 자신의 본 마음의 틀을 벗어나서 다른 사람의 마음의 틀로 들어갈 수 있는 것이다.” [^22] 슐라이어마허는 이러한 목표를 달성될 수 있는 이유는 우리가 저자나 최초의 독자들의 마음속으로 일종의 감정이입(感情移入)을 할 수 있는 능력 곧 공통의 인간성을 가지기 때문이라고 보았다.  
  
> 해석의 중요한 전제조건은 우리가 자신의 의식(Gesinnung)을 벗어나서 저자의 의식 안으로 기꺼이 들어가고자 하는 것이다. ... 또한 우리는 작품이 대상으로 의도한 직접적 독자(unmittelbare Leser)가 되고자 시도해야 한다. ... 신약성경의 의미는 원래 독자가 이해한 것과 다른 어떤 것일 수는 없다. [^23]  
  
슐라이어마허는 저자와 최초의 독자가 공유했던 의미 세계를 객관적으로 재구성하고자 목표한 것이다. 이런 이유에서 그는 근대 객관주의 해석학 전통의 가장 중요한 인물로 여겨진다. 슐라이어마허의 입장은 법률적(法律的) 해석학에서는 에밀리오 베티(Emilio Betti)에 의해, 그리고 문학적(文學的) 해석학에서는 허쉬(E. D. Hirsh)에 의해 이어지고 있다. 특히 허쉬는 ‘슐라이어마허-딜타이’의 객관주의적 전통을 ‘하이데거-가다머’의 상대주의적 전통과 대조하며, 자신의 해석학적 객관주의가 “슐라이어마허의 전통으로 되돌아가는 것”이라고 밝히고 있다. [^24] 허쉬의 표현에 따르면, 해석학의 목표는 바로 “저자의 의도”를 발견하는 것이다. 이런 바 해석학자들이 “의도주의 오류”라고 부르며 비판하고 조롱하는 것에 반대하여, 허쉬는 해석의 유일한 타당성은 저자의 의도이며 그것을 무시하고 텍스트의 의미를 찾으려는 것은 신화일 뿐이라고 말한다.  
  
> 이른바 의도주의 오류(intentional fallacy), 보다 일반적으로는 의미론적 독립성 (semantic autonomy)의 교리 밑에 놓여있는 것은 ... 어떤 텍스트의 의미가 그것의 저자의 의도(author’s intention)로부터 독립적이라는 가정이다. ... 저자의 의도에 기초한 것이 아니라 공공적인 합의에 기초한 공공적인 의미라는 생각은 근원적인 관찰과 논리의 오류에서 기인하는 것이다. ... 어떤 텍스트가 말하고 있는 것은 스스로 어떤 구체적인 존재를 가지는 것이 아니라, 어떤 저자 혹은 독자가 말한 것이다. [^25]  
  
해석의 ‘타당성’을 평가하는 척도는 그것이 얼마나 저자의 의도를 충실하게 드러내고 있는가에 좌우된다. 이러한 근본적인 해석학의 목표가 이후에 불트만(R. Bultmann)과 가다머 (Hans-Georg Gadamer)에 의해 혼란스럽게 되었다고 허쉬는 평가한다. 이런 이유에서 허쉬는 슐라이어마허의 “이해”(해석학의 과제)와 “설명”(수사학의 과제)의 구분을 자신의 “해석 (interpretation)”과 “의의(application)”의 구분으로 계승한다. 허쉬에 따르면,  
  
> 이 작품은 의미가 무엇인가라는 질문과 이 작품은 무슨 가치나 소용이 있으며 나에게, 우리에게, 또는 우리의 특수한 상황에서, 어떻게 그 의미가 쓰여질 수 있는가 하는 질문들이 있다. 의의(意義, applicatio)에 대한 가장 쉬운 실례는 성 경을 해석하고 그 의의를 찾는 주일날의 목사님 설교와 법률을 해석하고 실제로 이용하는 법적 판결이나 또는 『허클베리 핀의 모험』이 오늘날 우리에게 무슨 의미가 있는가를 설명하는 평론들에서 볼 수 있다. ... 그러나 순수한 해석(解釋, interpretatio)은 없어서는 안 될 바탕으로서, 순수한 해석은 무한한 가능성을 갖는 의의의 근거가 되는 것이다. 먼저 이해(理解)가 있은 후에 설명(說明)을 할 수 있듯이, 순수 해석이 있은 후에 의의가 나오게 된다. [^26]  
  
리차드 팔머도 이러한 슐라이어마허의 해석학적 이상을 “재구성”의 과정으로서의 이해라고 요약한다. 저자의 의도를 재구성(Nachbildung, reconstruction)하여 이해하는 것, 곧 저자의 의도를 따라서(‘Nach-’) 해석자 자신의 마음속에 저자의 생각을 다시 만들어 보는 것(‘-buildung’)이 해석학의 목표라는 것이다. 이런 재구성을 팔머는 “추(追)체험”이라고도 부른다.  
  
> 슐라이어마허에게 있어서 기술로서의 이해(理解)는 텍스트 저자의 원래의 정신적(심리적) 과정을 다시 체험(추체험)하는 것이다. 이는 창작(創作) 과정의 역전이다. 왜냐하면 추체험은 이미 고정되고 완결된 표현에서 시작하여 원래 그 표현이 생겨났던 정신적 삶에로 거슬러 올라가는 것이기 때문이다. [^27]  
  
해석학의 과제는 해석자가 일종의 감정이입법을 통해 저자의 사상적이고 심리적인 상태를 재구성하는 것이다. 이런 추체험은 “창작 과정의 역전”으로 가능하기에, 이해의 기술은 또한 이해의 예술인 것이다. 요컨대 근대 해석학의 발전사에서 볼 수 있듯이, 슐라이어마허의 해석학이 지닌 새로운 점은 과거보다 더욱 제한적이고 명확하게 “저자의 의도”를 해석의 타당성의 척도로 제시함으로써 근대 해석학의 방향을 설정하였다는 사실에 있다.  
  
(3) 해석학적 순환구조: 문법적 해석과 심리적 해석  
  
지금까지 우리는 슐라이어마허에서 특수해석학으로서의 신학적 해석학은 보편해석학에 기초해야 한다는 것, 그리고 보편해석학은 이해의 기술로 정의될 수 있다는 것, 그리고 이러한 이해의 기술은 저자의 의도를 해석하는 목표를 가진다는 것을 살펴보았다. 그렇다면 ‘어떻게’ 저자의 의도를 밝힐 수 있는가? 슐라이어마허는 문법적 해석과 심리적 해석의 해석학적 순환을 제시한다.  
  
해석학적 순환구조는 저자가 말하고 있는 것을 이미 우리가 어느 정도 알고 있어야만 이해할 수 있고, 그렇지 않으면 저자를 전혀 이해할 수 없다는 역설의 표현이다. 우리는 이미 알고 있어야 새로운 것을 알 수 있다는 이상한 순환의 논리에 갇힌 것을 발견하게 된다. 이러한 순환 현상에 대해 슐라이어마허는 다음과 같이 말한다. “어떤 사람의 진술을 이해하기 위해서 우리는 이미 그 사람을 알고 있어야 하지만, 또한 우리는 오직 그 사람의 진술을 통해서만 그를 알게 되는 것이다.” [^28] 이러한 해석학적 순환의 소용돌이 안에 있는 자만이 이해의 가능성을 가질 수 있고, 그런 순환의 바깥에서는 이해가 전혀 불가능하다는 것이다.  
  
해석학적 순환구조는 다양한 층위에서 분석될 수 있다. 첫째, 가장 미시적인 차원에서 한 저자의 구체적인 문장과 그것을 담고 있는 전체 책 사이의 순환구조이다. 둘째, 저자의 책과 그의 다른 모든 책들과의 관계이다. 마지막으로, 가장 거시적인 차원에서 저자 개인과 그의 시대 전체와의 관계이다. 저자는 바로 그 시대의 자녀이다. 저자의 시대를 알지 못하고 저자를 이해할 수는 없다. 하지만 동시에 저자의 시대를 알기 위해서 우리는 그 시대를 구성하고 있는 저자를 이해해야 하는 것도 사실이다. 나아가 우리는 저자가 단지 시대의 자녀일뿐 아니라 그 시대를 초월한 천재이기도 하다는 것도 기억해야 한다. 이처럼 슐라이어마허는 부분과 전체의 해석학적 순환구조에서 해석의 두 가지 방향성을 강조한다. 부분에 집중하는 방법과 전체에 집중하는 방법 둘 다가 필요하며, 이것이 서로에게 관련될 때에 가장 객관적인 의미의 이해가 가능하다는 것이다.  
  
> 한 저자가 활동한 시대의 언어와 역사가 바로 전체(the whole)를 구성한다. 이러한 전체 안에서 저자의 텍스트들(texts)의 독특성을 이해해야 하는 것이다. 이런 완벽한 지식은 일종의 순환의 원(圓, circle) 안에 존재한다. 모든 특이한 것은 그것이 일부분을 구성하고 있는 전체의 일반적인 맥락 안에서만 이해될 수 있고, 그 반대도 마찬가지다. ... 개별적인 요소는 텍스트 전체 안에서 그것이 가지는 위치라는 측면에서만 이해될 수 있다. ... 이해는 끝없는 원들의 순환구조(endless circles)를 가지는 것처럼 보인다. 어떤 개별적인 것들에 대한 예비적 이해조차도 언어에 대한 일반적 지식에서 기인하기 때문이다. [^29]  
  
해석학적 순환구조에 대한 인식은 키케로 이후 고대 해석학에도 이미 존재하였지만, [^30] 슐라이어마허의 공헌은 순환구조의 전체와 부분을 각각 문법적 해석과 심리적 해석의 대상으로 명확하게 한 것이다. 1805년에 슐라이어마허는 저자의 시대의 객관적 언어와 역사 전체를 재구성하는 과제를 문법적 해석이라고 불렀고 저자의 주관적 특수성을 재구성하는 과제를 기술적 해석이라고 명명하였다. “문법적 해석(grammatical interpretation)은 ‘객관적 (objective)’이고, 기술적 해석(technical interpretation)은 ‘주관적(subjective)’이다.”[^31] 하지만 1819년 이후부터는 기술적 해석을 또한 심리적 해석이라는 이름으로 병행적으로 부르기도 한다. “둘은 완벽하게 동등한 지위를 가지며, 마치 문법적 해석이 보다 열등한 것인 반면에 심리적(psychological) 해석이 보다 우월한 것이라고 주장하는 것은 공평하지 못한 처사이다.” [^32] 요컨대 슐라이어마허에 와서 마침내 해석학적 순환구조는 문법적 해석과 기술적 · 심 리적 해석 사이의 순환으로 분명하게 공식화된 것이다.  
  
> 과제의 중요성, 곧 기술적인 해석과 문법적인 해석 사이의 순환적 관계(cyclic relationship)를 주목하라. ... 보편성과 구체성은 서로를 떠받치고 지지한다. ... 스타일의 독특성을 예견하는 것은 기술적 해석에 속하는 것이며, 단어들의 통합된 의미를 결정하는 것은 문법적 해석에 속하는 것이다. [^33]  
  
문법적 해석은 저자의 시대라는 외부 환경을 언어적으로 파악하는 것을 목표로 하는 반면, 심리적 해석은 저자의 내적 정신세계의 독특성을 파악하는 것을 목표로 한다. 이러한 두 방식을 통해 해석자는 마치 저자가 된 것처럼 그를 이해할 수 있는 것이다. “해석자는 해석의 기술을 활용하기 전에, 해석자 자신을 주관적 객관적으로 원저자와 동등한 위치에 두어야 한다.” [^34] 문법적 해석은 저자의 언어의 “객관적” 의미를 공유하는 것이고, 심리적 해석은 이러한 언어를 통해 저자의 “주관적” 마음을 공감하는 것이다. 이처럼 “[해석학의] 과제에 대한 분석은 두 가지 완전히 다른 점으로부터 출발한다. 그것은 언어의 (뜻에 따른) 이해로부터 출발하느냐 아니면 말하는 사람의 (의도에 따른) 이해로부터 출발하느냐이다.” [^35] 나아가 전체와부분은 분석의층위에따라달라질수있다. [^36] 곧언어가전체일때저자가부분이며,저자가 전체일 때 그의 구체적 텍스트가 부분이다. “마치 말이 이중 관계를 갖듯이, 즉 말의 행위는 언어의 전체성과 관계하고 또 화자(원저자)의 전체적인 생각과도 관계하듯이 이와 같이 모든 이해는 다른 두 계기로 이루어진다 언어(의 전체적인 맥락)에서 도출된 말을 이해하는 것과 동시에 화자의 사고영역 내에서 사실로서의 말을 이해하는 것이다.” [^37]  
  
슐라이어마허는 문법적(文法的) 해석의 구체적 원리들을 다음과 같이 제시한다. 먼저 그는 “문법적 해석은 문장 표현의 언어 및 그 언어의 도움을 받아 그 텍스트(Rede)의 참된 의미를 발견하는 것이다”고 정의한다. [^38]언어는 모든 해석의 기본이기에 해석자는 외국어도 배워야 한다. “객관적인 측면에서 원저자가 언어를 알고 있는 것처럼 해석자도 언어의 지식을 필요로 한다.” [^39] 곧 저자를 이해하려면, 그가 그 속에서 살았던 세계관의 객관적 그릇으로서의 언어를 파악해야 한다. 어떤 텍스트에서 저자의 의도를 알려면 그 저자를 먼저 알아야 하지만, 그 저자를 알기 위해서는 그가 사용한 언어를 먼저 알아야 한다. “어떤 사람이 무엇을 말했는가를 이해하기 위해서는 먼저 그 사람을 알지 않으면 안된다. 그런데 우리는 우선 그의 말(그 사람이 무슨 말을 하는가)에 의해 그 사람을 알아야 한다.” [^40] 요컨대 해석학적 순환구조에서 전체란 저자가 살았던 언어화된 역사적 시대를 가리킨다. “저자가 살던 시대의 어휘들과 역사는, 하나의 통일체(Ganze)를 형성한다. 저자의 개별적인 글은 이 전체에 포함된 한 부분으로 이해해야 한다.” [^41]  어쩌면 저자의 시대가 오히려 저자를 통해 말하고 있는 것이라고 문법적 해석은 사유한다. “문법적 해석의 경우 말하는 사람(der Redende)은 언어의 한 기관(Ordan der Sprache)으로 간주되어진다.” [^42]  
  
하지만 누구보다도 낭만주의 정신의 주체성에 대한 강조에 공감했던 슐라이어마허는 심리적(心理的) 해석의 필수불가결성을 강조한다. 저자는 ‘시대의 자녀’일 뿐 아니라, 일종의 ‘천재’로서 환원될 수 없는 독특성 곧 저자의 영혼을 표현하는 것이다. 저자가 사용하는 언어의 사전적 의미를 알았다고, 저자의 영혼을 우리가 이해한 것은 아니다. “해석하는 동안에 사전(lexikalisch)의 도움을 받거나 개별적인 것에 주시함으로써, 특정 어휘에 대한 지식을 얻고 있다면, 어떠한 자립적인 해석(Selbstandige Auslegung)도 생기지 않는다.” [^43] 오히려 저자는 시대가 예측하지 못한 창조성의 예술을 선물하곤 한다. “왜냐하면 저자의 생산적 정신 (Produktive Geist)은 언제나 해석자가 기대할 수 없었던 어떤 것인가를 만들어내기 때문이다.” [^44] 예를 들어 문학작품인 시를 해석하는데 있어서 시인이 사용하는 언어의 객관적 의미를 파악하는 것이 그의 시정신을 이해하는 것으로 환원될 수는 없다. “서정 시인은 가장 주관적이라서 그들의 작품을 기술적으로 해석하는데 가장 어려움을 갖는다.” [^45] 모든 저자는 시대를 초월한 일종의 “절대적 천재”이기도 하다. [^46] 따라서 저자의 “독특성(Eigenständigkeit)”이 항상 해석에 고려되어야 하는 것이다. [^47] 그럼에도 천재 시인을 이해할 수 있는 것은 또한 우리도 인간이기 때문이다. “인류(人類)라는 내적 결속성이 언어를 통해 외부적으로 자신을 드러내기에 이해될 수 있는 것이다.”[^48]  
  
슐라이어마허는 문법적 해석과 심리적 해석이 각각의 고유한 방법을 가진다고 본다. 곧 비교의 방법과 직관의 방법이 그것이다. 문법적 해석은 비교적 방법 곧 다른 동시대 텍스트나 저자들과 비교하는 방법을 사용하는 반면, 심리적 해석은 직관적인 방법 곧 저자의 내적 심리상태를 추측하는 방법을 사용한다. 이러한 저자의 심리적 독특성에 대한 직관적 파악을 슐라이어마허는 예지(豫知, divination)라고 부른다. 원래 예지한다는 것은 Y자 모양의 막대기를 가지고 땅밑의 수맥을 찾는 행위와 관련이 된다. 이처럼 저자의 심리적 해석은 역사적 확실성이라기보다는 예술적 직관에 가까운 예지이다. 슐라이어마허는 1819년 강의 마지막에 자신의 해석학을 다음과 같이 요약한다.  
  
> 해석학의 전체 과제는 두 방법 곧 예지(豫知, divination)의 방법과 비교(比較, comparison)의 방법을 사용할 것을 요구한다. 두 방법은 서로가 서로에게 끝없이 관련되며, 결코 분리되어서는 안 된다. 예지의 방법을 사용하며, 우리는 마치 자신이 작가가 된 것처럼 작가를 즉각적으로(unmittelbar) 친밀하게 이해해야 한다. 비교의 방법을 사용하며, 우리는 작가의 작품을 유사한 다른 작품들과의 관계 안에 존재하는 한 전형적인 작품으로 이해해야 한다. 인간의 본성에 대한 지식에 있어 하나는 여성적인(the feminine) 힘이며, 다른 하나는 남성적인(the masculine) 힘이다. 각자는 서로를 가리킨다. 전자는 모든 사람이 여러 인간적 특징들을 공유할 뿐만 아니라, 타인들을 직관하는 수용성을 가진다는 사실에서 기인한다. 그리고 이것 자체는 또한 모든 사람이 어떤 보편적인 특질들을 공유한다는 사실에 의존하는 것으로 보인다. 결과적으로 독자(reader)가 자신을 저자 (author)와 비교할 때에, 끝없이 예지가 영감처럼 발생하는 것이다. [^49]  
  
(4) 저자를 저자보다 더 잘 이해하기  
  
슐라이어마허의 해석학이 ‘이해의 기술(技術)’인 동시에 ‘이해의 예술(藝術)’인 이유는 문법적 해석과 심리적 해석 사이의 전환점이 결코 기계적으로 결정되지는 않기 때문이다. 오히려 그것은 의미의 순환구조 한복판으로 뛰어드는 예술가의 결정적 행동에 가깝다. “해석학의 예술은 언제 하나가 다른 하나에게 양보해야 하는지 그 순간을 아는 것이다.” [^50] 그것이 성공적으로 수행되었을 때, 독자는 저자보다도 오히려 더 잘 저자를 이해할 수 있게 된다고 슐라이어마허는 생각한다. 독자는 저자 자신에게는 없었던 역사의 정보들 혹은 저자가 오직 무의식적으로만 느꼈던 심리적 상황 등을 학문적 재구성을 통해 파악할 수 있기 때문이다. 이처럼 문법적 해석과 심리적 해석 사이의 순환은 점진적으로 확장되어가면서, 해석자 혹은 독자를 저자와 거의 동일한 위치에 가져다 놓을 수 있다고 슐라이어마허는 기대했다. 독자도 저자처럼 될 수 있다는 것이다.  
  
> 이러한 순환은 저자와의 동일화(an identification with the author)를 가능하게 만든다. 첫째, 우리가 더 완벽한 지식을 소유할수록 더 나은 해석을 할 수 있기 때문이다. 둘째, 해석을 위한 어떤 재료도 고립되어 이해될 수 없다. 오히려 모든 독서는 우리의 이전의 지식을 풍부하게 만들면서, 우리가 더 나은 이해를 할 수 있도록 만든다. [^51]  
  
그의 1810년에 쓰여진 해석학 체계에 대한 구상 메모는 이러한 슐라이어마허의 의도를 분명하고 간결하게 드러낸다.  
  
> (1) 우리는 객관적 요소와 주관적 요소를 결합시키며, 자기 자신을 저자 안으로 투사할 수 있다(man sich dadurch in den Schriftsteller ‘hinein’ bildet). 나는 (2) 저자 자신보다도 저자를 더 잘 아는 것에 대해 말하고자 한다: (a) 확장된 이해, 그리고 (b) 비판적 이해를 우리는 가질 수 있기 때문이다. [^52]  
  
나중에 딜타이는 슐라이어마허의 원칙을 무의식을 강조하며 이렇게 발전시켜 말한다: “저자의 사유의 맥락을 성실하게 따르는 해석자는 저자에게 무의식으로 남아 있는 많은 요소들을 의식으로 가져올 수 있고, 따라서 그는 저자가 스스로를 이해하는 것보다 저자를 더욱 잘 이해할 수 있다.” [^53]  
  
요컨대 “오해는 피해져야 한다.” [^54] 저자의 의도에 대한 이해는 반대로 부정적으로 말한다면 저자를 오해하는 것을 피하는 것을 목표로 한다. 곧 문법적 · 심리적 방법론의 결합이 목적으로 하는 것은 저자의 의도를 가장 객관적으로 이해하는 것이다. 슐라이어마허는 이러한 맥락에서 해석자 혹은 독자가 자신의 현대적 사상들을 저자와 텍스트에 읽고 들어가서는 안 된다고 본다. 선입견 없는 독자가 가장 이상적인 독자인 것이다.  
  
> 기록된 문서는 종종 해석자가 살아가고 있는 것과는 다른 시대, 다른 날에 기록된 것이라는 사실을 우리는 기억해야만 한다. 해석의 최우선 과제는 고대(古代)의 텍스트를 현대(現代)의 사유라는 관점에서 이해하려는 것이 아니라, 당시 저자와 그의 청중 사이의 원래적 관계를 재발견하는 것이다. [^55]  
  
불트만이 저자를 독자처럼 만들려 했다고 한다면, 슐라이어마허는 독자를 저자처럼 만들 수 있다고 생각했다. 그의 객관주의 해석학이 불트만의 비신화론화 프로젝트와 같은 이후의 실존주의적 해석학과 구분되는 이유가 여기에 있다. 슐라이어마허-딜타이의 객관주의 해석학은 어쩌면 너무도 당연하게 들릴 수도 있으나, 나중에 포스트모던 이론가들에 의해 ‘모든 이해는 오해다’라는 도전을 받기도 한다.  
  
2) 딜타이  
  
슐라이어마허의 객관주의 해석학은 빌헬름 딜타이(Wilhelm Dilthey, 1833-1911)에 의해 자연과학적 모델을 모방한 정신과학의 설립이라는 과제로 확대되었다.[^56] 그도 슐라이어마허처럼 해석이란 일종의 심리적 감정이입을 통해 타자의 내적인 체험을 재구성하고 추체험하는 것이라고 보았다. 하지만 슐라이어마허가 주로 텍스트의 저자를 이해하는데 관심을 집중하였다면, 딜타이는 세계와 삶 자체 곧 사회성과 역사성을 지닌 세계를 파악하고자 했다. 딜 타이 이후 해석학은 단순히 텍스트 해석의 이론일 뿐 아니라, 텍스트 속에서 드러나는 인간의 역사성과 삶 전체를 다루는 정신과학의 방법론으로 이해된다.  
  
(1) 역사이성비판  
  
헤겔 이후 인간 존재에 대한 철학적 논의는 역사성을 생략하고 이루어질 수 없었다. 니체도 인간이란 아직 결정되지 않은 존재이며, 따라서 변할 수 있고 극복될 수 있는 존재라고 본다. 유사하게 “인간이란 무엇인가의 문제는 오직 역사만이 대답할 수 있다”고 딜타이는 말한다.[^57] 곧 인간이란 고정된 형이상학적 본질이 아니라, 역사성을 자신의 본질로 가지는 존재라는 것이다. 따라서 딜타이는 이러한 맥락에서 헤겔과 유사하게 “객관적 정신”에 대해 이야기하는데, 그는 그것을 “개인들이 공통적으로 소유하고 있는 바가 감각의 세계 속에서 스스로 객관화된 갖가지 형식 혹은 틀”이라고 정의내린다.[^58] 혹은 “인간 본성의 총체는 곧 역사이다”라는 이러한 견해를 딜타이는 “역사적 상대주의(historical relativism)”라고도 부른다:  
  
> 역사의식의 상대성 배후로 거슬러 올라가는 것은 결코 있을 수 없는 일이다. ... ‘인간’이라는 유형은 역사의 과정 속에서 와해되고 변화한다. [^59] 
  
이처럼 인간 존재가 역사적 상대성과 객관성을 가지기에, 해석학은 이러한 것들에 대한 단지 주관적인 인상을 넘어서 객관적인 이해의 학문으로 발전될 수 있다고 딜타이는 본 것이다. 인간의 내적 표현은 분명 변화하는 역사적 상대성을 가지지만, 동시에 그러한 역사적으로 상대적인 표현들은 일종의 객관성을 지닌다는 것이다. 딜타이는 정신과학의 과제를 다음과 같이 “역사이성비판”이라고 정의내린다.  
  
이러한 전제들로부터 정신과학(Geisteswissenschaften, human sciences)의 인식론적 기초(epistemological foundation)를 발전시키는 과제가 생겨나는 것이다. 또한 그것은 그러한 인식론적 기초에 근거해 발전시킨 도구를 사용하여 특수한 정신과학 분과들 사이의 내적 연관성, 그러한 분과들 안에서 가능한 지식의 한계들, 그리고 이러한 진리들의 상호관계를 결정하는 과제이다. 이러한 과제의 해결책을 우리는 역사이성비판(歷史理性批判, critique of historical reason)이라고 부를 수도 있을 것이다. 곧 역사이성이란 인간의 자신을 아는 능력, 그리고 자신이 형성시킨 사회와 역사를 아는 능력을 가리킨다.[^60] 
  
(2) “우리는 자연은 설명하고, 정신의 삶은 이해한다.”  
  
“우리는 해부(解剖)하기 위해 살해한다(We murder to dissect)”고 1798년 영국의 시인 윌리엄 위즈워스(William Wordsworth)는 말한 적이 있다.[^61] 자연과학이란 이러한 해부의 과정에 가까울 것이다. 그러나 인간은 해부학적 설명의 대상이 아니다. 인간의 내면은 공감과 이해의 대상이 되어야 한다. 인간에 대한 이해는 본질적으로 역사라는 시간성을 통해 섬세하게 공감되어야 하며, 이때의 이해는 역사를 초월하거나 역사 외부에 있는 것이 아니라, 항상 역사이성비판이라는 해석학적 순환 안의 일부로서 존재한다. 칸트가 순수이성비판을 통해 자연과학의 학문을 정초하였던 것처럼, 딜타이 자신은 역사이성비판을 통해 인간에 대한 객관적인 학문으로서의 정신과학 혹은 인문학을 정초하고자 의도하였다. 자연과학의 방법론이 설명이라면, 정신과학의 방법론은 이해라는 해석학의 방법론을 사용해야 한다는 것이다. 딜타이에 따르면, “우리는 자연은 설명하고, 정신의 삶은 이해한다.”[^62] “인간의 삶은 인식론의 범주가 아니라 자기 해석의 범주에서, 그리고 ‘순수’이성비판이 아니라 역사이성비판의 견지에서 전체적인 칸트의 비판적 태도를 계속 발전시키는 문제이다.”[^63] 자연과학과 정신과학은 다루는 대상이 다르기에 대상에 접근하는 방법도 달라야 하는 것이다. 자연은 힘이라는 역학적 범주를 통해 설명할 수 있지만, 인간은 의미라는 보다 복잡하고 개체성과 역사성을 지닌 범주를 통해 이해하여야 한다는 것이다.  
  
정신과학 혹은 인문학의 방법론은 이해와 해석의 기술을 체계화한 학문으로서의 해석학이라고 딜타이는 본다. “해석학이란 글로 기록된 기념비들을 해석하는 규칙들에 대한 이론이다.”[^64] 보다 구체적으로 그에게 “이해”란 타인의 심리적 삶을 자신 속에 개념적으로 이해하는 과정을 가리킨다. “해석”이란 이러한 과정이 텍스트 해석의 법칙이나 규칙을 통해 체계적으로 진행되는 것을 가리킨다. “해석학”이란 이러한 법칙에 따른 해석에 대한 이론을 가리킨다.  
  
> (테제 1) 심리적 삶이 감각적 객체화(客體化)의 형태로 주어진 것을 통해서 개념적으로 알려지는 과정을 우리는 이해(理解)라고 부른다. ...
> (테제 3) 삶이 텍스트의 형태로 고정되고 객체화된 것을 법칙에 따라 이해하는 것을 우리는 주석(註釋) 혹은 해석(解釋)이라고 부른다. ...
> (테제 4b) 삶이 텍스트의 형태로 고정되고 객체화된 것의 법칙에 대한 이론을 우리는 해석학(解釋學)이라고 부른다.[^65] 
  
(3) 타인의 이해가능성  
  
우리는 타인의 정신을 이해할 수 있는가? 딜타이는 두 가지 근거를 제시한다. 곧 종 (種)의 공통성과 역사(歷史)의 공유성이 그것을 가능케 한다는 것이다. 타인과 해석자는 일종의 사회적-역사적 세계, 곧 딜타이가 객관적 정신이라고 부른 것을 공유하기 때문에 서로 이해할 수 있으며, 나아가 동물이 아니라 인간이기에 우리는 서로에 대해 감정이입과 추체험을 할 수 있다.  
  
> 인간에 있어서의 내면적인 사건과 과정들이 동물의 그것과 구별될 수 있는 이유는, 첫째로 (사람이 사람을 이해할 때) 진정한 전위(轉位)가 일어날 수 있기 때문이며, 둘째는 사고의 친화성과 보편성이 ... ‘사회적-역사적 세계 (social-historical world)’를 상정할 수 있고 구축할 수 있기 때문이다.[^66] 
  
자신의 「해석학의 기원」(“The Rise of Hermeneutics”)논문에서도 딜타이는 타인을 이해할 수 있는가라는 아포리아에 대해, 한 인간은 다른 인간들의 모든 내면적 삶에 대해서 어떠한 이질감도 가지지 않으며 원칙적으로 모든 것을 이해할 수 있다고 주장한다.  
  
> 소피스트 고르기아스(Gorgias)가 이미 여기 놓인 문제를 다루었다: 만약 지식이 존재한다고 하더라도, 지식을 아는 사람이 다른 사람들에게 그것을 전달하지는 못할 것이다. ... 어떻게 우리는 감각적이고 개별적으로 객체화(客體化)된 삶의 형태를 보편타당한 객관적 이해의 수준으로 가져올 수 있는가? 이러한 가능성의 조건은 다음과 같은 것이다: 어떠한 외부의 개별적 객체화도 그것을 이해하려는 사람의 정신적 삶 안에 담겨있지 않은 것이란 없다. 모든 개인들의 내면에는 동일한 기능들과 [심리적] 기제들이 발견된다. 다른 민족의 기질적 차이는 그것들의 강도의 정도가 다르기 때문이다.[^67] 
  
따라서 어떤 역사의 한 시점에서 이전의 역사를 살아간 다른 인간을 이해한다는 것은 원칙적으로 가능하다. 단지 저자의 작품이 지닌 외부적 형태와 내부적 형태, 곧 문헌학적 고찰과 심리학적 고찰을 통한 삶의 재창조 과정을 엄밀하게 진행할 필요가 있을 뿐이다. 엄밀한 방법론적 재구성은 독자로 하여금 저자보다도 더 저자를 잘 이해할 수 있게 만든다는 슐라이어마허의 신념을 딜타이는 깊이 공유한다.  
  
딜타이는 자신과 슐라이어머허가 지닌 이러한 타인의 이해 가능성에 대한 낙관적 신념을 “독일초월철학”의 유산이라고 본다.[^68] 여기에 따르면 역사를 이끌어가는 일종의 역사정신, 무의식적 창조성 혹은 시대정신이 모든 개인에게 자신을 형상화하도록 자극하고, 그렇기 때문에 그 강도 혹은 정도가 다를 뿐이지 모든 개인은 동일한 무의식적 창조성의 일부분을 이룬다는 것이다.  
  
> 이 모든 것이 슐라이어마허 안으로 합류하였다. 그는 독일초월철학(German transcendental philosophy)의 전형적인 접근법을 가졌다. 곧 의식 안에 주어진 것의 기저(基底)에 놓인 창조적 능력, 자기 자신에 대해서는 무의식적이면서도 그럼에도 우리 안의 세계의 전체적 형상을 통합적 방식으로 만들도록 기능하는 능력을 추구하였던 것이다. ... 수용성과 자율적 형성은 이 과정에서 분리될 수 없다. 개별성은 모든 부분에서 그리고 모든 단어 하나하나에서 자신을 표현한다. 이러한 창조적 능력의 최고의 표현이 바로 문학작품이 지닌 외적 · 내적 형태이다. 문학작품은 타인의 개별성들에 대한 성찰을 통해서 자기 자신의 개별성을 완성하고자 하는 필요와 갈증을 지닌 사람이 접근하게 되는 것이다. 따라서 이해와 해석은 삶 자체에 항상 활동한다. 삶으로 가득한 작품들과 그것의 창작자의 정신에 대한 이해와 해석은 오로지 법칙들에 기초한 주석을 통해서만 완성되는 것이다. 이러한 새로운 관점이 슐라이어마허의 마음속에서 형상화되었던 것이다. [^69]  
  
틸타이의 해석학에 대한 평가는 갈린다. 티슬턴은 딜타이가 해석학에 다음과 같은 세 가지를 공헌했다고 본다. (1) 그는 해석학의 영역을 단지 “언어”를 넘어서 “인간 사회 전체와 그 구체적인 제도”까지 확장시켰다. 딜타이 이후 해석학이란 인문학 곧 정신과학의 방법론의 지위를 가지게 된 것이다. (2) 딜타이의 역사이성비판은 인간의 존재가 얼마나 철저하게 “역사 속 위치 또는 역사성”에 의해 영향을 받고 있는가를 강조하였다. (3) 딜타이는 저자 혹은 텍스트와 해석자 사이를 이어주는 공통성의 끈을 “삶”이라 보았으며, 바로 이러한 공통된 삶의 기반이 있기에 해석자가 저자에 공감하고 추체험할 수 있다고 보았다.[^70] 
  
하지만 팔머와 진론드 같은 이들은 딜타이의 해석학이 지나치게 자연과학적인 모델에 기초하고 있다고 비판적인 평가를 한다. 진론드에 따르면, “딜타이가 인문과학의 자기이해를 위한 모든 노력에 해석학이 필수적인 요소라는 사실을 밝혀냈다는 점에서는 확실히 옳았다. 그러나 그의 실수는 해석학이 중립적이며, 과학적인 기초이론이 될 수 있다는 희망을 버리지 않았다는 데 있다.”[^71] 