9. 바르트와 신해석학: 주인으로서의 텍스트  
  
카를 바르트(Karl Barth)는 전환기의 사상가이다. 그의 신학은 19세기 신학이 상징했던 모든 것에 대한 비판이었다. 1886년 스위스 바젤에서 태어난 바르트는 베른(Bern) 대학 신학과 교수였던 아버지의 반대에도 불구하고 당시 자유주의 신학의 중심지 베를린 대학으로 가서 교회사가 아돌프 하르낙(Adolf von Harnack) 밑에서 공부하였다. 또한 나중에 마르부르크로 옮겨 리츨의 수제자 빌헬름 헤르만(Wilhelm Herrmann)에게서 조직신학을 배웠다. 당시 바르트는 자신을 슐라이어마허에서 리츨로 이어지는 자유주의 신학의 열렬한 지지자로 생각했다.  
  
1911년 25살의 나이로 바르트는 스위스의 한 작은 산업도시 자펜빌(Safenwil)에서 목회를 시작한다. 그의 초기 설교는 마르부르크에서 배운 자유주의 신학에 기초하였으나, 점차 바르트는 사회주의운동과 노조활동에 관여하면서 부조리한 자본주의에 희생된 사람들의 현실과 이상적인 자유주의 신학 사이에서 건널 수 없는 괴리를 발견하게 된다. 그는 1915년 사회민주당에 가입하며 ‘자펜빌의 빨갱이 목사’라고 불리기도 하였다.  
  
제1차 세계대전이 1914년 시작되면서 바르트는 유럽 자본가 계급의 야만적이고 몰이성적인 학살을 지켜보았다. 자신이 존경했던 독일의 신학 교수들 대부분이 독일제국의 전쟁방침에 공개적 지지를 보냈다는 사실을 알게 된 바르트는 깊이 실망하게 된다. 그는 이러한 지지가 자유주의 신학 자체가 지닌 오류의 필연적인 결과라고 보게 되었다. 당시 자신의 심정을 바르트는 이렇게 표현한다. “내가 그때까지 본질적으로 신뢰하였던 주석, 윤리학, 교의학, 그리고 설교의 모든 세계가 그 기초에서 근원적으로 흔들렸으며, 또한 독일 신학자들의 다른 저작들도 마찬가지였다.” [^1]  
  
바르트는 19세기 자유주의 신학에서는 더 이상 희망이 없다고 생각하며 새로운 신학 운동을 시작하게 된다. 그의 『로마서 주석』의 출판을 계기로 바르트 주변에 젊고 유능한 신학자들이 모여들게 된다. 이 운동은 “변증법적 신학”, “위기의 신학,” 혹은 “하나님 말씀의 신학”이라는 이름으로 불렸으며 루돌프 불트만(Rudolf Bultmann), 에밀 부르너(Emil Brunner), 프리드리히 고가르텐(Friedrich Gogarten), 폴 틸리히(Paul Tillich) 등이 바르트와 함께 여기에 참여하였다. [^2] 에밀 브루너는 바르트의 바울 해석을 모든 비판적 학문적 방법론으로부터 자유로운 “순전하고” “비근대적인” 작품이라고 칭송한 첫 번째 사람이었다. 브루너는 자유주의 신학의 모든 주관주의와 개인적 종교경험에 대한 강조에 대한 결정적인 반박을 바르트의 “전적 타자”로서의 하나님에서 보았다. [^3] 루돌프 불트만도 바르트가 한편으로 신학의 “심리화(psychologizing)”의 위험과 다른 한편으로 “역사화(historicizing)”의 위험에 맞서 이중적인 대항을 하고 있다고 생각했다. [^4] 고가르텐은 죽어가는 서구 문화와 아직 태어나지 않는 기독교의 미래 사이에 자신이 살아가고 있다고 생각하며 “시대의 사이에서(Zwischen den Zeiten)”라는 글을 썼으며, 이는 나중에 바르트를 중심으로 모였던 변증법적 신학자들의 학술 잡지 이름이 되었다. 이처럼 바르트와 젊은 변증법적 신학자들은 자신들의 스승들과는 다른 새로운 길이 모색하였던 것이다. 바르트의 다음의 진술은 당시 그들의 마음을 간결하게 드러낸다. “예술, 도덕, 과학, 혹은 심지어 종교로부터 하나님에게로 나아가는 직행로(直行路)가 있다고 가정하는 것은 감상적인 자유주의 신학의 자기기만일 뿐이다.” [^5]  
  
1934년 본의 대학교수였던 바르트는 히틀러에게 충성 서약을 할 것을 거부한 후, 1935년 공직에서 물러나 은퇴하게 된다. 하지만 그는 같은 해에 스위스 바젤 대학의 신학과 교수로 초빙을 받는다. 거기서 바르트는 30년간 가르치며『교회 교의학』집필을 계속하다 1968년 사망하게 된다.  
  
1) “주인”으로서의 텍스트  
  
바르트는 처음부터 끝까지 자신이 “복음적 신학”을 추구한다고 이해하였다. [^6] 그의 해석학은 “주인(主人, master)”으로서의 성경의 지위를 강조한다. [^7] 텍스트가 해석과정의 진정한 주인이며, 독자는 거기에 경청하며 복종해야 한다는 뜻이다. 바르트에 따르면, 인간 이성은 자신의 한계를 깨닫고 자율성을 포기할 때 비로소 성경이 증언하는 하나님을 발견하게 된다. 인간에 대한 모든 낙관론은 인간의 죄성을 주목하지 못하는 계몽주의에 불과하며, 성경 해석학과 인간의 이성은 서로 반대 방향으로 나아갈 수밖에 없다. 하나님의 말씀과 인간의 사유 사이의 관계는 마치 사냥꾼과 그의 길들인 짐승 사이의 관계처럼 전적인 복종의 관계이다. 성경의 증언을 경청하면서 다른 한편으로 독자가 자신의 세계관을 유지하는 것은 불가능하다고 바르트는 보았다.  
  
> 우리의 소유물로서 우리 자신의 사유, 생각, 신념 그 자체는 확실히 [예수 그리스도 안에 계시된 하나님이라는] 이러한 특별한 내용에 대한 증언의 방향을 향해 달리고 있지는 않다. 인간의 사유는 유동성을 지녀야 하며, 자신의 절대성에 대한 확신을 버려야 한다. 마치 포획되어 길들여진 짐승이 그 주인을 따라야 하는 것처럼, 인간의 사유는 말씀을 따르며 거기에 복종해야 한다. 이러한 내용을 증언하는 성경과 우리 자신의 사유 세계를 둘 다 함께 가지는 것은 일종의 불가능한 해석학적 프로그램이다. ... [해석의] 과제는 필연적으로 그리고 근본적으로 자율성의 포기에서 완수될 것이다. [^8]  
  
바르트의『로마서 주석』은 제1차 세계대전 중에 저술되기 시작해서 1919년에 출판된다. 초판은 별로 큰 주목을 받지 못하였지만, 1922년의 2판은 당시 독일의 자유주의 신학이 지배적이던 상황에 커다란 반향을 일으켰다. 바르트의 가장 중요한 비판의 무기는 다름 아닌 쇠렌 키에르케고르(Søren Aabye Kierkegaard)의 재발견이었다. 키에르케고르는 모든 철학적 사변을 완전히 해소하고 청소해버리기 위해 하나님과 인간 사이의 무한한 질적 차이를 강조하였고, 이러한 중재 없는 부정의 변증법이 바르트의 『로마서 주석』의 기본 정신이 된다. 2판 서문에서 바르트는 한편으로 자신이 역사비평의 결과들에 대해 어떠한 부정적 평가도 가지고 있지 않다는 것, 그러나 다른 한편으로 단지 텍스트를 역사비평적으로 해석하는 것은 진정한 성경해석의 단지 첫 단계에 불과하다는 것을 주장한다. 중요한 것은 바울의 편지에 대한 역사비평적 분석을 넘어서 바울이 말하고 있는 내용의 진리성에 대해 성찰해야 한다는 것이다. 이러한 성찰을 바르트는 “변증법”이라고 부르며, “하나님은 하늘에 있고, 너는 땅에 있다”는 하나님과 인간 사이의 “무한한 질적 차이”가 바로 키에르케고르의 부정의 변증법의 핵심 정신이라고 이해한다. 바르트는 헤겔의 변증법과 키에르케고르의 변증법을 다음과 같이 비교한다.  
  
> 텍스트의 실제 말씀 안에서 ‘사태의 내적 변증법(inner dialectic of the matter)’을 인식하는 것이 이해와 해석을 위해서 가장 중요하고 필연적인 조건이라고 말할 때, 나는 무엇을 의미하는 것인가? ... 나의 대답은 다음과 같다. 만약 내가 사유의 체계(system)를 갖고 있다면, 키에르케고르가 시간과 영원 사이의 ‘무한한 질적 차이(infinite qualitative distinction)’라고 부른 것 그리고 이러한 차이가 긍정적인 중요성뿐만 아니라 부정적인 중요성도 지닌다는 것을 인식하는 것일 뿐이다: ‘하나님은 하늘에 있으며, 너는 땅에 있다.’ 그러한 하나님과 그러한 인간의 관계, 그리고 그러한 인간과 그러한 하나님의 관계가 나에게는 성경의 주제이며 철학의 본질이다. 철학자들은 이러한 인간 인식의 위기(KRISIS) 를 최초의 원인(the Prime Cause)이라고 이름한다: 성경은 동일한 교차점에서 예수 그리스도(Jesus Christ)라는 인물을 바라본다. [^9]  
  
키에르케고르의 부정의 변증법의 핵심에는 영원과 시간의 무한한 거리가 놓여있다. 하나님이 인간이 되었고, 영원이 시간 속에 들어왔다는 이러한 역설은 합리적으로 설명될 수 없다. 오직 역설 스스로가 역설로서의 자신의 진리를 드러낼 뿐이다. 하늘과 땅, 영원과 시간의 “교차점”이 바로 다름 아닌 예수 그리스도이다. 바로 이것이 인간의 이성으로는 이해할 수 없는 신비, 그렇기에 인간의 이성에게는 “위기(KRISIS)”의 얼굴로 다가오는 신비라는 것이다. 이른바 철학의 체계와 신학의 사유 사이에 근원적인 불화가 존재하는 이유가 여기에 있다고 바르트는 본 것이다. 그에 따르면 “완성된 작업이란 존재할 수 없다. 모든 인간의 성취는 프롤레고메나에 불과하며, 특히 신학의 영역에서 더욱 그러하다.” [^10]  
  
당시의 신약성경 학자들은 『로마서 주석』이 바르트가 “역사비평의 신랄한 적대자”라는 사실을 드러내었다고 보았고, 심지어 바르트를 2세기의 영지주의 이단 사상가였던 마르키온에 비유하였다. [^11] 바르트의 해석이 성경의 역사성을 가볍게 여기고 무시하는 일종의 영지주의(Gnosticism)에 가깝다는 것이다. 이러한 비판에 대해 바르트는 단순한 “성경주의자” 혹은 “성경주의”라는 비판을 기꺼이 긍정적으로 수용한다. [^12] 오히려 자신의 성경주의에 기초한 해석학이 계몽주의와 “현대 사유의 걸림돌”을 비판하려 의도한다고 그는 주장한다.  
  
> 결코 편안하지 않는 주제들에 대한 이러한 편안한 무시와는 대조적으로, 나의 “성경주의(Biblicism)”는 그러한 “현대 사유의 걸림돌(scandals of modern thought)”을 어떻게 해석할지 이해할 때까지 그것들과 씨름하도록 나를 강요하였다. ... 더군다나 나의 “성경주의” 방법이란 결국 “잘 성찰하라(consider well)”는 뜻 이상도 이하도 아니라는 사실을 숨기고자 원하지도 않는다. 이런 방법은 노자(老子) 혹은 괴테(Goethe)를 연구할 때도 적용할 수 있다. ... “성경주의자”라는 이름이 나에게 붙여질 때, 그것이 나에게 불리하도록 증명하는 것이란 사람들이 [성경의] 개념들을 최소한 자기 자신의 개념들만큼 심각하고 진지하게 고려하는 것이 유익하다고 내가 주장한다는 사실뿐이다. [^13]  
  
초기 바르트의 “성경주의” 해석학이란 단순히 성경을 “잘 성찰하는 것” 이상도 이하도 아니었다. 동일한 태도가 노자의 『도덕경』이나 혹은 괴테를 독서할 때도 적용될 수 있다는 것이다. 바르트의 성경주의는 해석자 자신의 선입견이 아니라 텍스트의 내용 자체를 충실하게 성찰하는 것이었다. “‘무엇이 성경 안에 있는가?’라는 질문이 정반대의 질문 곧 ‘무엇을 거기서 찾고 있는가?’라는 질문으로 변환되는 순간 진정한 질문은 죽음을 맞이하는 것이다.” [^14] 이러한 초기 바르트의 객관주의적 성경 해석학은 역사비평방법론 혹은 불트만의 비신화론화처럼 근대적 선입견을 텍스트 안으로 읽고 들어가는 주석을 적극적으로 반대하였고, 신약성서 학자들은 바르트가 역사비평방법에 대한 적대감을 드러내었다고 보았다. 반면 바르트는 성경이 그러한 선입견에 기초한 현대의 질문들을 대답하기를 거부할 것이라고 추측한다.  
  
> 우리 자신의 질문을 가지고 성경에 접근할 때, 곧 하나님과 우주에 대해 어떻게 생각할지 혹은 어떻게 하나님에 도달하며 자신을 어떻게 표현해야 할지 등의 문 제를 가지고 성경에 접근할 때, 성경은 우리에게 이렇게 대답한다: “그것들은 ‘당신의’ 문제이다. ‘나’에게 그것을 묻지 마라!” ... 우리는 성경 안에서 새로운 세계, 하나님, 하나님의 주권, 하나님의 영광, 하나님의 이해불가능한 사랑을 발견하는 것이다. ... 곧 인간의 관점이 아니라 하나님의 관점을 발견하는 것이다. [^15]  
  
2) 하르낙-바르트 논쟁(1923)  
  
1920년의 한 세미나에서 바르트는 세계와 아무런 관계가 없는 하나님, 전혀 역사적이지 않은 하나님, 종교의 성스러운 존재와 전혀 다른 하나님이 바로 성서가 증언하는 하나님이라고 주장하였다.   
  
> 성경은 오직 하나의 신학적 관심만을 가진다. 곧 그것은 하나님 자신에 대한 관심이다. 나는 이것을 성경의 타계성(他界性, otherworldiness), 성경의 비역사성 (非歷史性, unhistoricalness), 성경의 성(聖, sacredness)이라는 종교적 관념에 대한 무관심이라고 부른다. 새롭고, 비교할 수 없고, 결코 도달할 수 없는 관심은 ‘하나님’인 것이다. ... 하나님은 다른 것들 사이의 어떤 것이 아니라, ‘전적 타자(the Wholly Other)’이다. ... 이런 하나님에 대해 성경이 말하는 것이다. [^16]  
  
당시 자유주의 신학의 상징적 대표자였던 하르낙은 이러한 바르트의 주장에 깊은 우려를 가졌다. 1922년에 출판된 바르트의 『로마서 주석』2판은 이러한 염려가 사실로 드러났다고 하르낙은 보았다. 노년의 자유주의 신학자들과 청년의 변증법적 신학자들 사이의 갈등은 1923년 하르낙과 바르트 사이의 편지교환에서 절정에 이른다. 하르낙은 바르트로 인해 신학이 영지주의(gnosticism)와 주관주의(subjectivism)의 위험에 처하게 되었다고 생각했다. 그는 이러한 자신의 염려를 「학문적 신학을 혐오하는 자들에게 보내는 열다섯 가지 질문」이라는 글에 적어 바르트에게 보낸다. 하르낙의 편지의 가장 중요한 질문은 성경과 예수 그리스도를 이해하는데 있어서 역사비평의 지식이 어떤 역할을 하는지에 대한 것이었다. 하르낙-바르트 논쟁 중에서 역사비평방법론과 관련된 질문과 대답만을 보도록 하자.  
  
> 하르낙 질문 1: “오직 ‘하나의’ 계시와 ‘하나의’ 성경만이 실제로 있는 것인가? 기독교의 위대한 다원성을 고려할 때, 그것이 정말 참인가? 만일 그렇지 않다면, 기독교인들은 자신들의 경험을 이해하고 명확하게 설명하기 위해 역사 비평 (historial criticism)을 요구하지 않는가?” [^17]  
  
> 바르트 대답 1: “단지 지금 최근의 학문적 신학을 거부한다고 해서, 그것이 학문적 신학 그 자체를 경멸하는 것을 의미하지는 않는다. 만일 하나의 계시가 신학의 주제라고 한다면, 신학의 ‘학문적’ 성격이란 신학의 대상이 한때는 주체였고 또한 항상 다시 그렇게 되어야 한다는 것에 대한 회상일 것이다.” [^18]  
  
> 하르낙 질문 14: “이와 관련하여, 공상의 그리스도를 만들어 내는 것에 대항하여 올바른 기독론을 가늠하고 보호하기 위해서 비판적 성찰이 필수적이지 않는가?” [^19]  
  
> 바르트 대답 14: “바로 그 때문에 기독론의 기초는 오직 신앙이어야 한다. 비판적 성찰과 역사 연구가 어떤 근거들을 제공하는 것은 사실이다. 하지만 그것들은 하나님의 것이 아니며, 따라서 적합한 의미에서의 기독론의 부분도 될 수 없다. 역사-비판적 연구가 신학을 위해 할 수 있는 과제는 복음의 타자성을 이해하도록 사람들을 겁주는 것이다.” [^20]  
  
우리는 여기서 서로 다른 차원의 관점들이 지닌 의사소통 불가능성을 목도한다. 하르낙은 기독교 안에 성경과 계시의 다원성이 분명한 역사적 사실들로 존재하며, 이러한 다원성은 오직 학문적인 비평과 역사 연구의 방법을 통해서만 이해할 수 있다고 보았다. 따라서 바르트의 작업은 학문으로서의 신학이라기보다는, 오히려 기독교 종교의 한 현상 자체 곧 하나님의 신비 안에 있는 개인적 신앙의 증거라는 것이다. 따라서 하르낙에게 있어 신학이란 기독교 역사에 대한 객관적이고 학문적인 연구의 문제였다. 하지만 바르트가 주장하는 신학은 단지 성경에 대한 주관주의적 해석과 “공상의 그리스도”만을 제공할 뿐이라는 것이다. 바르트가 모든 종류의 신학적 공상과 신학적 독재에 문을 열어주었다고 하르낙은 걱정하였다.  
  
반면에, 바르트는 답신에서 성경의 내용이 하나의 내용에 대한 계시 곧 하나님에 대한 계시라는 신학적 전제에서 출발한다. 역사비평적 지식은 예수 그리스도가 알 수 없는 신비라는 것을 드러내는 부정적 역할로서만 가치가 있다. 바르트는 역사비평방법이 성경을 넘어서서, 그리고 성령과 분리되어서 복음의 진리를 발견할 수 있다고 생각하지 않았다. 대신 예수 그리스도는 이성이라는 인간의 능력을 통해서가 아니라 오직 신앙을 가지게 만드는 성령을 통해서 이해할 수 없는 신비로 드러난다고 보았다. 신학의 주제는 역사비평방법을 통해 밝혀지는 역사적 사실들이 아니라, 성경을 통해 증언되고 있는 하나님의 계시 곧 예수 그리스도를 증언하는 것이다. 이러한 성경의 내용을 증언하는데 바로 신학과 성경 해석학의 학문성이 있다고 바르트는 본다.  
  
이러한 바르트의 입장은 이미 앞에서 언급한 키에르케고르의 신학을 응용한 것이다. 키에르케고르에 따르면, 말씀이 육신이 된 예수 그리스도의 사건에서 영원한 하나님은 시간 속으로 들어오셨고, 이러한 계시의 사건은 오직 하나님의 ‘행동’이자 기적이기 때문에 그것은 인간의 인식 능력을 초월하는 것으로 역사비평적 방법을 통해서는 이해될 수 없는 역설적 진리라고 보았다. 바르트는 역사비평방법을 통해 발견하게 되는 모든 역사적 지식 혹은 인간적 경험은 단지 상대적인 것으로서, 그것을 절대적인 하나님에 대한 지식이라고 주장할 수 없다는 것이다. 키에르케고르의 용어를 빌리자면, 우리는 결코 직접적인 지식의 진술을 할 수 없다. 하나님에 대해 인간은 지식을 가질 수 없고, 오직 증언할 수 있을 뿐이다. 하르낙-바르트 논쟁을 두고 존스(Gareth Jones)는 이렇게 적절하게 평가한다.  
  
> 만약 바르트가 옳다면, 기독교 신학은 전적으로 진리(truth)에 관한 것이다. 만약 하르낙이 옳다면, 기독교 신학은 전적으로 방법(method)에 관한 것이다. 그러나 만약 그들 모두가 옳다면, 기독교 신학은 진리와 방법을 함께 말해야만 한다. [^21]  
  
3) 신학적 주석과 역사비평방법론  
  
우리는 지금부터 초기 바르트와 후기 바르트, 곧 성경을 현대적 전제들 없이 “잘 성찰하라”는 초기 바르트의 성경주의와 “전제 없는 주석”이란 존재하지 않는다는 후기 바르트의 신학적 해석학 사이의 차이를 성찰하고자 한다. [^22] 리빙스턴(James Livingstone)은 이러한 차이를 다음과 같이 표현한다. “바르트는 주석이라는 말을 통해, 전제 없는 ‘객관적인 (objective)’ 태도로 텍스트의 의미를 공감적으로 이해하는 것이라는 『로마서 주석』에서 그가 제안한 입장과는 상당히 다른 어떤 것을 지금부터 의미한다.” [^23] 1935년 출판된 『사도신경 (Credo)』에서 바르트는 교리학의 전제에 기초하는 일종의 “신학적 주석”을 다음과 같이 주장 한다.  
  
> 이런 표현을 내가 사용할 수 있다면, 교의학(dogmatics)을 향한 방향성을 이미 가지는 주석이란 교회의 울타리 안에서 성경을 이해하려는 시도이다. 따라서 그것은 일종의 신학적 주석(theological exegesis)이어야만 한다. 이런 표현을 통해 앞서 예언자들과 사도들이 직면했던 바로 그 질문에 대한 주해와 설명을 난 의미하는 것이다: 이 텍스트에서는 어느 정도 하나님의 말씀(God’s Word)에 대한 증언이 우리에게 주어지는가? 신학적 주석이란 매우 분명한 전제 아래에서 이루어지는 주석을 가리킨다. 첫째로, 이것은 교회가 이 책 안에서 지금까지 하나님의 말씀을 들었다는 것을 구약성경과 신약성경의 독자는 기억해야 한다는 것이다. 둘째로, 독자 혹은 연구자 자신도 지금 하나님의 말씀을 듣게 될 것이라는 기대 안에서 읽어야 한다는 것이다. 신학적 주석의 자리는 이러한 기억 (remembrance)과 기대(expectation) 사이에 존재하는 것이다. ... 따라서, 교리학을 위해 기준을 제공하는 주석이란 전제 없는 주석이 아니다. 그런 주석은 존재하지 않는다. [^24]  
  
전기와 후기의 이러한 변화에 대해 우리는 몇몇 구체적인 관찰을 할 수 있을 것이다. 우선 가장 두드러진 변화는 교리적 전제(前提) 혹은 신학적 선입견(先入見)의 긍정적 수용이다. 이전에는 노자(老子)의 『도덕경』 혹은 괴테의 문학작품에도 적용될 수 있는 일반 해석학을 초기 바르트가 추구했다면, 이제 후기 바르트는 교회와 교리학의 울타리 안에서 성경 해석학이 지니는 특수성을 강조한다. 물론 원칙적으로는 일반 해석학과 성경 해석학은 분리될 이유가 없지만, 그럼에도 실제적으로는 성경의 특수한 내용 혹은 주제 때문에 분리된다는 것이다. 곧 다른 일반적 문서들과 마찬가지로 성경에도 역사비평방법을 원칙적으로 수용할 수 있다고 점에서 이 둘의 분리가 불필요하지만, 이러한 역사비평방법이 성경의 유일한 내용인 하나님의 말씀을 제대로 증언하지 못한다는 점에서 사실상의 분리를 바르트가 주장한 것이다. 요컨대 방법에서 분리될 필요는 없지만, 내용에서는 어쩔 수 없이 분리된다는 것이다.  
  
> 일반 해석학과 성경 해석학의 방법이 이 지점에서 불가피하게 서로 분리되는가? 우리는 그렇게 인정할 필요가 없다. 물론 그것들이 사실상 분리된다는 것은 분명하다. ... 일반 해석학은 자신이 일반적으로 무엇이 가능한지, 어떤 일이 일어날 수 있는지에 대한 기본적 지식을 가지고 있다고 생각하며, 이러한 관점에서 텍스트의 진술을 평가한다. ... 하지만 이러한 관점은 결코 불가피한 것이 아닐 뿐만 아니라, 해석학의 본질적 속성에 의해 요구되는 것도 아니다. 성경 해석학이 다른 접근법을 취할 때, 그것이 자의적인 특수성을 주장하는 잘못을 저지르는 것은 전혀 아니다. ... 단순히 말해 성경 텍스트의 대상은 예수 그리스도이며, 그런 텍스트가 이 대상에 의해 결정되는 것으로 이해될 때 제대로 이해될 수 있다. 하지만 이런 통찰이 단지 신학자의 특권은 아니다. 그것은 또한 해석자 그 자체의 통찰일 수 있으며, 그렇다면 성경 해석학이란 일반 해석학의 한 특수한 경우인 것이다. [^25]  
  
우리는 앞서 불트만과 바르트의 해석학을 “형식(formal)” 중심적 해석학과 “내용(material)” 중심적 해석학이라고 구분한 적이 있다. [^26] 이처럼 바르트에게 있어서 성경 해석학의 본질적 작업은 내용에 대한 집중이고, 특히 그때의 태도도 비평이 아니라 경청과 순종이라고 생각했다. 성경이 드러내는 내용은 다름 아닌 타자로서의 하나님, 곧 하나님의 타자성이기 때문이다. 이처럼 성경 개개의 본문들을 해석하기 전에 이미 후기 바르트는 이러한 신학적 전제 위에 성경 해석학을 기초하고 있다. 이런 이유에서 진론드는 후기 바르트의 신학적 해석학을 “선이해”에 기초한 접근이라고 평가한다.  
  
> 아우구스티누스 혹은 루터와 마찬가지로 바르트 해석학의 특징은 성경의 전체적인 신학적 의미에 대한 선이해를 가지고 본문에 접근하는 것이었다. 아우구스티누스에 있어서 “사랑(love)”, 루터에 있어서 “믿음에 의한 칭의(justification by faith)”는 바르트에 있어서 “하나님의 타자성(God’s otherness)”(및 근접성)이다. [^27]  
  
둘째로, 후기 바르트는 성경이 “하나님의 말씀”의 한 형태라는 일종의 교리적 혹은 신학적 전제를 발전시킨다. 그에 따르면, 신학 혹은 교의학은 교회의 신앙이라는 존재 기반을 가지며, 이것은 다시 하나님의 말씀이라는 기반 위에 존재하는 것이다. 따라서 올바른 해석인지 그렇지 않은지를 판단할 척도는 외부에서 수입된 어떤 철학적 혹은 방법론적 논의가 아니라, 하나님의 말씀에 상응하는지의 여부라는 내재적 척도라는 것이다. 이런 이유에서 바르트는 하나님의 말씀의 삼중적 형태론을 발전시켰다. 곧 ‘계시된(revealed)’ 말씀, ‘쓰여진(written)’ 말씀, 그리고 ‘선포된(proclaimed)’ 말씀이 그것이다. 하지만 예수 그리스도, 성경, 그리고 교회의 선포는 서로 다른 말씀들이 아니며, 동일한 하나님의 말씀의 다른 세 형태들이다.  
  
> 우리는 하나님의 세 가지 다른 말씀들이 아니라, 하나님의 말씀의 세 가지 다른 형태들을 말하고 있는 것이다. ... 우리가 그것을 계시, 성경, 혹은 선포로 이해하든, 그것은 하나의 동일한 것이다. ... 첫째인 계시는 다른 두 가지의 기초가 되는 형태이다. 하지만 그것은 결코 어떤 추상적인 형태로 우리는 만나지는 않는다. 우리는 계시를 오직 간접적으로, 곧 성경과 선포를 통해서 아는 것이다. 하나님의 직접적 말씀은 이러한 이중적 중재를 통해 우리를 만난다. [^28]  
  
바르트에 따르면 예수 그리스도에서 드러난 계시는 “직접적” 하나님의 말씀이지만, 성경과 교회의 선포는 여기에서 유래하는 “간접적” 하나님의 말씀이다. 이러한 세 형태들의 가치의 동일성과 더불어 그것들의 논리적 순서의 차별성을 설명할 수 있는 유일한 유비는 삼위일체 교리라고 바르트는 보았다.  
  
이처럼 하나님의 말씀의 “직접적” 형태와 “간접적” 형태를 구분한 것은 성경과 선포가 지닌 인간적인 면에 대해서도 바르트가 인식하고 있었기 때문이다. 인간 활동의 산물로서의 성경과 선포는 모든 인간적 활동들과 동일한 한계와 어려움을 가지는 것이다. 따라서 바르트는 오직 성령의 증언에 의해서만 성경과 선포가 하나님의 말씀이 된다고 주장한다.  
  
> 성경의 증언은 따라서 성령의 증언이다. 성령은 성경의 내용이 지닌 능력이다. 성령에 의해서 성경은 성경이 된다. 성령에 의해서 그리고 오직 성령에 의해서, 성경은 그렇게 말하는 것이다. [^29]  
  
바르트는 성령의 역할을 하나님에 대한 주관적(主觀的) 증거로, 그리고 예수 그리스도의 역할을 하나님에 대한 객관적(客觀的) 증거로 설명한다. 이처럼 예수 그리스도에 대한 증언의 책으로서의 성경을 해석하는 것은 성령의 증언을 통해 성경을 해석하는 것이며, 단지 역사비평적 방법의 문제가 아니라 진리의 문제라는 것이 바르트의 근본적인 해석학적 전제인 것이다. “하나님은 하나님이다” [^30]는 성경의 증언이 예수 그리스도의 객관적 증언과 성령의 주관적 증언에서 분리될 때, 책으로서의 성경은 단지 인간의 말에 그치는 것으로 이른바 성경우상주의에 빠져서는 안 된다고 바르트는 본다. 이런 맥락에서 바르트는 “성경의 진정한 인간성(the true humanity of the Bible)”에 대해 말하며, 이러한 성경의 인간적 측면은 분명 “내재적 비평” 이라는 역사비평방법론에도 종속되어질 수 있다고 본다.  
  
> [성경의 진정한 인간성이라는] 거기에 그리고 항상 거기에 성경은 하나의 기호로서, 인간적이고 시간적인 말로서 존재하며, 따라서 조건을 가지고 한계가 있는 말로서 존재한다. 성경은 하나님의 계시를 증언한다. 하지만 하나님의 계시가 어떤 거룩한 계시된 상태로 우리 앞에 지금 놓여있다는 뜻은 아니다. 성경은 신탁 (神託)의 책이 아니다. 그것은 직접적인 탁선(託宣)의 도구가 아니다. 성경은 진정한 증언이다. ... 우리는 성경의 말을 순전히 인간적인 말로 읽고 평가할 수 있다. 성경이 말하는 철학적, 역사적, 윤리적 내용뿐 아니라 심지어 그것의 종교적이고 신학적인 내용까지도 우리는 모든 종류의 내재적 비평(內在的 批評, immanent criticism)을 성경에 적용시킬 수 있다. [^31]  
  
마지막 셋째로, 따라서 우리는 바르트의 신학적 주석과 역사비평방법론의 관계를 성찰하여야 한다. 그는 이성의 자율성을 하나님의 말씀에 순종시켜야 한다고 보았지만, 흥미롭게도 동시에 이러한 순종이 단지 역사비평방법론이나 우리의 합리적 사고를 포기하는 것은 아니라고도 그는 주장한다. 바르트는 성경의 권위에 대한 복종과 이성의 자율성을 다음과 같은 세 단계를 통해 중재하고자 하였다. [^32]  
  
(1) 해석의 첫 번째 단계는 해석자가 성경의 내용과 세계관에 전적으로 관심을 가지는 것이다. 바르트는 이러한 목적을 위해서 역사비평방법, 문학비평방법, 텍스트 분석, 원어사전 등을 사용할 수 있다고 보았다. 동시에 텍스트에 대한 전적인 집중은 텍스트의 세계관에 집중하는 반면, 해석자 자신의 선입견이나 세계관을 배제하는 것을 수반한다. 성경을 해석할 때 “우리 자신의 전제들(presuppositions)은 적절하지 않으며, 텍스트의 형식(form)을 표상하기를 우리가 원한다면 우리는 형식의 법칙들에 대한 우리 자신의 생각을 수정할 준비가 되어있어야 한다.” [^33] 현대인이 과거의 신화론적 형식의 세계관을 수용하기 힘들다고 불트만이 생각한 반면, 바르트는 무엇이 가능하고 그렇지 않은지에 대한 우리의 현대적 형식의 세계관과 선입견을 먼저 버려야 한다고 본 것이다.  
  
(2) 두 번째 단계는 성서가 말하는 내용에 대한 성찰의 행동을 하는 것이다. 여기서 바르트는 해석자 자신의 이성적 생각이나 선입견을 버리는 것, 곧 지성을 희생시키는 것은 불가능하다고 부분적으로 인정한다. “우리 자신의 그림자로부터 우리를 분리하는 것, 곧 이른바 지성의 희생(sacrificium intellectus)을 하는 것은 우리에게 불가능한 일이다.” [^34] 독자와 해석자는 불가피하게 자신이 속한 시대의 세계관과 자신이 사용하는 모국어를 통해서 “한 독특한 인식론”, “하나님과 세계와 인간의 관계에 대한 구체적인 사상들” 등을 텍스트 해석에 가져오기 때문이다; “그러한 안경(眼鏡, spectacles) 없이는 우리는 성경책을 전혀 읽을 수 없다.” [^35]  
  
(3) 세 번째 단계에서 이러한 철학적 성찰은 다시 성경의 텍스트와 그 텍스트가 증언하는 하나님의 말씀에 의해서 조정되어져야 한다고 바르트는 주장한다. “성경 주석을 위한 봉사의 도구로 사유의 체계를 사용하는 것은 합법적이고 생산적일 수 있지만, 텍스트에 의해서 그리고 텍스트 안에 거울처럼 비추어진 대상에 의해서 결정되고 통제될 때에만 그러하다.” [^36]  
  
4) 바르트와 비판자들  
  
바르트의 신학은 근대 이전의 교의학 전통을 장엄하게 재건한 시도 곧 최상의 신학적 복구 작업으로 평가되기도 하지만, 반대로 폐쇄적인 신앙고백주의라고 비판받기도 한다. 특히 본회퍼는 바르트가 “유한은 무한을 담을 수 없다(finitum incapax infiniti)”는 칼뱅주의적 교리를 지나치게 극단화하였기 때문에, 하나님의 계시가 아직도 기독교 공동체 안에서 그리고 그 공동체가 속한 세속사회 안에서 활동하고 있다는 사실을 간과할 위험성을 가진다고 본다. 따라서 본회퍼는 예수 그리스도 안에서 “유한은 무한을 담을 수 있다(finitum capax infiniti)”는 루터주의적 입장을 견지한다. [^37] 성육한 예수 그리스도에게서 바르트가 “인간 인식의 위기(KRISIS)”를 보았다면, [^38] 본회퍼는 “‘공동체 안에 존재하는 그리스도(Christ existing in community)’로서의 하나님”을 본 것이다. [^39]  
  
바르트의 신학적 해석학은 종종 계시에서 오직 활동하는 주체는 하나님뿐이고, 인간은 단지 백지처럼 수동적인 계시의 수용자로 여겨지는 인상을 준다. 하지만 성경은 영감 받은 하나님의 말씀이라는 생각 그 자체가 초대 교회 기독교인들의 신념이었다고 슐라이어마허가 지적한 것처럼, 판넨베르크도 성경의 내용이 하나님의 계시라는 바르트의 주장도 단지 전제되어질 것이 아니라 검증되어야 할 한 인간적 사상이라고 본 것이다.  
  
> 하나님과 그의 계시하는 말씀으로부터 아무런 중재 없이 시작하려는 바르트의 출발점은 결국 검증이 되지 않는 가설 이상도 이하도 아니라는 것이 밝혀진다. ... 하나님과 하나님의 말씀에 관해서 바르트가 주장하는 자신의 표면상의 매우 고상한 객관성(objectivity)이란 신앙 바깥에서는 어떠한 정당화도 가지지 않은 채 신앙의 모험이 지니는 비합리적 주관성(irrational subjectivity)에 기초할 뿐이라는 사실이 드러나는 것이다. [^40]  
  
구체적으로, 바르트는 계시(啓示)와 역사(歷史) 사이의 관계를 만족스럽게 설명하지 못했다. 바르트는 종종 역사를 말할 때 초자연적이고 기적적인 구속사(救贖史)를 말한다. 이러한 구속사는 일반적인 의미에서의 역사적 연구를 통해서는 접근될 수 없는 것이다. 하지만 동시에 바르트는 이러한 구속사의 사건이 동시에 역사적 사건이라고 전제한다. 예수 그리스도의 사건은 신앙의 눈으로만 볼 수 있는 구속사 안의 사건인 동시에, 일반적인 경험적 의미에서의 역사 안의 사건이기도 하다는 것이다. 바르트가 일반 해석학과 성경 해석학 사이의 관계에 대해 다소 모호한 입장을 보이듯, 구속사와 보편사 사이의 관계도 결코 분명하지는 않다. 바로 이런 이유에서 판넨베르크는 계시가 일반적인 의미의 역사 곧 보편사(普遍史) 안에서 이루어지는 사건이라는 것을 강조한 것이다. 그러나 바르트에게 있어 계시는 전적으로 하늘에 있지도, 전적으로 땅에 있지도 않고, 어정쩡하게 연옥에 신비스럽게 존재한다.  
  
5) 신해석학: 에벨링과 푹스  
  
“신(新)해석학”이라는 이름은 에벨링(Gerhard Ebeling)과 푹스(Ernst Fuchs)의 논문이 담긴 저서가 1964년에 『신해석학(New Hermeneutic)』이라는 제목으로 출판된 데에서 유래한 것이다. [^41] 하지만 이 제목은 다소 오해의 여지가 있다. 그들은 완벽하게 새로운 방향의 해석학을 추구하기보다는, 바르트와 불트만의 해석학을 - 에벨링의 표현을 빌리면 - “실존(實存)의 언어성(言語性)(linguisticality of existence)”에 대한 강조를 통해 중재하고 보다 철저하게 실현하고자 했기 때문이다. [^42]  
  
불트만과 신해석자들 사이의 연속성과 차이점을 다음과 같이 팔머는 설명한다. 첫째, 불트만처럼 그들도 신약성경의 세계관과 현대의 세계관을 명확하게 구분하고자 하였다. 둘째, 그들도 성경의 언어에 대한 문자주의를 회피하고, 성경 말씀의 고유한 힘에 집중하였다. 셋째, 신약성경의 진술을 사실에 대한 진술이 아니라 의미에 대한 진술로 그들도 이해하였다. 이러한 연속성에도 불구하고 푹스와 에벨링은 불트만과는 결정적 차이를 가진다. 곧 불트만이 인간 실존의 이해라는 핵심 주제에 집중하였다면, 이들은 이러한 실존적 이해를 수행하기 위해서는 그것을 가능케 하는 언어 자체에 더 관심을 가져야 한다고 생각했다. 신해석학은 성경의 실존론적 해석을 일종의 언어 사건으로 본 것이다. 마치 하이데거의 실존론적 해석학을 가다머가 “이해될 수 있는 존재는 언어이다”라는 통찰과 함께 언어적 전회(轉回)의 철학적 해석학으로 발전시켰듯이, 불트만의 실존론적 신약성경 해석을 신해석자들도 언어 사건의 개념을 통해 계승하고자 한 것이다. [^43] 인간 실존의 자기 이해는 언어를 통해 수행된다.  
  
에벨링(Gerhard Ebeling)은 신해석학이 “종교개혁에 충실하고자” 한 시도라고 보았다. [^44] 곧 가톨릭의 신학이 해석의 공동체로서 교회의 전통을 강조하였다면, 개신교 종교개혁자들은 성경의 내적 상호조명의 자족성을 강조하였다는 것이다.  
  
> 가톨릭의 원리인 전통이라는 해석학적 의미에 대항하여, 오직 성경(sola scriptura)의 원리는 그 자체로 이미 해석학적 테제였다. 루터가 말했듯, 성경이 자신의 해석자(sui ipsius interpres)이다. [^45]  
  
에벨링은 바르트와 불트만의 해석학이 그 공통된 의도에 있어 종교개혁자들의 “하나님의 말씀의 신학으로의 회귀”의 시도라고 평가한다. [^46] 이것을 에벨링은 자신의 방식으로 일종의 언어 사건 혹은 말씀 사건의 해석학으로 발전시키고자 한다. “하나님의 말씀 안에서 성경의 텍스트에서 선포로 이어지는 말씀 사건(word event)을 우리가 가지는 것이라면, 문제는 해석학이 그러한 사건이 올바르게 일어날 수 있도록 도울 수 있는가라는 질문이다.” [^47] 에벨링은 해석학의 기원이 그리스철학의 “로고스(Logos) 이론”이라는 것은 결코 우연이 아니라고 본다. [^48] 로고스를 통해서 객관세계의 텍스트와 독자의 주관성이 만나는 일종의 말씀 사건이 일어나기 때문이다. “이해의 영역에서 가장 근원적인 현상은 언어의 이해(understanding OF language) 가 아니라 언어를 통한 이해(understanding THROUGH language)이다.” [^49] 요컨대 에벨링의 신해석학에 있어서 “말씀 사건”이 “언어적 전통”과 “실재와의 만남”을 둘 다 가능케 한다고 보기에, “신학적 해석학이란 다름 아닌 하나님의 말씀의 이론 혹은 교리인 것이다.” [^50] 에벨링은 이것이 바로 불트만의 비신화론화가 의도했던 목표라고 본다.  
  
> 실존론적 해석(existentialist interpretation)이라는 개념은 이러한 근본적인 해석학적 문제를 다루려는 것이었다. ... 실존이란 말씀을 통한 그리고 말씀 안의 실존이다. 그렇다면 실존론적 해석이란 다름 아닌 ‘말씀 사건과 관련되는 텍스트 해석(interpretation of the text with regard to the word event)’을 의미한다. [^51]  
  
푹스(Ernst Fuchs)는 신약성경의 해석학을 특히 불트만의 비신화론화와 실존의 시간성에 대한 논의와 관련시킨다. 신화적 개념들과 그것들의 도움으로 표현된 실존의 자기 이해는 분리되어야 한다는 불트만의 비신화론화 주장은 타당하다고 푹스는 옹호한다. “한번이라도 비행기를 타본 사람이라면 이러한 관점을 보게 될 것이다. 여기 비행기의 경우 오직 사실만이 중요하다.” [^52] 심지어 푹스는 예수의 종말론적 기대조차 비신화론화되어야 한 것은 아니었는지 불트만에 되묻는다. [^53] 마치 프리츠 부리처럼 푹스도 불프만의 비신화론화가 불트만의 제안보다 더욱 철저하게 수행되어야 한다고 본다. “비신화론화 프로그램의 불충분성은 개인들의 자기 이해에 대한 언급만으로는 충분하지 않고, 그들의 새로운 자기 이해라는 시작만을 보아서도 충분하지 않다.” [^54] 실제로 푹스는 “부활절 신앙”을 “죄의 용서에 대한 신앙”으로 비신화론화한다. [^55] 예수의 선포의 말씀 자체가 이러한 새로운 시간의 도래 곧 하나님의 왕국의 도래를 가리키는 “걸림돌” 자체이지만, 유대교의 묵시론에 지나치게 영향을 받은 초대 교회는 이것을 종말론화하였다고 푹스는 비판한다. [^56] 푹스는 우리가 일종의 언어 사건을 통해 말씀으로서의 예수를 만나는 것이라고 제안한다. 전통적 형이상학이나 유대교의 신화가 보지 못한 것이 바로 이러한 일상생활의 신비성인 것이다. “대신 우리는 언어의 현상(phenomenon of language)에서 우리의 출발점을 가지고자 한다.” [^57] 예수의 언어 사건은 일상의 시간과 구분된 어떤 종교적 신화의 언어는 아니다. 예수는 우리의 일상의 언어를 통해 우리를 만난다. 곧 “하나님의 왕국은 ‘예수와 함께’ 일상생활 속에서 현존하였다.” [^58] 불트만의 비신화론화라는 성경의 실존론적 해석이 드러내고자 한 것도 바로 이런 일상생활의 “성례(聖禮)”로서의 지위라는 것이다. [^59] 곧부활절신앙이란다름아닌삶속의언어사건에대한신앙인것이다.  
  
> 예수가 바로 하나님의 말씀이셨다. 그 당시의 시간에 이 말씀의 시간이 도래하였던 것이다! 역사적 예수에 대한 믿음을 통해서, 예수에 대한 신앙이 믿는 것이 바로 다름 아닌 그것이다. 오직 이것만이 “부활절 신앙(Easter faith)”의 참된 의미이다. 예수와 그를 통해 믿게 된 사람들은 영원히 서로에게 속한 것이다. 이런 이유에서 그들은 예수 안에서 예수를 하나님의 말씀으로, 진정 하나님의 “동사 (verb)”로, 하나님의 “시간-말씀(time-word)”으로 믿으며 고백하는 것이다. [^60]  
  
푹스와 에벨링의 신해석학이 지니는 중요한 신학적 함의는 역사적 실증주의를 극복하고자 한 것이다. 곧 성경이란 단순히 과거의 사실들을 모아 둔 역사책이 아니라, 일종의 언어로 표현된 실재 혹은 언어 사건이라는 것이다. 따라서 이러한 성경을 해석할 때 물어야 할 질문은 “이 사실들은 무엇인가?”가 아니라 “이 사실이나 신화에는 무엇이 표현되어 있는가?”와 같은 질문이다. [^61]  
  
푹스가 언어 사건이라고 보고 에벨링이 말씀 사건이라고 부른 것은 단지 인간의 정보 인지적 영역에 제한되지 않는 창조적 기능을 한다. 푹스의 표현을 빌리면, 예수 그리스도의 부활은 “객관적” 역사라기보다는 “언어학적 사건”이다. [^62] 티슬턴은 신해석학자들의 언어 사건 개념을 언어철학자 오스틴의 언어 행동(speech act) 이론에 비교하기도 하지만, 본질에 있어서 하이데거의 다소 신비주의적 언어관에 기초하고 있다고 부정적으로 비판한다. 나아가 티슬턴은 푹스와 에벨링이 성경의 내용을 단지 선택적으로 고려함으로 예수의 부활의 사건과 같이 성경이 분명 역사로서 의도하고 있는 부분들을 간과한다고 비판한다. [^63] 그는 푹스와 에벨링의 신해석학이 마치 바르트의 그것과 마찬가지로 “‘텍스트의 권리,’ 즉 노예, 해석자, 회중, 독자 공동체가 아닌 주인으로서의 ‘텍스트의 권리’에 주의를 집중한다”고 평가한다. [^64] 하지만 이러한 주인으로서의 성경 텍스트가 지나치게 신비화된 언어 사건으로 여겨질 때, 한 비평가의 말처럼 “계시는 아무것도 계시하지 않는다.” [^65] 팔머도 비슷한 맥락에서 신해석학이 판넨베르크의 보편사 개념 혹은 에밀리오 베티의 객관주의적 해석학에 의해 비판될 수 있다고 지적한다. [^66]  
  
6) 구조주의와 후기구조주의  
  
바르트, 신해석학, 구조주의는 주인으로서의 텍스트에 기초한 해석학으로 평가될 수 있다. 바르트에게 있어서 주인은 텍스트를 통해 계시하는 하나님으로서의 하나님이며, 신해석학은 언어 사건을 이야기하지만, 구조주의에서는 텍스트 자체가 자율성의 성격을 가진다고 본다. 구조주의는 독자로부터 독립적인 성경 텍스트의 권위와 자율성을 약속하는 것처럼 보였다. 이것을 티슬턴은 다음과 같이 묘사하고 있다.  
  
> 첫째, 구조주의는 언어가 자율적이며, 역사나 삶과 관계하기보다 내재적으로 의미를 발생시킴을 함축한다. 둘째, 이 사상은 언어에 대한 “객관적” 과학으로 환영받았다. 많은 사람들은 실존주의와 실존주의적 해석의 주관성에 반대하여 반응했던 것이다. [^67]  
  
예를 들어 신약학자 프랑스와 보봉은 자신의 구조주의 해석을 실존주의적 해석과 이렇게 구분한다. “저자나 독자, 역사와의 관련성으로부터 벗어나 우선 텍스트를 그 자체로 이해하자는 타당한 제안이 오늘날 나오고 있다.” [668] 저자(著者)의 의도나 독자(讀者)의 창조적 해석에 영향 받지 않는 보편적이고 학문적이고 객관적인 문헌(文獻) 분석에 대한 욕구는 구조주의적 성경 해석학을 가져왔으며, 실제로 학술지 「세메이아(Semeia)」에는 1970년 후반부터 문헌분석적 논문들이 많이 실리게 되었다.  
  
구조주의적 해석은 이른바 모든 이야기에 보편적으로 발견되어진다고 믿어졌던 구성 요소 곧 ‘서사소(narrateme)’가 일종의 심층 구조로서 텍스트에 내재하고 있다고 본다. 예를 들어 모든 민간 설화는 일종의 영웅과 악당의 이분법적 체계에 기초하고 있다는 것이다. 따라서 텍스트의 의미는 이러한 심층 구조와 구체적인 서사소를 밝히는 것으로 이해될 수 있다. 요컨대 이러한 구조주의적 해석학은 성경 본문에 분명하게 드러나지 않는 심층 구조를 발견하려는 노력을 통해 한편으로 객관주의 해석학의 전통을 계승하였으며, 다른 한편으로 은폐를 뚫고 심층 구조를 드러내려 시도하는 것을 통해 나중에 리쾨르의 의심의 해석학이나 하버마스의 이데올로기 비평을 예견했다고 평가될 수 있을 것이다.  
  
하지만 티슬턴은 구조주의적 해석학이 다음과 같은 세 가지 이유에서 점차 몰락하여 갔다고 본다. (1) 해석자들이 발견하였다고 주장하는 심층 구조가 상당히 자의적이다. 이러한 구조는 모든 민간 설화에 공통적이며 보편적으로 존재한다기보다는 해석자 자신이 거기에 읽어 들어간 경우가 더 많다. (2) 이런 이유에서 구조주의는 객관적인 해석학이 아니며, 따라서 그리 도움이 되지 않는다. (3) 구조주의 해석학은 단지 해석의 단위들의 구조적 연관성에 집중한 나머지, 텍스트가 말하고자 하는 인간 존재의 깊은 진리에 대한 주제적 관심을 가지지 않게 된다는 것이다. [^69] 구조주의 이후의 해석학의 도래는 불가피한 것이었다.  
  
티슬턴이 적절하게 지적했듯, “후기구조주의는 구조주의 아래 숨어 있었다.” 무엇보다도 이는 롤랑 바르트(Roland Gérard Barthes)라는 구체적 인물을 통해 잘 드러난다. 1960 년대 중반을 전후로 그는 구조주의적 입장에서 후기구조주의적 입장으로 전환하게 된다. 후기구조주의는 이전의 구조주의자들이 주장하였던 심층 구조가 자연적이자 보편적으로 존재하는 것이 아니라 이미 힘의 역학관계를 통해 고안된 것이라고 본다. 은폐의 폭로를 통해 드러난 것은 객관적 구조가 아니라 힘에의 의지들의 충돌이다. 이러한 우상폭로적 해석학에서 모든 의미와 진리는 무화되고 지연되고 부재하는 것으로 생각된다. 복음주의적 문화신학자 케빈 밴후저(Kevin Vanhoozer)는 후기구조주의적 해석학을 “저자 무위화하기,” “책 무위화하기,” “독자 무위화하기”라고 특징짓는다. 의미는 저자의 의도로 환원될 수 없고, 책이라는 구조적 통일성을 지닌 텍스트도 없으며, 독자는 이미 힘의 게임 안에서 작동할 수밖에 없는 것이다. 밴후저는 이러한 통찰이 성경과 신학을 부정하는 반(反)신학적 태도라고 보며, 데리다의 “해체란 하나님의 죽음을 글로 옮긴 것이다”라는 문장을 인용하기도 한다. [^70] 하지만 마크 C. 테일러(Mark C. Taylor)와 같은 포스트모던 신학자들은 이러한 저자의 죽음, 책의 죽음, 독자의 죽음이 애도해야 할 신학의 죽음이 아니라 오히려 새로운 신학이 탄생할 수 있게 하는 자양분이 된다고 보기도 한다. [^71] 요컨대 우리는 바르트의 “주인”으로서의 텍스트 관념이 꾸준히 자리를 내어주며 주인의 죽음, 저자의 죽음, 텍스트의 죽음이라는 포스트모던적 해석학의 상황 의 도래를 목도하게 된 것이다.  