11. 하버마스의 심층해석학과 이데올로기 비판: 언어, 노동, 권력  
  
가다머가 언어 · 예술 · 역사를 연구한 고전주의자였던 반면에, 하버마스는 엄밀한 의미에서의 사회과학자였다. 베티와 허쉬가 해석학적 방법론의 차원에서 가다마를 비판하였다면, 위르겐 하버마스(Jürgen Habermas)는 해석학을 넘어서는 보다 포괄적인 사회과학의 관점에서 그렇게 하였다. 곧 ‘가다머-베티’의 논쟁이 해석의 타당한 규범에 대한 논쟁이었다면, 가다머-하버마스의 논쟁은 전통의 권위와 해석학의 지위에 대한 논쟁이었다. 가다머는 전통이란 어떤 보편적이고 내재적인 진리성을 담고 있는 것이라고 보았다. 반면, 하버마스는 이러한 전통의 이데올로기적 기능을 계몽주의의 합리적 이성을 통해 비판할 수 있어야 한다고 주장한다. 칸트에 따르면 계몽주의는 이성의 비판력에 대한 신념과 용기이다.  
  
> 계몽(啓蒙, enlightenment)이란 인간 스스로 초래한 미성숙과 자신이 결별하는 것이다. 미성숙은 다른 이의 길잡이 없이는 자신의 지성을 사용할 수 없는 무능력을 가리킨다. 그것은 지성의 부재가 아니라, 다른 이의 지도 없이 스스로 지성을 사용하려는 용기와 결심의 부재가 가져온 것이기에, 그러한 미성숙은 스스로 초래한 것이다. 사페레 아우데(Sapere Aude)! 감히 생각하라! 이것이 바로 계몽의 표어이다. [^1]  
  
하지만 가다머는 고전으로서의 언어적 전통이 지닌 진리성과 권위를 거의 존재론화하여 인정하기에 계몽주의의 비판 정신을 무디게 만든다고 하버마스는 본다. 철학적 해석학이 강조한 전통과의 언어적 대화가 긍정적 요소를 지님에도 불구하고, 그 배후에 작용하는 사회적 권력과 노동의 문제를 지나치게 간과할 위험성이 있다는 것이다. 바로 이런 이유에서 전통의 비판이라는 계몽주의 프로젝트는 아직 끝나지 않았으며, 지금도 진행되어야 한다고 하버마스는 제안한다.  
  
> “근대성 – 미완의 프로젝트(Modernity – an Unfinished Project)”는 1980년 9 월에 본인이 아도르노상(Adorno Prize)을 수상하며 한 연설문의 제목이다. 이 주제는 비록 다방면으로 논쟁이 되었지만, 결코 지금도 나를 떠나지 않은 관심이다. [^2]  
  
1) 해석학의 보편성 대(對) 이데올로기 비판  
  
인간은 사물을 이해할 때 언어의 거울에 비추어본다. ‘물’, ‘나무’, ‘하늘’이라는 언어가 비추어준 존재의 의미를 우리 마음이 받아들이는 것이다. 바로 이러한 인간 이해가 지니는 보편적인 언어성을 가다머는 “세계에 대한 언어적 구성(linguistic constitution of the world)” 곧 “해석학적 문제의 보편성”이라고 개념화한다. [^3] 세계의 언어성에 대한 주목은 오랜 전통을 지닌 철학적 입장이다. 플라톤은 언어라는 로고스를 통해 어떤 것을 바라볼 때 가장 그것의 진리를 잘 이해할 수 있다고 생각했다. 플라톤의 『대화론』에서 소크라테스는 종종 어떤 것의 이름 혹은 말이 지닌 어원에 대한 언급으로 논의를 시작한다. 이러한 플라톤의 믿음을 따라서 가다머도 세계 이해를 위한 언어의 보편적 역할 혹은 진리의 언어성을 강조한다. “존재하는 모든 것은 언어의 거울을 통해 자신에 대해 성찰한다”고 가다머는 말한다. [^4] 바로 이런 이유에서 해석학은 인간의 보편적 학문이라고 가다머는 믿었다.  
  
> 사물들을 말의 거울 안에서 바라보는 자는 사물들의 온전한 그리고 축소되지 않는 진리를 깨닫게 된다는 플라톤의 진술을 가다머는 인용한다: “존재하는 모든 것은 언어의 거울(the mirror of language)에 자신을 비추인다.” [^5]  
  
반면 하버마스는 언어의 불충분성, 그리고 잠재적인 은폐성 혹은 왜곡성을 지적한다. 언어의 거울이 이데올로기일 수 있다는 것이다. 언어가 인간의 세계를 구성하는 하나의 중요한 요소이지만, 동일하게 중요한 다른 요소들도 존재한다고 하버마스는 주장한다. 하버마스의 사회과학은 언어(language), 노동(work), 권력(power)라는 세 가지 거울들을 가진다. 만약 가다머가 옳다면, 하버마스의 노동과 권력은 사실 언어의 거울에 비친 세계의 그림자들일 뿐이다. 만약 하버마스가 옳다면, 해석학의 보편성이라는 가다머의 주장은 설득력을 잃게 될 것이다. 하버마스는 해석학의 불충분성 혹은 한계를 보여주기 위해 “심리분석”과 “이데올로기 비판”이라는 두 가지 예를 제시한다.  
  
> 심리분석(psychoanalysis), 그리고 그런 심리분석이 집단적 행동에 관련되는 경우에 있어서는 이데올로기 비판(critique of ideologies)이 설명하려는 대상들에서, 우리는 해석학적 이해를 적용하기 어려운 결코 사소하지 않은 제한적 경우들을 만나게 된다. 이 두 영역 모두는 자신을 표현하는 주체가 자기 자신의 의도를 의식하지 못한 채, 일상적인 객체화(objectifications)를 하는 경우와 관련된다. ... 이러한 해석학적 이해의 제한성에 대한 성찰을 통합하지 않는 한, 해석학적 의식은 여전히 불완전한 것으로 남을 것이다. [^6]  
  
프로이트가 개인의 차원에서 왜곡된 심리분석에 집중하였다면, 하버마스는 그러한 왜곡이 사회적 차원으로 확장된 이데올로기 비판을 시도한 것이다. 예를 들어 해석학적 의식이 제시하는 것처럼 한 개인의 ‘언어적 텍스트’가 그 개인에 대한 많은 것들을 알려줄 수 있지만, ‘거짓말’ 혹은 ‘꿈’의 경우처럼 의식적으로 혹은 무의식적으로 왜곡된 언어적 의사소통은 단순한 해석학적 접근을 통해서는 심층적으로 이해될 수 없다.  
  
> 프로이트는 조직적으로 위치가 전위(轉位)된 의사소통을 철저하게 탐구하여, 구체적으로 이해 불가능한 표현들이 차지하는 영역을 제한하고자 하였다. 그러한 현상들은 무해한 유사(類似)의사소통(pseudocommunication)이나 일상적인 실수로부터 신경증, 정신질환, 그리고 심리신체적 장애와 같은 병리학적 증상들에 이르기까지 폭넓게 분포한다. 프로이트는 임상적 현상들에게서 얻어진 통찰들을 사용하여, 자신의 문화이론적 작업에서 유사정상성(類似正常性, pseudonormality) 곧 전체 사회의 시스템이 감춘 병리학을 이해하는 열쇠로 이러한 조직적으로 왜곡된 의사소통이라는 개념을 확장시킨다. [^7]  
  
이데올로기는 일종의 사회화된 거짓말이다. 따라서 이데올로기 비판은 해석학의 영역을 넘어서는 정치학과 경제학의 분석도 요청한다. 이런 맥락에서 언어에 집중하는 가다머의 철학적 해석학은 언어의 거울이 어쩌면 강요된 거울일지도 모르는 가능성도 사유해야 하며, 언어의 거울 배후에 놓인 경제적 혹은 정치적 요소들에 대한 분석을 수용할 필요가 있다고 하버마스는 주장한다.  
  
> 확립된 전통들 혹은 언어 게임들이라는 배경의 합의(background consensus)가 강요를 통해 만들어낸 의식, 유사(類似)의사소통의 결과라고 의심할 수 있는 타당한 이유를 우리는 가진다. 가족들의 문제라는 병리학적으로 고립된 경우들만이 아니라, 사회 시스템 전체 안에서도 그럴 수 있는 것이다. ... 급진적 근원적 이해를 결과적으로 가져오는 계몽이란 항상 정치적(political)이다. [^8]  
  
2) 해석학에서 심층해석학으로  
  
존재의 언어가 말하고 드러내는 것을 우리는 초월할 수 없다고 가다머는 보았다. 우리가 이해할 수 있는 존재는 언어이기에, 존재의 대화를 현존재는 경청하여야 한다. “우리는 우리 자신을, 곧 대화로서 존재하는 우리 자신을 초월할 수 없다.” [^9] 하지만 과연 우리는 언어를 초월할 수는 없는 것일까? 대화로서의 우리는 언어(language) 자체를 초월할 수는 없지만, 번역의 현상을 통해 개별 언어들(languages)은 초월한다. 이런 개별 언어들의 초월이 어쩌면 언어 자체의 초월일 수도 있을 것이라고 하버마스는 기대한다. 단지 언어적 전통에 어떤 선험적이고 존재론적인 우위성을 부여하는 것은 모든 비판의 가능성을 배제하는 것이다. 이런 맥락에서 하버마스는 해석학이 잊어버린 것을 계몽주의가 여전히 담지한다고 생각한다. 진리가 드러나는 장소는 전통이라고 해석학은 기대하지만, 그러한 전통이 진리와 함께 동시에 거짓이 드러나는 장소일 수도 있다는 것을 계몽주의는 주목한다. 인간은 언어로서 대화하지만, 또한 언어로서 대화를 왜곡한다. 인간은 대화적 존재이면서, 동시에 보다 파괴적인 힘들의 집합체이기도 한 것이다.  
  
> 우리는 우리 자신을, 곧 대화로서 존재하는 우리 자신을 초월할 수 없다. 여기서 가다머는 모든 종류의 비판들보다 우월한 위치에 있는 언어적 전통의 존재론적 선행성(ontological precedence of linguistic tradition)을 추론해 낸다. 그의 성찰은 처음에는 설득력이 있어 보인다. 하지만 곧 그것은 심층해석학(深層解釋學, depth-hermeneutics)의 통찰을 통해서 전복된다. 표면적으로 보기에 이른바 “합리적(rational)” 기초 위에서 이루어진 합의가 사실은 유사의사소통(pseudocommunication)의 산물일 수 있는 것이다. ... 해석학(解釋學, hermeneutics)이 잊어버린 것을 과거의 계몽주의(啓蒙主義, the Enlightenment)는 알고 있었다. 그것은 가다머에 따르면 우리가 그렇게 ‘존재’하는 ‘대화’라는 것이 실상은 조직적 강요이며, 바로 그러한 이유에서 전혀 대화가 아니라는 사실이다. [^10]  
  
가다머의 해석학이 ‘전통의 내용(內容)’에 집중한다면, 하버마스의 심층해석학은 ‘전통의 이유(理由)’에 관심한다. 마치 프로이트의 심리분석이 환자의 꿈의 내용이라는 심리의 표피를 뚫고 그 기저에 놓인 꿈의 이유를 발견하려고 시도한 것처럼, 하버마스의 사회과학도 텍스트가 전달하는 전통의 내용을 통해 그 심층에 자리한 전통의 사회적 이유를 설명하고자 한다. 전통의 내용은 어쩌면 조직적으로 왜곡된 이유에서 이데올로기를 전달할 수 있으며, 그러한 사회적 이유를 우리는 비판적으로 물어야 한다는 것이다. 하버마스에 따르면, “만약 조직적 왜곡이라는 증상의 기원과 조건 곧 왜(the Why)가 동시에 ‘설명’되지 않는다면, 조직적으로 왜곡된 표현의 의미 내용 곧 무엇(the What)은 ‘이해’될 수 없는 것이다.” [^11] 전통의 “무엇”을 이해하기 위해서, 또한 우리는 전통의 “왜”를 설명해야 한다. 전통의 내용을 이해하는 것이 해석학의 과제라면, 전통의 이유를 설명하는 것은 심층심리학 혹은 이데올로기 비판에 속한다. [^12]  
  
3) 언어와 이성  
  
인간의 이성은 사유의 언어성을 초월할 수 없다고 가다머는 생각한다. 이미 항상 이성은 전통의 그물망 속에서 태어나고 성장하고 사멸하기 때문이다. 하지만 하버마스는 인간의 이성이 지닌 근원적 언어성을 인정하면서도, 하나의 구체적 언어에서 다른 구체적 언어로는 초월할 수 있다고 주장한다. 번역의 과정은 이성이 언어적 초월성과 사유의 일반성을 획득할 수 있는 가능성을 보여준다는 것이다.  
  
> 이성은 항상 언어(language) 속에 묶여 있지만, 그럼에도 항상 구체적인 언어들 (languages)을 초월한다. 언어 속에 이성이 살아가는 유일한 방식은 오직 자신이 육화(incarnated)하고 있는 언어들의 구체성들을 파괴함을 통해서이다. 당연히 이성은 하나의 구체성이 지닌 찌꺼기(dross)를 다른 구체성으로 옮겨가고 이동함으로써 이성 자신에게서 청소할 수 있다. 이러한 간헐적 일반성(間歇的 一般性, intermittent generality)은 번역(translation)의 행동을 통해 확증된다. [^13]  
  
하버마스가 주장하는 이성의 “간헐적 일반성”은 존재의 언어성 자체는 아니지만 영어, 프랑스어, 독일어, 한국어 등의 구체적인 언어들은 초월할 수 있는 이성의 자기 초월성을 제시하는 것이다. 우리의 이성은 언어들의 경계선을 건너가며 그것들의 “찌꺼기”가 지닌 불합리성을 비판하기도 하는 것이다. 이런 이유에서 하버마스는 언어와 권위의 관계, 언어와 이성의 관계를 가다머가 지나치게 보수적으로 설정했다고 생각한다. 그가 이해와 설명의 과정에서 발전하게 되는 성찰의 합리적 힘을 과소평가하였다는 것이다. 가다머가 언어의 초월 불가능성과 고전의 초월 불가능한 권위에 관심을 두었다면, 하버마스는 그러한 언어적 고전들도 분명 이성의 비판 아래 성찰되어야 한다고 본 것이다. 마치 데이빗 흄과 같은 계몽주의자들이 사유의 교조주의에서 우리를 깨우고자 한 것처럼, 하버마스는 자신이 “생활-실천들의 교조주의”라고 부르는 것에서 우리를 깨우고자 한다.  
  
> 해석학의 학문에 대한 신중한 방법론적 수양은 권위와 이성 사이의 균형을 이동시킨다. 가다머는 이해를 통해 발전하게 되는 성찰의 힘을 충분히 긍정하는 데 실패하였다. 이러한 신중한 유형의 성찰은 절대적이고 자족적인 자율성이라는 환상에 스스로 눈이 멀지 않으며, 자신이 위치한 우연성의 토양으로부터 자신을 분리시키지도 않는다. 하지만 자신이 거기서 유래하고 또한 거기로 되돌아가게 될 전통의 기원(genesis)을 파악하는데 있어서, 모든 생활-실천들의 교조주의(dogmatism of life-practices)를 성찰은 흔들어버린다. [^14]  
  
달리 표현한다면, 가다머가 전통에 대한 선입견의 선입견을 비판하고자 하였다면, 하버마스는 모든 선입견은 그것이 선입견이라면 이성의 시금석이라는 바위 위에서 부서져야 한다고 본다. 가다머가 권위와 이성 사이의 갈등이 반드시 존재하지는 않는다고 보았다면, 하버마스는 권위와 이성은 공존할 수 없는 것으로 생각한 것이다.  
  
> 가다머는 선입견을 재활하기 위해서, 이해의 선입견적 구조에 대한 해석학의 통찰을 사용하였다. 가다머는 권위(權威, authority)와 이성(理性, reason) 사이에 아무런 안티테제(antithesis)도 보지 못한다. ... 하지만 이성은 합리적 담론의 원칙이다. 그것은 이미 존재하는 권위들이 그 위에 기초하는 바위가 아니라, 그런 현실의 권위들이 거기에 부딪혀 깨어지는 바위인 것이다. [^15]  
  
권위와 비판, 언어와 이성 사이의 잠재적 단절 가능성에 대한 하버마스의 주장은 전통의 언어에 대한 그의 깊은 의심에서 기인하는 것으로 보인다. 언어는 존재 자체의 깊은 철학적 부름일 뿐 아니라, 구체적인 사회적 관계들의 표현일 수도 있다. 그것은 진리의 매개체일 수도 있지만, 동시에 언어적 권력들의 힘의 현시(顯示)와 통제 수단으로 이용된다. 전통의 언어는 이데올로기로서 기능할 수도 있는 것이다. 따라서 해석학은 이미 왜곡된 의사소통으로서의 전통 혹은 언어에 대한 이데올로기 비판을 이해의 과정에 있어서 필수적인 구성요소로 포함해야 한다는 것이다. 이런 이유에서 해석학적 문제의 보편성을 주장하는 가다머에 반대하며, 보다 큰 타당성을 지니려면 해석학은 심층해석학 혹은 이데올로기 비판으로 전환되어져야 한다고 하버마스는 주장한다.  
  
> 전통으로서의 언어는 단지 규범적 관계들로 환원될 수 없는 사회적 과정들 (social processes)에 분명하게 의존하고 있다. 언어는 또한 지배와 사회적 권력의 매개체이기도 한 것이다. ... 언어는 또한 이데올로기적이다. ... 이러한 상징의 체계가 지닌 현실의 조건들에 대한 의존성을 깨닫는 해석학적 경험 (hermeneutic experience)은 이데올로기 비판(critique of ideology)으로 변화 된다. [^16]  
  
요컨대 하버마스는 해석학이 일종의 이데올로기 비판을 뜻하는 심층해석학 곧 언어와 이성을 함께 사유하는 성찰로서 발전해야 한다고 제안한다. “해석학이란 ... 언어적으로 의사소통된 의미를 이해하고, 왜곡된 의사소통의 경우에 있어서는 그것을 이해 가능하도록 만드는 기술을 가리킨다”고 그는 말한다. [^17]  
  
4) 잔데 부족의 마녀사냥  
  
하버마스는 전통과 이성의 잠재적 단절의 가능성을 설명하기 위해 아프리카의 잔데(Zande) 부족의 예를 든다. 잔데 부족은 일부다처제를 가지고 있으며, 종교적인 이유에서 마녀사냥을 하기도 한다는 것이다. 이런 맥락에서 그 사회의 전통을 상징하는 마녀사냥(witchcraft)과 외부적 이성을 상징하는 인류학자(anthropologist)의 대조를 하버마스는 제시한다. 곧 잔데 부족의 마녀사냥의 전통적 의미를 해석하려는 인류학자는 분명 해석자로서 전통에 종속적인 위치에만 항상 놓이지는 않는다고 하버마스는 믿는다. 잔데 부족의 마녀사냥이 인류학자의 서구문명의 세계와는 다른 신화론적인 세계관 안에 기초한다는 것을 이해할 수 있지만, 동시에 합리적 이성을 통해 그러한 비합리적 실천을 인류학자가 비판할 수도 있어야 한다는 것이다. 이성의 진보의 역사 자체가 이러한 비판의 가능성을 담보해준다. 만약 그렇지 않을 경우 우리는 완전한 상대주의의 늪에 빠지게 될 것이라고 하버마스는 본다. 물론 현대인의 합리적 생각도 분명 시대와 문화의 한계 안에 놓인 것이지만, 그럼에도 이성의 진보의 역사는 왜곡되지 않고 끝나지 않는 대화와 의사소통의 과정을 통해서 보다 진리를 향해 접근한다는 것이다. 이런 의미에서 계몽주의적 이성은 본질적으로 의사소통적이라고 하버마스는 본다.  
  
> 이러한 것에 반대하여 우리가 인류학자(anthropologist)의 경험에서 발견하게 되는 사실은 해석자(解釋者)가 전통(傳統)에 대하여 항상 종속적인 위치를 가지는 것은 아니라는 점이다. 우리가 전적인 상대주의에 빠지거나 혹은 순진하게 우리 자신의 기준들을 절대적인 것으로 여기는 것을 막을 수 있는 것은 오직 합리성의 조직적인 역사(a systematic history of rationality)뿐이다. [^18]  
  
5) 가다머-하버마스 논쟁에 대한 평가  
  
사상의 평가는 결코 허공에서 이루어질 수 없다. 가다머-하버마스 논쟁도 자신이 서 있는 사유의 지평에 따라 다르게 보인다. 우리는 하버마스를 옹호한 워너 진론드(Werner Jeanrond)와 가다머를 옹호한 데이빗 호이(David Hoy)만을 보고자 한다. 진론드는 해석학의 성찰은 해석학의 한계에 대한 성찰을 포함하지 않는 한에 있어서 항상 불완전하다고 지적한 하버마스가 옳다고 본다. 이런 이유에서 심층해석학과 나아가 의사소통의 이론의 필요성을 하버마스는 가다머에게 요구하였다는 것이다. 하지만 인간의 모든 의사소통 안에 잠재적으로 내재하는 이데올로기적 억압에 대한 비판을 제공해 줄 것을, 그리고 특히 언어적 해석에 있어서 이데올로기의 기능에 대한 구체적인 분석을 제공해 줄 것을 요구한 하버마스의 비판을 가다머가 충분히 수용하지 못하였다고 진론드는 결론 내린다. [^19]  
  
반면에 데이빗 호이는 존재의 언어성을 강조한 가다머의 입장에 보다 우호적이다. 호이는 세계를 이해하기 위해서는 단지 언어의 거울만이 아니라 언어, 노동, 권력이라는 세 개의 거울들이 필요하다는 하버마스의 주장을 비판적으로 고찰한다. 호이도 분명 언어라는 철학적 거울, 노동이라는 경제학적 거울, 권력이라는 정치학적 거울이 필요하다는 것에는 동의한다. 하지만 그는 세 가지 거울들이 동일한 근원성을 지니는 것은 아니라고 본다. 오히려 가다머처럼 호이도 오직 언어의 거울만이 노동이나 권력의 거울들을 작동하게 만드는 원천적인 힘이라고 믿는다. 그런 의미에서 “이해될 수 있는 존재는 언어이다”는 가다머의 진술이 지닌 진리를 호이는 옹호한다. 다시 말해, 가다머가 언어에 매몰되어서 실재를 망각하였다고 하버마스가 비판한 반면, 데이빗 호이는 오히려 하버마스가 말하는 “실재(實在, reality)도 언어(言語, language) 안에서 생겨난다”고 반박한다. 실재란 어떤 “언어 뒤의 배경에서 생겨나는 것”이 아니라, 바로 “언어 안에서” 생겨나는 것이기 때문이다. 언어란 단지 생각을 반영한다거나 혹은 세계 이전에 존재한다는 것이 아니다. 세계와 언어는 동시적으로 함께 하나의 사건으로 생겨난다고 호이는 본다. 이런 이유에서 그는 “우리가 그 안에서 살고 있는 세계의 행동 자체”가 바로 언어라고 말한 가다머의 진술이 참되다고 본다. 언어는 세계 뒤에 숨겨진 어떤 신비한 변하지 않는 힘이 아니다. 오히려 세계와 언어가 함께 변화하기 때문에, 진리의 언어성에 대한 가다머의 주장이 반드시 보수적인 철학은 아니라는 것이다. 다시 말해 전통 자체도 여전히 권위를 가지며 변화할 수 있다. 따라서 호이는 하버마스가 가다머를 지나치게 필요 이상으로 해석학적 보수주의자로 제시하고 있다고 비판한다. 호이의 평가에 동의하는 사람들과 그렇지 않은 사람들이 존재할 것이다. [^20]  