13. 페미니즘 해석학: 엘리자베스 쉬슬러 피오렌자를 중심으로  
  
1) “불완전한 동물”인 여성?  
  
중세 기독교 문헌인 『마녀들의 망치(Malleus Maleficarum)』는 1486년 두 명의 도미니크회 수사들에 의해 집필되었고, 당시 쾰른대학 신학과 교수들의 지지를 받은 저서이다. 여기서 여성과 악은 자연스럽고 본질적인 관계성을 가지는 것으로 제시되고 있다.  
  
> 여자의 악(惡)은 「집회서(Ecclesiasticus)」 25장[:22-23]에서 논의된다: “뱀의 머리보다 더 끔찍한 머리가 없으며, 여자의 분노보다 더 끔찍한 분노도 없다. 차라리 사자와 뱀과 더불어 사는 것이 악한 여자와 함께 사는 것보다 더 즐거울 것이다.” 앞뒤의 여러 주제들 가운데, 저자는 동일한 곳에서 악한 여자에 대해 이렇게 결론을 내린다. “여자의 악과 비교할 때, 모든 다른 악은 사소한 것이다[26절].” [^1]  
  
두 마녀 심문관들은 남자보다 여자 가운데서 마녀가 더 자주 발견될 뿐만 아니라, 여자의 본질 자체가 구조적 결함을 지닌다고 보았다. 몸과 영혼에 있어서 여자는 “결함이 있는 (defectuose)” 존재이기에 본질적으로 불완전한 동물 곧 불완전한 남성이라는 것이다. [^2] 그들은 「창세기」2장 22절이 이런 존재론적 불완전성의 자연스러운 이유를 설명한다고 주장한다.  
  
> 여러 더러운 육체적 행위들과 분명 관계가 되는 것처럼, 여기에는 남자보다 여자가 더 육체적인 이유에 대해 자연적 설명(ratio naturalis)이 존재한다. 이러한 결함들은 여자의 원래 창조의 기원에서 발견된다. 여자는 굽은 갈비뼈 곧 비틀어진 가슴의 뼈에서 만들어졌으며, 말하자면 남자에 반대되는 것이다. 이런 결함에서 여자는 불완전한 동물(animal imperfectum, imperfect animal)이라는 사실이 유래하는 것이다. 여자는 항상 속이며, 이런 이유에서 항상 기만적이다. [^3]  
  
사실 여성은 불완전한 동물 혹은 불완전한 남성이라는 주장은 고대부터 전해져 온 매우 오래 된 전통적 선입견이다. 토마스 아퀴나스는 구약시대의 희생제물이 배타적으로 수컷 동물이었던 이유가 바로 이러한 “여성은 ‘불완전한’ 혹은 결함이 있는 남성이라는 생물학적 견해”에 기초한 것이라고 설명한다. [^4]  
  
이런 중세의 신학적 선입견은 아리스토텔레스의 동물철학으로 거슬러 올라가는 것이다. 아리스토텔레스는 『동물의 생성에 대하여』에서 이렇게 말한다.  
  
> 그 형태에 있어서 소년은 여성과 비슷하고, 사실 여성은 생식력이 없는(άγονος) 남성(an impotent male)이다. 이처럼 어떤 능력이 부재하기 때문에, 여성이 여성인 것이다. 곧 여성의 본성이 지닌 차가움 때문에 마지막 단계에서 음식물을 정자(精子, semen)로 전환하여 만들어 내지 못하는 무능력이 바로 그것이다. (정자는 혈액이며, 혹은 혈액이 없는 동물의 경우 그것과 유사한 것이다.) [^5]  
  
여기서 여성은 결함이 있는 남성으로 이해된다. 이런 편견을 표현하는 “아고노스(άγονος)”란 “자녀(γονος)”를 만들지 “못하는(ά)” 결함을 가리키는 말(infertile, not producing, unfruitful, barren)이다. 여성 자체는 창조적 생산력이 없는 수동적 결핍의 존재이며, 생식력은 오직 남성에게서 유래한다는 것이다. 곧 아리스토텔레스에 따르면 동물 수컷의 정자가 생식의 “원리(αρχή)” 곧 “작용인(efficient cause)”이며, 이러한 능동적인 창조성을 이성의 원리로 가지지 않는 동물 암컷은 생산적이지 않은 불임의 수컷과도 존재론적으로 같다는 것이다. [^6]  
  
『마녀들의 망치』를 집필한 두 마녀 심문관들은 이런 오랜 전통의 선입견 때문에 자신들이 여성이 아닌 남성으로 태어나는 축복을 받았으며, 또한 결과적으로 성직자가 될 수 있었던 것을 하나님에게 감사드린다. 여성은 창조 때의 구조적 결함 때문에 성직자가 될 수 없다. 이런 이유에서 하나님은 인간이 되실 때 남성의 몸으로 성육하셨다고 결론을 내린다.  
  
> 결론. 여성들 안의 만족할 수 없는 육체적 욕망이 모든 것을 통제하였다. ... 가장 높은 분에게 영광이 있으리라. 하나님은 오늘날에 이르기까지 그런 불명예스러운 행동으로부터 남자의 종(種)을 보호하셨으며, 남자가 특권을 소유하도록 분명하게 하였다. 하나님은 남자의 외모로 태어나서 우리를 위해 고통당하고자 원하셨기 때문이다. [^7]  
  
2) 쉬슬러 피오렌자와 수정주의  
  
여성신학 혹은 페미니즘 신학은 1960년대에 미국의 중산층 자유주의 성향의 여성 학자들에 의해 시작되었다. 20세기 들어 두 차례의 세계대전으로 남성들이 전쟁을 수행하는 동안, 여성들은 사회와 공장에서 적극적인 생산 활동을 하였다. 하지만 전쟁이 끝나면서 여성들에 대한 규제와 가정에 그들의 활동영역을 다시 제한시키려는 시도는 미국에서 페미니즘 운동의 성장을 가져오게 되었다. 기독교 신학도 이러한 여성주의 일반의 성장에 깊은 영향을 받게 된 것이다.  
  
페미니즘 신학 안에는 여러 입장들이 존재한다. 특히 메리 데일리(Mary Daly)의 급진적 여성신학과 엘리자베스 쉬슬러 피오렌자(Elisabeth Süssler Fiorenza)의 수정주의적 여성신학이 가장 대표적인 두 흐름으로 대변될 수 있을 것이다. “만약 하나님이 남성이라면, 남성이 하나님이다”는 유명한 말을 가톨릭 여성신학자 메리 데일리는 남긴다. 종교에서의 남성특권주의가 사회, 정치, 경제, 가정에서의 남성특권주의를 강화시키고, 그 반대 방향의 강화 현상도 동시에 일어난다는 것이다.  
  
> 만약 하나님이 남성이라면, 남성이 하나님이다. 이미 이것을 나는 제안하였다. 신성한 아버지(divine patriarch)가 인간의 상상력 안에서 계속 살아가도록 허용되는 한에 있어서, 그는 여성을 거세(去勢)한다. 최고의 팔루스(Supreme Phallus)를 잘라내는 과정은 단지 일종의 “합리적인” 작업만이 결코 될 수는 없다. 문제는 집단적인 상상력을 변혁시키는 것이며, 이런 변혁을 통해서 초월성에 대한 인간의 갈망을 이렇게 왜곡시킨 것이 모든 신빙성을 잃게 만드는 것이기 때문이다. [^8]  
  
데일리의 여성신학은 다른 선택들을 배제하는 급진성을 보여준다. 곧 그녀는 하나님을 남성이 아닌 여성 혹은 여성적 존재라고 제안하는 여러 여성신학자의 “성전환(transsexual)” 방법론에 대해 합당한 입장이지만 충분히 근원적이지는 않다고 생각한다. [^9] 혹은 신학이 사용하는 인격주의 언어 자체가 문제라고 보고 “존재의 힘(power of being)”과 같은 비인격주의적이고 형이상학적 표현을 선호한 폴 틸리히의 신학이 하나님에 대한 가부장적 신학에 대한 비판으로 작용하지만, 그럼에도 “성적 억압”으로부터 여성의 해방이라는 문제를 직접적이고 적극적으로 다루지는 않는 한계를 가진다고 비판한다. [^10] 데일리는 남성과 여성의 언어적 균형을 추구하는, 혹은 탈인격적 언어를 통해 양성의 동등성을 강조하는, 신학적 평등성(平等性, equality) 의 관점이 여성 해방이 필요로 하는 급진성(急進性, radicality)의 관점에 오히려 주의를 산만하게 만드는 방해의 요소가 될 수도 있다고 보기 때문이다. 이런 그녀의 평등성의 관점을 넘어서는 급진적 해방성에 대한 관심으로 인해서 특히 1970년대에 데일리는 “‘급진적 페미니스트(radical feminist)’에서 ‘후기기독교적 페미니스트(post-christian feminist)’로의 급격한/정신적 외상과도 같은 의식의 변화”를 겪게 된다. [^11] 데일리는 점차 자신을 기독교 신학자가 아니라, 후기기독교 신학자라고 묘사하게 된다. 기독교 전통의 돌이킬 수 없을 정도로 심각한 가부장적 특징은 아무리 비판적 재구성을 한다고 하더라고 결국 변화될 수 없다는 것이다. 그녀는 기독교적인 여성신학을 추구하는 대신 기독교 전통과의 단절 이후의 여성신학, 곧 “후기 기독교적” 여성신학을 추구하게 된 것이다.  
  
쉬슬러 피오렌자는 이러한 급진적인 후기기독교적 분리주의의 길에 동의하지 않는다. 메리 데일리와 마찬가지로 피오렌자도 가톨릭 신학자였지만, 메리 데일리가 자신의 종교를 포기한 반면 피오렌자는 그것에 대한 철저한 수정주의 프로젝트를 제안하는 것이다. 피오렌자는 여성신학적 개혁과 수정을 통해 기독교가 새롭게 거듭날 수 있다고 보았으며, 예수와 그의 제자들의 가장 초기의 전통도 이러한 개혁과 수정을 지지한다고 굳게 믿었다. 피오렌자는 자신의 기독교인으로서의 정체성과 페미니스트로서의 정체성 사이에 화해될 수 없는 갈등이 존재한다고 생각하지는 않았다. [^12] 따라서 메리 데일리의 후기기독교적 분리주의가 제안한 “탈출”의 길이 아니라, 기독교 전통에 대한 참여를 통한 “저항”의 길이 진정한 해결책이라고 그녀는 보았다. 페오렌자는 자신이 수정주의의 길을 선택한 이유를 이렇게 설명한다.  
  
> 출애굽의 탈출이라는 환상에 몰두하는 대신, 페미니스트 신학은 머리가 여럿인 가부장제라는 용을 어떻게 어디를 공격할지 성경의 종교들 안에 살아가는 여성들에게 힘이 되어줄 상징을 발견해야만 했다. 인종, 계급, 그리고 교육에 있어 특권적 혜택을 누렸던 우리들은 ... 가부장제의 억압과 비인간화가 지닌 다중적 형태들에 대항하여 매일의 일상을 생존하기 위해 투쟁해야만 했던 여성들과 연대를 하면서 그렇게 해야만 했다. 여성들의 공통된 근거는 탈출(Exodus)이 아니라 저항(struggle)이다. [^13]  
  
3) 성경을 뚫고 예수 운동 자체로  
  
쉬슬러 피오렌자의 페미니스트 해석학은 성경과 전통을 단지 그대로 하나님의 계시로 수용할 수는 없었다. 성경의 텍스트들은 하나님의 말씀을 직접적으로 물리적으로 담고 있는 것이 아니라 인간 저자들의 말, 보다 구체적으로 대부분 남자 저자들의 말을 통해 그것을 전달하고 있기 때문이다. 성경의 역사비평방법론이 우리에게 보여준 것은 성경의 텍스트들 자체도 남성중심주의와 가부장제의 영향을 벗어나지 못하였다는 것이다. 성경이 그 기원에서 이미 이러한 성차별의 문제와 관련될 뿐만 아니라, 마찬가지로 성경의 역사적 사용에 있어서도 여성과 노예와 식민지 백성의 해방을 저지시키는 수단으로 남용되어온 사실을 피오렌자는 지적한다.  
  
구체적으로 피오렌자는 예수의 죽음 전에 그의 몸에 향유를 붓고 그의 죽음을 예비했던 여성의 예를 든다. 향유를 부은 사건 후 예수는 “온 천하에 어디서든지 복음이 전파되는 곳에는 이 여자의 행한 일도 말하여 저를 기념하라”(마가 14:9)고 하지만, 실상은 이 여성의 예언자적인 상징적 행동은 기독교에서 주변화되었고 그녀의 이름조차도 우리에게 전해지지 않고 있다. 심지어 향유를 부은 여성은 종종 간음하다 붙잡혀 용서받은 여성과 동일한 인물이라고 근거 없이 주장되며 평가절하되곤 했다. 하지만 피오렌자는 바로 이 여성 예언자와 나아가 예수를 따랐던 여성 제자들이 예수의 직계 제자들보다 더 진정한 제자직을 수행하였다고 평가한다. 남성 제자들은 예수의 수난당하는 메시아의 역할을 이해하지 못했을 뿐 아니라 그러한 수난을 거부하려 하였고 결국 십자가의 자리에서는 도망친다. 반면 여성 제자들은 갈릴리에서부터 예루살렘까지 예수를 따랐으며, 예수의 십자가에까지 동행하며 자리를 지켰던 진정한 제자들이라는 것이다. 하지만 여성 제자들의 리더십과 헌신에 대해 성경의 저자들은 대체로 침묵한다. 요컨대 성경은 단순한 역사적 사실을 전달하지 않으며 오히려 신학적으로 해석된 사실을 전달하고 있다. 또한 이러한 해석의 주체는 대부분 남성들이었다.  
  
이런 이유에서 해방신학과 여성신학 사이에는 일종의 해석학적 차이가 존재한다. 피오렌자에 따르면, 여성신학은 해방신학보다 성경에 대한 보다 비판적인 태도를 취하여야만 한다. 해방신학자들은 성경의 하나님이 가난하고 억압받는 자들을 위한 우선적 은총을 베푸신다고 종종 강조하며, 또한 이러한 목적을 위해 성경의 여러 증거 본문들을 인용하기도 한다. 하지만 여성신학자들은 성경 안에서 여성의 해방을 위한 직접적인 비판적 원리나 증거 본문들을 발견하기가 어려운 것이 사실이다. 오히려 여성신학자들이 성경 안에서 발견하게 되는 것은 그것이 이미 남성들의 언어로 기록되었으며, 당시의 가부장제와 남성특권주의라는 문화적이고 종교적인 선입견을 거울처럼 반영하고 있다는 사실이다. 바로 이런 이유에서 여성의 해방을 위한 신학은 단지 질문과 대답이라는 폴 틸리히의 상관관계의 방법론을 사용하기보다는 비판적 평가의 해석학을 발전시켜야 한다. 페미니스트 해석학의 비판의 준거점은 보다 당파적인 준거점, 곧 어떤 성경 해석이 과연 평등과 해방과 정의를 위한 여성의 투쟁에 도움이 될 수 있는가 하는 질문이다. 이런 점에서 피오렌자는 단순히 객관적인 역사적 사실에 기초한 역사비평방법은 환상이라고 거절하고, 구체적인 여성의 해방을 위한 비판적 역사비평방법의 해석학을 발전시키고자 한다.  
  
피오렌자는 무시간적으로 유효한 해석학 곧 무역사적 해석학을 거부한다. 무시간적이고 무역사적인 해석학은 오직 성경 텍스트에 대한 남성중심적이고 여성억압적인 해석만을 가져오기 때문이다. 따라서 피오렌자는 이러한 성경의 전승되는 텍스트들의 침묵을 뚫고, 그 이면에 놓인 예수운동의 평등의 메시지를 마치 고고학자처럼 발굴해야 한다고 주장한다. 텍스트의 침묵이라는 현실을 의심의 해석학과 이데올로기 비판을 통해 뚫고 투시할 때에, 거기에서 당시의 그레코-로만 세계의 이데올로기를 거부한 예수운동의 해방의 전통을 발견하게 된다고 피오렌자는 생각한다. 당시 가부장제의 상식을 정면으로 부정하며 예수운동은 남성과 여성의 동등한 제자됨을 주장하였다는 것이다. 따라서 피오렌자는 우리가 전해 받은 복음서의 텍스트에 머물지 않고, 그것의 현재적인 모습을 넘어서 그리고 그것을 뚫고 예수의 역사적 현실로 나아가야 한다고 주장한다. 물론 피오렌자는 과거의 역사적 예수에 대한 연구들이 가졌던 환상을 가지지는 않았다. 어떠한 연구도 예수에 대한 순수하고 중립적인 사실들을 가져다 줄 수는 없는 것이다. 우리가 성경을 읽는 이유는 이른바 개관적인 역사적 사실들에 대해 단순한 중립적 기술을 하기 위해서가 아니라, 예수를 따르는 진정한 제자직이 무엇을 의미하는지에 대한 신학적 해석을 위해서라고 그녀는 본다.  
  
따라서 피오렌자는 종종 「마태복음」이나 「마가복음」 같은 완성된 텍스트가 아니라 그것의 기초 자료가 된 “Q”(Quelle) 문서에 보다 의존하는 경향성을 보인다. 이러한 문서에 기초하여 그녀는 예수의 가르침과 거기에 대한 원래 독자들의 이해를 역사비평방법론을 통해 재구성하고자 한다. 이러한 복음서의 새로운 재구성을 통해 그녀가 발견한 것은 예수의 가르침이 남성과 여성의 동등한 제자직에 대한 가르침이었고, 이런 평등한 공동체를 가능케 하는 소피아-하나님에 대한 가르침이었다는 것이다.  
  
> 팔레스타인의 예수운동은 예수의 사역과 선교를 소피아(Sophia)의 예언자이자 자녀인 예수의 사역과 선교라고 이해한다. 그는 하나님이 가난한 자와 무거운 짐을 진 자의 하나님, 쫓겨난 천민과 불의를 당한 자의 하나님이라는 사실을 선포하도록 보내어졌다. ... 예수의 설교, 치유, 귀신 축출, 포용적 밥상 공동체가 선포하는 것은 하나님-소피아(God-Sophia)의 이런 현실이다. 이런 예수의 행동을 계속 이어나가고자 하는 제자들의 공동체가 요청되는 것이다. 예수의 하나님 곧 소피아는 모든 만인의 온전함과 인간성을 바란다. 그런 이유에서 예수운동이 ‘평등한 자들의 제자직(discipleship of equals)’이 되게 하였다. [^14]  
  
이러한 평등한 제자들의 공동체가 가부장제와 남성특권주의의 기독교로 전락하게 된 이유는 무엇인가? 피오렌자는 여기에서 바울의 긍정적/부정적 역할에 주목한다. 긍정적으로 바울은 그리스도 안에서 남성이나 여성은 모두 동등하다고 하는 견해를 제시한다(「갈라디아서」 3:28). 이러한 동등한 제자직의 주장은 사실 바울 자신의 개인적 주장이었다기보다는 당시 초기 기독교 공동체의 합의를 바울이 단지 대변한 것이었다고 피오렌자는 평가한다. 하지만 바울의 이러한 긍정적 주장은 그가 고린도교회에서 직면하게 된 무질서의 현실 때문에 수정되게 된다. 결과적으로 바울은 결국 동등한 제자직의 공동체 대신에, ‘하나님-그리스도-남성-여성’이라는 일종의 위계적인 교회 질서를 치명적으로 주장하게 되었다는 것이다(「고린도전서」 11장). 이러한 남성중심적 위계질서는 당시 그레코-로만 사회에서는 쉽게 수용될 수 있는 성질의 것이었지만 초기 기독교 공동체의 동등한 제자직의 비전을 배신하는 것이었다. 이처럼 피오렌자는 기독교의 성경과 전통 자체가 이미 형성사(形成史)적 관점에서 당시의 문화적이고 이데올로기적 지형 안에 놓여 있기 때문에, 이러한 형성사를 뚫고 예수운동의 원초적 형태로 더 나아가야 한다고 주장한다.  
  
피오렌자가 자신의 해석학의 가장 중요한 자리 혹은 권위라고 본 것은 성경의 텍스트 자체가 아니라, 그것이 암묵적으로 증언하고 있는 평등한 제자들의 예수운동이다. 하나님의 계시가 발견되는 장소는 단지 가부장적 교회 그리고 그것이 소유하여왔던 성경과 전통이 될 수 없고, 그녀가 여성교회라고 부르는 평등한 공동체라는 것이다. 여성교회는 단지 여성들만의 교회가 아니라 남성들의 교회이기도 하다. 마치 하나님이 억압받는 자들에 대한 우선적 선택을 하듯, 여성교회도 여성의 저항과 연대를 우선적으로 선택하는 모든 기독교인 여성들과 남성들의 교회이다.  
  
4) 전통적 성경 해석학: 교리적, 역사적-사실적, 대화적-다원적 모델  
  
피오렌자는 세 가지 전통적인 성경 해석학의 한계점들에 대해 논의한다. 첫째, 교리적(doctrinal) 해석학 모델은 교회의 신조와 가르침에 집중하여 성경이 어떻게 이러한 남성중심 주의적 교리를 뒷받침하는지를 발견하고자 한다. 예를 들어 바울의 글에서 여성의 열등한 위치를 정당화시키고자 하는 것이다. 이러한 모델에서 대체로 성경의 문자적 해석은 옹호되며, 성경의 계시는 문자적 영감과 거의 동일시된다.  
  
둘째는 역사적-사실적(historical-factual) 해석학 모델이다. 이것은 앞의 교리적 모델에 대한 비판으로 등장하였으며, 성경의 진리와 권위를 역사적 사실과 동일시한다. 따라서 성경은 사실들에 대한 역사적 진술의 자료집으로 여겨지게 된다. 하지만 후대의 역사비평방법론은 성경이 객관적인 역사적 증언으로 항상 신뢰될 수는 없다고 주장하였다. 따라서 역사적 사실과 성경의 진리를 동일시하는 것은 매우 편협한 성경 해석학이라고 학자들은 보기 시작한 것이다. 예를 들어 몇몇 학자들은 신약성경의 텅 빈 무덤의 이야기가 역사적 사실에 대한 객관적 기술이라기보다는 후대 기독교 공동체의 이차적인 전설에 더 가깝다고 주장하기도 한다. 이런 해석학적 모델에 따르면 역사적 사실의 신빙성이 흔들리게 되면, 성경의 함께 흔들릴 수밖에 없는 것이다.  
  
셋째 모델은 상관관계의 해석학 모델, 곧 피오렌자가 (dialogical-pluralistic) 모델이라고 부르는 것이다. 이 모델은 성경이 하나의 영원하고 일관된 메시지를 담고 있으며, 이러한 메시지는 변화하는 우리의 다원주의적 삶의 상황에 항상 결정적인 해답을 제공한다고 보는 것이다. 이러한 상관관계의 모델을 비판하며, 피오렌자는 성경이 다양한 종류의 텍스트들을 포함하고 있을 뿐 아니라, 종종 갈등적이고 모순적인 입장들도 포함하고 있다고 주장한다. 나아가 성경은 오늘날 우리에게는 권위를 가진다고 볼 수 없는 억압적인 입장들도 포함하고 있다고 그녀는 지적한다. 따라서 성경이 일종의 원형적인 패러다임의 지위를 항상 가진다고 할 수는 없는 것이다. 이러한 성경 해석학의 전통적인 세 모델에 대한 논의를 피오렌자는 다음과 같이 요약한다.  
  
> 해석의 척도로서 전통적인 성경 해석학은 역사적-사실적(historical-factual) 노선들을 따르거나(믿을 만한 확실한 근거가 있는 예수 전승들, ... 혹은 사도적 교회의 가장 초기의 전통들), 혹은 교리적(doctrinal) 노선들을 따르거나(복음의 메시지, 바울의 이신칭의[以信稱義] 교리, 혹은 신조), 혹은 철학적인 (philosophical) 논의의 노선들을 따른다(계시의 본질과 역사의 우연적 진술들, 무시간적 진리와 문화적 조건 안의 언어, 보편적 계시와 역사적 표현, 변치 않는 전통과 변화하는 전통들, 혹은 성경의 해방적 영감들과 성경의 억압적인 가부장적 진술들). [^15]  
  
5) 여성신학의 비판적 성경 해석학  
  
여성신학의 독특한 입장은 이러한 전통적 입장들과는 구분된다고 피오렌자는 주장한다. 여성신학의 비판적 성경 해석학은 성경이 계시의 원형으로서 항구적인 규범적 권위를 가진다는 신학적 주장에서 출발할 수 없으며 출발하지 않는다. 오히려 여성신학의 해석학적 척도는 바로 여성의 경험, 곧 해방을 위한 여성의 경험 자체이다. 따라서 여성신학은 성경을 단지 변화하지 않는 계시의 원형으로 보지 않으며, 오히려 끝없이 계속되는 여성의 투쟁을 위한 일종의 역사적 모범으로 이해한다.  
  
> 페미니즘 해석학은 이러한 척도를 성경의 텍스트들에서 도출하는 것이 ‘아니다’. 오히려 그것은 가부장제의 억압의 체계들인 인종차별주의, 성차별주의, 가난에 대항하는 당대 여성들의 저항에서, 그리고 여성주의 이론의 조직적인 탐구에서 이러한 척도를 이끌어낸다. 페미니즘 해석학이 이렇게 할 수 있는 이유는 그것이 성경을 원형(原型, archetype)으로 이해하는 것이 아니라, 역사적 전거(典據, prototype) 혹은 성경적 신앙과 인생관을 형성하는 뿌리모델(root-model)로서 이해하기 때문이다. ... 계시는 항구적이며 ‘우리의 구원을 위해서’ 일어난다고 페미니즘 해석학은 보기 때문에, 성경의 텍스트들을 여성의 경험이 지닌 권위 아래에 두는 것이다. [^16]  
  
피오렌자가 보는 해석학의 패러다임의 전환에서 가장 중요한 변화는 해석의 타당성을 가늠하는 척도가 성경 텍스트 자체가 아니라 여성의 경험에 놓여있는 것이다. 이런 변화에 기초해서 피오렌자는 페미니즘 해석학의 4가지 모델 혹은 관심을 제시한다.  
  
(1) 의심의 해석학  
  
성경의 텍스트들과 거기에 기초한 기존의 해석들이 남성특권주의와 가부장제의 강화를 위해 봉사하였다. 대부분의 성경 텍스트들이 남성 저자들에 의해 집필되었으며, 나아가 교회와 학계에서 일하는 과거와 현재의 대부분의 성경 해석자들이 남성들이라는 사실이 이러한 전제를 지지한다고 피오렌자는 본다. 따라서 페미니즘 해석학은 이러한 성경 텍스트들과 기존의 해석들이 은폐하고 있는 해방의 전통을 여성의 눈에서 새롭게 찾아 나서야 한다다. 보다 구체적으로 피오렌자는 의심의 해석학을 통해 성경의 텍스트들 위에 놓인 남성특권주의의 가래개를 벗겨내기 위해서, 남성에 대한 모든 긍정적인 성경의 진술들은 매우 분명하게 여성에게 적용될 수 없는 경우를 제외하고는 남성과 여성 모두에 대한 동시적인 긍정적인 진술들로 해석되어야 한다고 주장한다.  
  
(2) 선포의 해석학  
  
우리가 성경을 해석하는 이유는 단순히 역사적 사실을 발굴하기 위해서만이 아니라, 오늘날 신앙 공동체의 삶과 복음의 선포를 돕기 위해서이다. 따라서 이러한 삶의 목적을 위해 단순히 역사적이고 중립적인 사실들을 발견하려는 역사비평방법론은 그 자체만으로는 충분하지 못하다. 이런 이유에서 피오렌자는 성경에 대한 역사적-비평적 평가와 더불어 여성신학의 정치적- 비판적 평가가 보충되어야 한다고 본다. 페미니즘 해석학은 선포의 중요성을 강조함을 통해 성경 텍스트가 오늘날의 가부장적 문화 안에서 어떠한 비판적 역할을 할 수 있는지에 관심하는 것이다.  
  
구체적으로, 피오렌자는 성경의 여성에 대한 중립적인 혹은 긍정적인 텍스트들조차도 이러한 정치적-비판적 평가를 통해서 성찰할 때 오히려 여성의 억압을 위해 남용되어질 수 있다고 지적한다. 예를 들어 만약 매 맞는 여성에게 예수가 자신의 십자가를 지었듯이 그녀도 결혼의 파국을 막기 위해 자신의 십자가를 지어야 한다는 선포를 듣는다면, 얼핏 여성에 대한 중립적인 십자가의 선포조차도 여성을 억압하는 가부장적 가치를 강화하는 역할을 할 수 있다는 것이다. 따라서 모든 여성차별적 혹은 남성특권주의적 성경 텍스트들은 교회의 예배나 교리문답 혹은 성구집(lectionary)에서 제외되어야 하며, 반대로 이러한 가부장적 가치들을 초월하여 인간의 자유와 해방을 선포하는 텍스트들은 거기에 합당한 조명을 받아야 한다.  
  
(3) 기억의 해석학  
  
마치 리쾨르의 “의미의 복구(復舊, restoration)”를 떠올리듯, 피오렌자도 기억의 해석학을 주장한다. [^17] 기독교의 전통 안에 숨겨져 있는 여성 해방에 대한 위험한 기억들을 재발굴해야 한다는 것이다. 여성의 해방이라는 신학적 관점에서 출발하여, 역사비평적 방법론을 통해 성경이 증언하는 역사를 재구성할 때, 우리는 성경의 역사 안에 존재하였지만 가부장제와 남성특권주의에 의해 잊혀진 여성해방전통을 새롭게 복구하고 기억할 수 있다. 다시 말해 메리 데일리처럼 기독교의 성경과 전통이 도저히 여성해방을 위해 사용될 수 없다고 보는 대신에, 피오렌자는 성경의 남성특권주의를 역사비평방법론을 통해 뚫고 들어간다면 거기에서 성경이 증언하는 여성해방전통을 만날 수 있다고 생각한다.  
  
여성해방의 증언을 성경에서 발견하는 방법은 오직 이러한 남성특권주의를 정면으로 뚫고 들어가는 것 외에는 다른 방법이 없다. 이러한 남성특권주의를 역사비평방법론을 통해 해체할 때 거기에서 우리는 성경이 증언하는 평등한 제자들의 공동체를 발견하게 되며 예수운동이 주장한 여성의 리더십과 헌신을 새롭게 기억하게 된다.  
  
(4) 창조적 현실화의 해석학  
  
한편으로 우리는 성경이 증언하는 여성의 역사를 역사비평방법을 통해 재구성하고 기억해야 할 뿐만 아니라, 다른 한편으로는 미래를 위한 창조적인 현실화를 보충해야 한다고 피오렌자는 주장한다. 여성의 역사는 과거뿐 아니라 미래를 가지고 있다. 기억의 해석학이 과거 여성의 해방의 역사를 역사비평적으로 재구성하는데 집중한다면, 창조적 현실화의 해석학은 역사적 상상력, 예술적 재창조, 성례전적 예전화 등을 통해 여성들이 창조적으로 자신의 이야기를 이어가도록 돕는데 집중한다. 이를 위해 페미니즘 해석학은 문학적 창작, 음악, 춤 등과 같이 모든 가용한 예술적 상상력을 긍정적으로 사용한다. 이런 의미에서 페미니즘 해석학은 교회의 과거에 대해 단지 비판적일 뿐 아니라, 또한 교회의 미래를 위해 구성적(constructive)이기도 하다.  
  
결론적으로 피오렌자는 다음과 같은 네 가지 대조점을 제시한다. 첫째, 단지 성경의 권위에 대해 순종적인 “동의와 긍정의 해석학”에 대항하여 “의심의 해석학”을 주장한다. 둘째, 객관적 사실과 성경의 권위를 동일시되는 “역사적 사실성의 해석학”에 대항하여 “선포의 해석학”을 주장하며, 셋째 성경의 전통을 단지 버려져야 할 구습으로 보는 후기기독교적 해석학에 대항하여 “기억의 해석학”을 주장한다. 마지막으로 성경으로부터 객관적이고 중립적인 거리를 강조하는 “무관심적 거리의 해석학에 대항하여 “창조적 현실화의 해석학”을 주장한 것이다. 이러한 대조점을 그녀는 다음과 같이 요약한다.  
  
> 모든 성경의 텍스트들이 남성중심주의적 언어로 집필되었고 가부장제의 사회구조를 반영하고 있기 때문에, 페미니즘의 비판적 해석은 동의와 긍정의 해석학 (hermeneutics of consent and affirmation)이 아니라 오히려 ‘의심의 해석학 (hermeneutics of suspicion)’에서 시작한다. 오늘날 성경은 기독교 공동체를 위한 거룩한 경전으로 기능하기에, 그것은 역사적 사실성의 해석학 (hermeneutics of historical factualness)을 추구하기보다는 ‘선포의 해석학 (hermeneutics of proclamation)’을 발전시킨다. 또한 그것은 성경의 해방적 관심을 하나의 여성주의적 원리 혹은 하나의 여성주의적 성경 전통으로 환원시키는 대신에, 여성에 관한 성경 텍스트에서 여성사(女性史)의 재구성을 향해 움직여 나가는 ‘기억의 해석학(hermeneutics of remembrance)’을 발전시킨다. 마지막으로, 이러한 모델은 무관심적 거리의 해석학(hermeneutics of disinterested distance)으로부터 거리를 두고, 여성들에 대한 성경 이야기와 그것의 계속적인 역사와 공동체에 대한 상상력의 표현을 통해 여성교회와 관련되는 ‘창조적 현실화의 해석학(hermeneutics of creative actualization)’을 향해 나아간다. [^18]  
  
6) 엘리자베스 피오렌자에 대한 평가  
  
제임스 리빙스턴(James C. Livingston)은 피오렌자에 대한 긍정적인 평가를 내린다. 첫째, 여성신학이란 단순히 자신들의 여성해방적 관심을 성경 안으로 읽고 들어가는 행위일 뿐이라는 비판으로부터 피오렌자의 해석학은 여성신학을 구출하였다. 그녀는 당시 최신의 역사비평방법론을 활용하여 성경의 여성신학적 해석의 타당성을 논증하고자 한 것이다. 둘째, 그녀는 당시의 비종교적이고 세속적인 페미니즘 담론을 신학 안으로 수용하면서도 동시에 성경 연구를 통해 기독교적이고 신학적인 페미니즘의 독특성을 강화시키는 역할을 하였다. 셋째, 메리 데일리와 달리 피오렌자는 교회에서 탈출하여 교회와 사회의 단절이라는 방법을 택하기보다는 이 둘 사이의 비판적 대화를 강화시켰다. 이러한 폭넓은 비판적 대화의 방법론은 단지 여성차별의 문제뿐 아니라 인종차별, 계급갈등 등과 같은 다른 종류의 억압적 구조들에 대해서도 창조적 저항을 할 수 있게 만들었다. 마지막으로, 그녀의 여성해방의 신학은 제3세계의 많은 페미니즘 신학에 지대한 영향을 끼쳤다고 리빙스턴은 결론을 내린다. [^19]  
  
반면에 앤서니 티슬턴(Anthony C. Thiselton)은 피오렌자에 대한 부정적인 비판을 제공한다. 첫째, 티슬턴은 피오렌자의 남성중심주의의 비판들 중에서 어떤 것들이 단순히 문화적이고 상황적인 요소들인지, 그리고 어떤 것들이 본질적이고 신학적인 요소들인지를 구분할 수 있는 확실한 기준을 제시하지 않았다고 본다. 예를 들어 “아버지”와 같은 신학적 개념은 단지 시간과 문화에 제한된 개념은 아니라는 판넨베르크의 입장을 티슬턴은 긍정적으로 인용한다. 둘째, 티슬턴은 피오렌자의 텍스트에 대한 재구성 작업이 위험한 것이라고 비판한다. 그에 따르면, “해석에 있어 당혹스러운 텍스트를 삭제하는 행위는 견고한 증거 없이는 설득력을 가질 수 없다.” [^20] 셋째, 아버지에 대한 신학적 옹호와 유사하게, 티슬턴은 “‘가정 규율’ 및 이와 유사한 사항을 다룬 텍스트가 로마 시대의 텍스트 속에서 발견된다는 사실 자체가, 이 사항들이 신학적이라기보다 문화적이라는 가정을 증명하지 않는다”고 본다. [^21]위계적 가정 규율은 단지 문화적 현상을 넘어서서 신학적 가치를 가질 수도 있다는 입장이다. 넷째, 부활의 증언에서의 여성의 역할에 대한 긍정적 강조는 이들도 또한 변화되어져야 하는 죄인이라는 사실을 간과할 수 있다고 티슬턴은 본다. 다섯째, “여성이 억압받고 고난받는다고 본 쉬슬러 피오렌자의 논제는, 전체가 다 그런 것은 아니지만 상당 부분 로마가톨릭에 기반하고 있다. 즉 그녀는 개신교회 내에서 커가고 있는 여성의 지도력을 간과하는 경향을 띤다.” [^22]  