# 공지

📢 (2024-03-21)조직신학 과제 공지

조직신학 같은 경우 저번 주(14일)에는 교재 범위를 정해주지 않으셨어요. '자율적으로, 창의적으로' 하라는 답장을 받았습니다.

개인적인 생각이지만 범위에 국한하기 보다는 수업 내용을 가지고 교재를 공부하고 연구한 후 그에 관한 요약을 하면 될 것 같습니다. 

교수님께서 수업은 가이드 라인일 뿐이라고 늘 이야기하시는 걸 보면 교재를 통해 고민하고 연구하는 시간을 갖길 바라시는 것 같습니다~^^

===

📢이번 주 준비사항(2024-03-18)

1. 신약1 과제하기(19일 학습부장에게 제출)
2. 교회사 자료 탑재 확인(사이버캠퍼스)
3. 개혁주의생명신학 발표 준비(1조만 해당, 나머지 조들도 미리 준비하시면 더욱 좋습니다😊)
4. 성탐2 성경 암송(21일 시험), 필사 사도행전 끝까지 하기
5. 히브리어 시험 준비(21일 시험)
6. 성탐2 5장 과제하기  

이상입니다.

## 2024-03-18: Archive

===

⭐️성경과 조직신학1 과제물 공지⭐️
리포트는 신론과 인간론을 구분하여 매주 차 A4용지 반 분량으로 요약하셔서 기말고사 답안지 제출할 때 함께 제출하셔야 합니다. 한번이 아니라 매주 차 작성하셔야 합니다. 

❗️신론, 인간론 두 부분 모두 제출하지 않으면 성적 처리 하지 않습니다. 

✔️다음 주 성탐2 신명기 3장 예습 및 과제하기 혼란을 막기 위해 재공지하겠습니다~

p.17~19 하시면 됩니다. 신 1장, 신 2-3장, 신 4:1~43 연구문제 총 3챕터 해오시는 겁니다~😊

이상입니다.

===

✔️3/7(목) 성탐2 과제 공지

3월 7일 목요일 성탐2 강의 시작 전까지 성탐2 교재 p.17~19 하시면 됩니다. 신 1장, 신 2-3장, 신 4:1~43에 해당하는 연구 문제 총 3챕터 해오시면 됩니다.

오늘 각자의 자리에서 헌신하느라 모두들 수고 많으셨습니다😊 하나님께서 주신 은혜 잘 간직하여 건강한 모습으로 화요일에 뵙도록 하겠습니다. 주님 안에서 안온한 밤 보내시길 바랍니다. 감사합니다🩷

===

24.03.05. 화 신약 1 공지

1. 출석
다음 주 강의부터 개인적으로 포스트잇 준비하여 이름, 학번 꼭 적은 후 내가 생각하는 강의 키워드 적어 제출, 출석 체크 대체용

2. 과제물(꼭 수업 계획서 참고)
✔모든 과제물은 개인적으로 사이버 캠퍼스 탑재

1) 마가복음 시놉시스 서술(대본 형식 x)
❗자유 형식으로 음악 작곡 및 그림 등 가능 페이지 2페이지 이하(수업 계획서와 내용 상이하니 반드시 확인 요망)로 중간고사 전까지 제출, 전하고자 하는 대상과 효과적인 전달법을 고심하여 서술하는 것이 관건

2) 중간고사 해당 과제
✔도올 김용옥, 박진영 강의 중 마가복음 관련된 강의 영상 두 편 이상 듣고 비평

3) 누가복음, 사도행전 과제
수업 계획서 참고(별다른 말씀이 없으셨음)

4) 쪽지시험
강의자가 제출하라고 제시하는 강의에 해당하는 강의 자료 '공부할 문제' 작성하여 제출

3. 시험
모든 시험은 과제물로 대체

===

📢24.03.05.화 성경과교회사1 공지

1. 3월 19일 독후감 제출 취소
개인적으로 제공된 파일 읽어보기

2. 과제물
1) 독서 과제1(안토니의 생애)
✔️분량: 세 질문에 답하는 방식으로 한 문제 당 A4 1 페이지 정도로 작성(자세한 내용은 수업 계획서 참고)
✔️제출일: 7주차 중간고사일까지
✔️제출장소 및 방법: 사이버캠퍼스 과제 방에 업로드

2) 독서과제2(성 프란체스코의 전기)-파일제공됨
✔️분량: 한 문제 당 A4 용지 1페이지
✔️제출일: 14주차 강의일까지
✔️제출장소 및 방법: 사이버캠퍼스 과제 방에 업로드

===

📢24.03.06.수 개혁주의생명신학 공지

1. 5/29 과제 제출
- 명조 계열 글씨체 사용 시: 줄 간격 160, 10 포인트
- 맑은 고딕 계열 글씨체 사용 시: 줄 간격 170, 9포인트 
공통사항: 쪽 여백 왼, 오 25= 선택사항
❗️모든 과제물은 사이버캠퍼스 탑재

2. 시험
✔️ 중간고사 x,  기말은 객관식 위주, 변별력 위해 주관식 1문제 가량 제출

3. 소통은 '백석talk' 사용
❗️전화, 카톡, 이메일 사용 x
전체 공지 및 급한 전달사항은 교수님께서 백석talk 통해 전달 예정(백석talk 모두 앱 다운로드해 주세요^^)
✔️한 학기 고정 공지사항은 백석talk, 사이버캠퍼스 두 곳에 모두 공지할 예정

===

⭐️24.02.29.목.1주 차 성탐2 요약⭐️

1. 이 책의 목적 읽어보기
(교재 p.5/ 페이지 왼쪽 상단에 쪽수 표시되어 있음)

2. 이 책의 구성 및 사용 방법 숙지
(p.7 중심 주제, 단락의 개요, 본문의 개요 부분 설명 읽기)
> 성경연구 과제물에는 중심 주제, 단락의 개요, 연구 문제 적기(p.17 중반부 참고 절수를 통해 맥락 잡기, 되도록이면 참고 절 전후를 읽는 게 좋음)

❗️3월 7일까지 신명기 3장 예습 및 과제하기
p.17~19 하시면 됩니다. 신 1장, 신 2~3장, 신 4:1~43 연구문제 총 3챕터 해오시는 겁니다~😊
✔️성경연구 과제물은 종강인 마지막 15주 차에 제출
✔️이외 과제 제출 시 교수님 개인 메일 사용, 학교 대표 메일 사용X
교수님 메일 주소: msjin2014@hanmail.net

3. 필기시험은 중간x, 기말(14주 차 실시)

4. 기말 미응시, 필사 미제출, 출석 태도 불량 시 F

5. 마지막으로 성경 필사 제출일은 '3월 28일'(❗️제출일 엄수, 제출기한 초과 1주당 -2점씩 차감)

===

⭐️성경과 조직신학1 과제물 공지⭐️

리포트는 신론과 인간론을 구분하여 매주 차 A4용지 반 분량으로 요약하셔서 기말고사 답안지 제출할 때 함께 제출하셔야 합니다. 한번이 아니라 매주 차 작성하셔야 합니다.
❗️신론, 인간론 두 부분 모두 제출하지 않으면 성적 처리 하지 않습니다.
❗️신론, 인간론 두 부분 모두 제출에 대한 혼란이 많아 교수님께 내일 자세히 여쭤본 후 한번 더 공지하도록 하겠습니다.

===

⭐️모두 은혜로운 주일 잘 마무리하고 계시나요~^^
자소서 및 성탐2 과제 공지 한 번 더 하고자 합니다.

✔️3/5(화) 자소서 제출
3월 5일 화요일, 모든 수업 마치기 전까지 저에게 제출 부탁드립니다. 컴퓨터로 작성이 어려우신 분들은 자소서 양식 다운로드한 후 출력해서 수기 작성하셔도 무방합니다. 단, 사진 부착은  가장 최근 것으로, 포토샵이나 어플 효과가 심하지 않은 사진으로 부탁드립니다. 사진 부착 주의사항은 모든 분들께 해당합니다.
❗️화요일 마지막 강의가 끝나는 시간까지 제출하지 못한 분들은 그 주 목요일(7일)까지만 제가 수령하도록 하겠습니다. 그 외 제출 건은 개별 제출 부탁드립니다.

✔️3/7(목) 성탐2 과제 공지
3월 7일 목요일 성탐2 강의 시작 전까지 성탐2 교재 p.17~19 하시면 됩니다. 신 1장, 신 2-3장, 신 4:1~43에 해당하는 연구 문제 총 3챕터 해오시면 됩니다.

===

⭐️24.03.05. 화 신약 1 공지

1. 출석
다음 주 강의부터 개인적으로 포스트잇 준비하여 이름, 학번 꼭 적은 후 내가 생각하는 강의 키워드 적어 제출, 출석 체크 대체용

2. 과제물(꼭 수업 계획서 참고)
✔모든 과제물은 개인적으로 사이버 캠퍼스 탑재

1) 마가복음 시놉시스 서술(대본 형식 x)
❗자유 형식으로 음악 작곡 및 그림 등 가능 페이지 2페이지 이하(수업 계획서와 내용 상이하니 반드시 확인 요망)로 중간고사 전까지 제출, 전하고자 하는 대상과 효과적인 전달법을 고심하여 서술하는 것이 관건

2) 중간고사 해당 과제
✔도올 김용옥, 박진영 강의 중 마가복음 관련된 강의 영상 두 편 이상 듣고 비평

3) 누가복음, 사도행전 과제
수업 계획서 참고(별다른 말씀이 없으셨음)

4) 쪽지시험
강의자가 제출하라고 제시하는 강의에 해당하는 강의 자료 '공부할 문제' 작성하여 제출

3. 시험
모든 시험은 과제물로 대체

===

📢 24.03.06.수 구약1(오경과전기역사) 공지

1. 과제물 

1) 오경, 전기 역사서(창세기~룻기까지) '최소 1독' 
본문에 안내된 방법으로 읽되 평소 읽는 버전이 아닌 다른 버전의 성경을 비교하며 읽기
예) 개역개정&NIV 비교, 개역한글&쉬운 성경 비교 등 
❗️킹제임스성경(KJV)은 비추천

2) 중간고사 대체 과제 제출 5/29
필독서인 '구약성경의 토라 이야기'를 읽고 리뷰 하기, 자세한 과제 방법은 추후 안내 예정 
❗️뒷장 수업 계획서 8주차 '서평 제출 마감일'은 참고x, 과제 제출은 위와 동일하게 10주차인 5/29에 제출

2. 평가 
1) 결석 4번 이상일시 기타 성적과 무관하게 자동 F
2) 중간, 기말고사 중 하나라도 불참 시 자동 F, 기말 형식 정해진 바가 없어 결정되면 추후 안내 예정 
3) 기타 10% 점수= 은혜점수(성적에 관한 의문 제기로 인해 재평가 시 은혜 점수 부여x)

===

📢24.03.06.수 경건훈련2 공지

1. 수업 형식
강의와 소그룹 나눔을 병용 진행

2. 평가
출석50%, 기말30%, 과제20%
✔️과제(나눔 보고서)
제시된 주제에 관한 보고서 작성/ 제출용 1장, 조원 나눔용 1장 총 2장 준비
✔️기말고사
15주차 기말 레포트로 대체
논문 형식x, '적용' 부분을 얼마나 심도 있게 다뤘는지가 평가의 관건(내 안에 있는 죄에 대한 구체적인 사례 제시&극복 방법 제시 등)

3. 기타
2주차: 조원 공지
3주차: 조별모임 및 교제시간
5주차: 과제 제출
✔️13~14주차 주제인 정욕 강의 내용 불포함, 12주차 탐식까지만 강의 예정

===

📢24.03.07. 목 성탐2  공지

1. 다음 주 강의(3/14)까지 성탐 교재 4~5장 예습 및 과제하기
✔️교수님께서 개인적으로 검사하지 않고 짝꿍 싸인으로 대체(추후에 제출해야 하는 과제이고 밀려서 한꺼번에 하면 성경 탐구의 의미가 없기 때문에 미리미리 하시길 부탁드립니다😊)
2. 매 강의마다 강의안 출력하기
효과적인 학습을 위해 교수님께서 올려주시는 ppt자료와 강의안 자료를 개인적으로 출력해오시길 바랍니다.

📢24.03.07.목 조직신학 공지

1. 신론 및 인간론 페이퍼 작성 요령
✔️강의 순서에 따라 페이퍼를 작성해도 되고 자율적으로 순서를 정해 페이퍼를 작성해도 무방하지만 개인적으로 교수님의 강의 순서에 따라(신론>인간론) 페이퍼 작성하시는 것을 추천드립니다. (강의 내용 정리 및 복습에 효과적, 추후 많은 양의 페이퍼를 읽으셔야 하는 교수님에 대한 배려 등)

❗️페이퍼 작성 유의사항
1) 페이퍼 작성은 수업내용 요약x, 수업 내용 중심으로 주교재를 읽고 관련 내용을 요약하는 것(분량: A4 반 페이지, 방법: 컴퓨터 문서 작성, 페이퍼 작성 기준: 기본 한글 프로그램 설정 유지> 줄간격 및 쪽 여백 등 수정 금지)
✔️오늘 페이퍼는 강의 주제 '비공유적인 속성' 에 관해 주교재 27~30장을(쪽수 아님) 읽고 해당 부분을 요약하는 것
다음 주에는 공유적인 속성을 다루며, 신의 불가해성, 가해성을 다룰 예정
이런 이해를 기반으로 24-26, 30-31을 묶어서 읽고 정리하면 좋겠고 삼위일체를 다룰 때 27-29, 32를 묶어서 읽으면 좋겠다고 팁을 주심
(더 궁금하신 부분은 카톡 남겨주시면 내용 추려서 교수님께 한번 더 문의하도록 하겠습니다.)

📢24.03.07.목 히브리어 요약
1. 매주 쪽지 시험 예정
다음 주는 히브리어 알파벳 쪽지 시험

수업 듣다가 넋이 나가 성적 평가 방법이나 과제물에 대해서는 여쭤보지 못했습니다🥹💦 다음 주에 자세히 여쭤보고 다시 공지하도록 하겠습니다.

===

📢이번 주 강의 관련 공지사항

✔️화요일 강의

1. 신약1
 1) 출석: 포스트잇 준비
포스트잇 준비하여 ❗️꼭 이름, 학번❗️적은 후 내가 생각하는 강의 키워드 적어 매주 제출
⭐️출석 체크 대체용이니 각자 스스로 신경써서 제출하시기 바랍니다. 미제출 시 결석처리되니 주의 기울여주세요.

 2) 마가복음 시놉시스 과제 제출(대본 형식x)
자유 형식으로 음악 작곡 및 그림 등의 형식 모두 가능, 페이지 2페이지 이하(수업 계획서와 내용 상이하니 반드시 확인 요망)로 중간고사 전까지 제출❗️
⭐️교수님께서 과제 제출일을 중간고사 전까지로만 이야기하셨고 정확한 제출기한 이야기는 따로 없었습니다. 내일 교수님께 한번 더 확인 후 공지하도록 하겠습니다^^

✔️수요일 강의

1. 구약1
 1) 오경, 전기 역사서(창세기~룻기까지) '최소 1독' 
⭐️검사는 따로 하지 않는다고 하셨지만 본인의 신앙 성숙과 깊이 있는 성경 탐구를 위해 성실하게 읽어주시길 바랍니다^^
❗️본문에 안내된 방법으로 읽되 평소 읽는 버전이 아닌 다른 버전의 성경을 비교하며 읽기
예) 개역개정&NIV 비교, 개역한글&쉬운 성경 비교 등 
✔️킹제임스성경(KJV)은 비추천

 2) 토라 이야기 읽기
제출 기한이 아직 남았지만 다른 과제도 해야 하므로 미리미리 읽으시길 권장드립니다.

✔️목요일 강의

1. 성탐2
 1) 성탐 교재 5장까지 예습 및 과제하기
✔️교수님께서 개인적으로 검사하지 않고 짝꿍 싸인으로 대체
⭐️추후에 제출해야 하는 과제이고 밀려서 한꺼번에 하면 성경 탐구의 의미가 없기 때문에 미리미리 하시길 부탁드립니다.

 2) 강의안 출력하기
효과적인 학습을 위해 교수님께서 올려주시는 ppt자료와 강의안 자료를 출력해 오시길 바랍니다.

2. 조직신학1 
 1) 페이퍼 작성하기
❗️수업내용 요약x, 수업 내용 중심으로 주교재를 읽고 관련 내용을 요약하기(분량: A4 반 페이지, 방법: 컴퓨터 문서 작성, 페이퍼 작성 방법: 기본 한글 프로그램 설정 유지> 줄간격 및 쪽 여백 등 수정 금지)
✔️3/7 페이퍼는 강의 주제 '비공유적인 속성' 에 관해 주교재 27~30장을(쪽수 아님) 읽고 해당 부분을 요약하면 됩니다.

3. 히브리어
1) 히브리어 알파벳 쪽지 시험 준비

샬롬🩷
각자의 생활과 맡겨진 여러 가지 사역들로 인해 분주한 한 주 보내셨으리라 예상합니다~^^ 적절한 쉼과 체력관리도 중요한 영성 관리 요소 중 하나라고 하니 오늘 하루 주님 안에서 건강하고 평안한 하루 보내시길 바랍니다🙏🏻 또한 공지해 드린 과제와 수업 준비하시는 것도 잊지 마시길 바래요. 
그럼 건강한 모습으로 내일 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다🤍

===

📢24.03.12 공지

1. 신약1
 1) 출석
개인적으로 포스트잇 준비하여 꼭❗️학번, 이름, 그날 강의 키워드 세 가지 모두 적어 제출❗️ 부탁드립니다. 이름만 적거나, 학번만 적는 것은 인정되지 않으니 주의 부탁드립니다. 

⭐️출석 성적과 관련된 부분이니 스스로 잘 챙겨주시길 거듭 부탁드립니다. 여러 번 공지했음에도 불구하고 개인 불찰로 출석 점수에 불이익이 생길 경우 도와드릴 수 없습니다.

2. 과제 
1) 마가복음 시놉시스 과제 제출
교수님께 제출 기한에 대해 여쭤보니 사이버 캠퍼스에 자세한 내용 공지한다고 하셨습니다. 관련 내용 찾아보시길 바랍니다.

2) 3/19 과제 제출
공관복음/사도행전 강의안 p.12~13에 나와있는 6가지에 대한 응답을 수기로 작성하신 후 휴대폰으로 사진을 찍어 다음 주 강의 시간인 3월 19일까지 프린트해 오시면 됩니다. 
⭐️수기 작성>사진 촬영>한글 파일에 사진 첨부>프린트 후 해당일에 제출

2. 교회사1
아직 기한이 남았지만 4/22~4/30일까지 제출하는 과제에 대한 자세한 공지가 사이버 캠퍼스에 올라가 있다고 합니다. 꼭 확인해 보시길 바랍니다. 
⭐️교수님께서 올려주신 '안토니의 생애'에 관한 파일은 저작권법에 문제가 될 수 있으니 ❗️반드시 과제용으로만 사용 부탁❗️드립니다. 개인적으로 저장 후 공유하는 것을 엄히 금지합니다. 꼭 지켜주시길 바랍니다.

오늘 하루도 정말 수고 많으셨습니다^^ 편히 쉬고 강의 준비 잘 해서 건강한 모습으로 내일 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.

===

📢성탐2 성경 암송 시험 공지
성경 암송 시험은 3월 21일입니다. 수업 시작 전 30분 정도 본다고 하셨고 나와서 암송하는 것이 아닌 필기 시험 형식으로 이루어집니다. 그럼 모두 평안한 밤 보내시길 바랍니다✨️

===

📢 24.03.13 공지

1. 개혁주의생명신학
 1) ppt 자료 업로드 불가
교수님께 자료 부탁을 드렸는데 ppt를 가지고 공부하는 것이 오히려 학습에 도움이 되지 않는다고 하시네요. 보다 효과적인 학습 분위기 조성과 강의 집중을 위해 불편하시더라도 ppt 촬영, 노트 작성 등을 통해 공부하시길 바랍니다. 

2) 발표
3월 27일부터 개혁주의생명신학의 5대 솔라 중 '오직 그리스도'를 주제로 발표가 시작됩니다. 조는 임원들이 랜덤으로 편성할 예정이고 관련 내용 오늘 중으로 카톡방에 업로드하겠습니다.
또한 발표는 정해진 주제를 가지고 5~10분가량의 자료를 준비해서 수업 전에 대표 발표자가 발표하는 형식으로 구성하시면 됩니다.

⭐️조 편성을 자율적으로 할 수 없는 이유는 두루두루 친밀한 관계를 이루길 바라는 교수님의 의도가 담겨 있습니다. 너그러이 양해해 주시길 바라며 마찬가지로 균형 있는 역할 분담을 통해 서로 화합하고 좋은 관계를 이루어 가는 발표 시간이 되시길 바랍니다. 

2. 구약1
 1) ppt 자료 업로드 불가
저작권의 이유로 사이버 캠퍼스 업로드가 불가하다고 하셨습니다. 그래서 사진 촬영의 필요성을 교수님께 설명드리고 양해를 구하고자 합니다. 이 부분은 교수님과 협의 후 다시 안내드리겠습니다.

3. 경건훈련2
 1) 소그룹 모임 나눔
오늘 편성된 소그룹 모임이 격주로 이루어집니다. 조별 반장은 원활한 나눔을 위해 시간 분배를 잘 해주시고 다른 조원들은 나눔 시간을 준수해 주세요. 또한 소모임도 수업의 연장선이기에 태도 불량 등의 이유로 인해 결석 체크될 수 있습니다. 다른 강의 때와 마찬가지로 
출석에 신경써 주시길 부탁드립니다.

2) 소모임 조별 카톡방 개설
의무는 아니지만 격주로 계속해서 모임을 할 예정이니 친밀한 관계를 위해 조별 카톡방을 개설해 주시는 것이 좋을 것 같습니다^^

===

📢0314 준비사항

1. 성경읽기와 필사2
 1) 신명기 5장까지 과제하기
 2) ppt 자료 및 강의안 출력

2. 성경과 조직신학1
 1) 저번 주 페이퍼 작성하기(이번 주 제출x)

3. 히브리어문법
 1) 내일 히브리어 알파벳 쪽지시험 예정

이상입니다🥰

===

교수님과의 식사는 목양동에서 모여 다 같이 출발합니다. 수요 면담은 강의 마친 후 4시부터 1인당 20~30분가량 이루어집니다. 순서가 뒤쪽인 학우분들의 너른 양해 부탁드립니다^^ 감사합니다.

===

📢24.03.14 공지

1. 성탐2
 1) 성탐 교재 예습 및 과제하기
✔️교수님께서 매주 5과씩 다음 강의 때까지 해오면 된다고 하셨습니다. 앞으로는 따로 공지하지 않아도 매주 5과씩 예습 및 과제해 오시면 됩니다^^

 2) 다음 주 목, 3/21 성경 암송 시험

 3) 필사 과제
사도행전 28장까지 하셔야 한다고 합니다. 기존에 마무리 하신 분들은 갈라디아서 뒷쪽에 이어서 써달라고 하셨습니다. 

2. 조직신학
 1) 페이퍼 작성
오늘 강의 내용을 바탕으로 페이퍼 작성해 주시면 됩니다. 교수님께 주제나 교재 범위 여쭤보니 '자율적으로, 창의적으로' 하면 된다고 하셨습니다🥹💦 

3. 히브리어
자세한 내용은 백석talk 어플 공지를 확인해 주세요^^ 다음 주에도 히브리어 모음 쪽지시험 있습니다.

이상입니다. 주말 동안 재충전하는 시간 갖고 복된 주일 보내시길 바랍니다. 감사합니다🥰

===

📢조직신학 자기소개서 공지
A4 반절 분량으로 학부 전공, 현재 하는 일, 앞으로 되고 싶은 것을 주제로 자기소개서 작성해서 다음 주 강의 시간에 제출하시면 됩니다^^ 참고로 사진 첨부도 하셔야 합니다^^ (교수님께서 얼굴을 알아보실 수 있도록 포토샵, 어플 효과 심하지 않은 사진으로 부탁드립니다.)

===

📢 24.03.18 공지
샬롬, 모두 평안한 주일 보내셨나요?^^🕊🌿
하나님께서 주시는 위로와 평강으로 회복되는 시간이었길 진심으로 소망합니다.

다름이 아니라 학습 공지에 앞서 주의사항을 안내하고자 합니다. 꼭 집중해서 읽어주시길 부탁드립니다. 

지난주 목요일 1-B반 임원 회의가 있었습니다. 그동안 반을 운영하며 느낀점들에 대해서 나누고 서로 피드백하며 좀 더 좋은 방향으로 나아가고자 깊은 대화를 나눴습니다. 그 중 공통적으로 나온 의견이 학습관련 공지사항에 대한 이야기였습니다. 

학습부장인 저의 공지로 많은 분들이 고마움을 느끼고 도움을 받고 있지만 동시에 스스로 챙겨야할 사항들까지 임원들의 몫으로 생각한다는 의견이 있었습니다. 앞서 말씀드렸던 것처럼 제가 보내 드리는 공지는 참고사항 일뿐 정답이 아닙니다. 또한 제가 신경써서 공지를 한다 해도 인간인지라 실수가 있을 수 있으니 꼭 스스로 확인하시고 점검하셔야만 합니다.

저도 보람을 느끼고 계속해서 섬김의 자리에 있고 싶어 기쁜 마음으로 했던 일들인데 우려했던 일들이 여러 부분에서 보인다는 이야기를 들으니 정말 속상하고 안타깝더라고요.
따라서 서로가 지치지 않고 계속해서 좋은 동역의 관계를 맺기 위해 몇 가지 주의사항 및 안내를 드리겠습니다.

1. 학습공지 매우 간결하게 공지 예정

제출기한 및 주요사항들만 안내할 예정입니다. 나머지에 관한 것들(제출방법, 작성요령 등)은 스스로 강의 중 집중해서 메모하시고 수업 끝난 후 교수님께 질문, 종합정보시스템 및 사이버캠퍼스 안내 참고 등의 방법을 이용하시기 바랍니다.

2. 모든 공지사항 단톡 공지함 보관

그동안 보내드린 학습 관련 공지사항 및 앞으로 안내되는 공지들은 모두 단톡 공지함에 모아두겠습니다. 그러니 어렵게 찾지 않으셔도 됩니다^^ 마찬가지로 공지된 내용에 대해서는 공지함에 보관된 공지사항을 통해 꼼꼼히 확인 하시기 바랍니다. 조금 번거롭고 어렵더라도 노력 부탁드립니다^^

학교생활 또한 목회 현장을 연습하는 과정이라고 생각합니다. 당장 누군가의 도움을 받는다면 빨리 해결되긴 하겠지만 그만큼 내가 스스로 배우고 깨우칠 수 있는 부분들은 놓치게 됩니다. 
교회 또한 사회이기에 학교에서 이해 받는 만큼의 이해를 받을 수 없고 다양한 연습과 노력을 통해 자질을 함양 하지 않는다면 나중에는 지금보다 몇 배로 노력해야 하는 어려움이 있을 수도 있습니다. 모두 그 과정을 연습하는 마음으로 앞서 부탁드린 것들을 노력해 주시기 바랍니다.

전도사님들을 위해 정말 많이 기도하고 사랑하는 마음을 담아 고민하며 어렵게 이야기를 드렸습니다. 그러니 잘 이해해 주시리라 믿습니다. 그럼 오늘 하루도 편안히 쉬시고 내일 건강한 모습으로 뵙겠습니다. 감사합니다^^

===

📢 0319 준비사항

1. 신약1 출석 체크용 포스트잇 준비
2. 신약1 과제하기(신약 교재 p.12~13)
3. 교회사 2주치 자료 사캠 탑재, 확인 요망

이상입니다~^^

===