# 모세오경

## 1장 오경이란?: 기본 특징들

### 이름

다섯 권의 책(Pentateuch)

오경 내러티브는 시내산에서의 율법 수여와 모세가 죽기 전 그에 의해 율법이 재해석되는 것에 관심이 있다는 뜻이다.

### 장르
### 모세의 전기

창세기는 모세의 삶과 깊은 관련이 없는 것처럼 보이기 때문이다. ... 창세기가 적어도 이스라엘 백성 및 열두 지파의 기원과 약속의 땅 가나안에 가장 큰 관심이 있음을 암시하는 많은 측면(aspects)이 존재한다.

### 이스라엘의 역사

첫째 분문은 아브라함의 소명부터 모세의 죽음까지의 이스라엘 역사를 다루고 있으며, 둘째 부분은 여호수아의 지휘 아래 수행된 가나안 정복부터 예루살렘 멸망 및 가나안 땅에서의 추방 사건까지를 다루고 있는 것이다.

작푸: Herodotos

### 토라 혹은 율법

토라는 '가르치다'(teach) 혹은 '훈계하다'(instruct)라는 뜻의 동사 '야라'(yarab)에서 나왔다. ... 창세기 하나ㅏ님의 성품(nature)과 세상 및 이스라엘의 역사에 관한 교훈으로 가득 차 있으며, 특히 본받아야 할 행동과 피해야 할 실수를 예들로 제시한다는 점에서 교훈적인 책이다. ... (**신 4:6**)

오경은 설득하기 위해 교훈한다. (**신 4:40**)

오경의 독특성을 포착하기 위해, 오경을 모세의 전기 형태로 쓴 '토라' 혹은 '교훈'으로 정의하는 것이 가장 바람직해 보인다. 

### 왜 다섯 권의 책인가?

성경의 장을 나눈 사람은 주후 1200년경 캔터베리(Canterbury)의 대주교였던 스티븐 랭턴(Stephen Langton)이다. 

시편은 오경처럼 다섯 부분으로 나누어져 있다. 아주 최근에 알게 된 바대로, 이것은 시편의 표현적인 특징이 전혀 아니며 근본적으로 편집자의 시편 이해를 반영하고 있다. 

그 이유 중 하나는 글쓰기에 사용된 재료 때문일 것이다. ... 이것은 파피루스가 양피지만큼 견고하거나 유연하지 못했기 때문에 글을 훨씬 짧게 쓸 수밖에 없었을 것임을 뜻한다. 

표준 히브리 성경은 창세기가 85쪽, 출애굽기가 72쪽, 레위기가 51쪽, 민수기가 74쪽, 신명기가 71쪽에 달한다. ... 출애굽기와 민수기는 그 길이가 비슷하고, 레위기는 더 짧게 샌드위치처럼 둘 사이에 끼워 놓았다. 

### 오경은 언제 성경의 일부가 되었는가?

오경은 에스라 시대인 주전 5세기에 정경화되었다는 견해에 학자들은 널리 동의하고 있다. 

오경은 그 시작부터 정경적인 책으로 이해해야 한다는 것을 암시하는 단서들이 오경 자체에 들어 있다. 출애굽기 24:3-4은 모세가 하나님께서 그에게 주신 모든 말씀을 받아 적었으며 백성들은 그 말씀에 순종하기로 약속했다고 말한다. 신명기는 그 말씀이 더해지거나 바뀌어서는 안 되고(4:2), 정기적으로 모든 백성에게 읽혀야 하며, 언약궤 옆에 보관되어야 한다고 주장한다(31:10-13,26). 이것은 오경을 영감된 권위 있는 책, 곧 정경으로 보고 있음을 알려 준다. 

### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 2장 창세기 1-11장

### 창세기 1-11장과 유사한 고대 근동의 작품들

- Gilgamesh epic
- Atrahasis epic
- the sumerian flood story
- the Eridu Genesis
- the Sumerian King List

### 근동의 기원 이야기에 대한 창세기의 변형
### 창세기 1-11장의 구성
### 신약의 창세기 1-11장 사용
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 3장 창세기 12-50장

### 창세기 12-50장의 장르
### 11:27-25:11 아브라함 이야기
### 25:12-18 이스마엘의 족보
### 25:19-35:29 야곱과 에서 이야기
### 36:1-37:1 에서의 족보
### 37:2-50:26 요셉과 형제들 이야기
### 신약의 창세기 12-50장 사용
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 4장 출애굽기

### 구조
### 애굽에서의 종살이와 해방
### 율법 수여
### 성막
### 신약과 출애굽기
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 5장 레위기

### 구조
### 레위기를 읽을 때 만나는 문제점
### 1:1-7:38 회생제사에 관한 법
### 8:1-10:20 제사장 제도
### 11:1-16:34 부정과 그 처리 방법
### 17:1-27:34 실제적인 거룩에 관한 지침
### 신약과 레위기
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 6장 민수기

### 구조
### 내용
### 신약과 민수기
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 7장 신명기

### 구조
### 내용
### 신약과 민수기
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 8장 오경의 주제

### 마르틴 노트의 견해
### 게르하르트 폰 라트와 오경
### 데이빗 클린스의 견해
### 재평가
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 9장 오경의 저술

### 모세 저작을 인정한 전통적인 견해
### 문서 가설
### 자료의 확인
### 문서 가설에 대한 20세기의 조정
### 1975년 이후 합의의 붕괴
### 통일성을 강조하는 경향
### 자료의 연대
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 10장 오경의 수사학

### 신중한 낙과주의: 주전 12세기 저술
### 축하와 이의 제기: 주전 10세기 저술
### 의기소침한 자들을 향한 재확신: 주전 7세기 저술
### 고난의 시기를 위한 소망: 주전 5세기 저술
### 더 깊은 연구를 위한 참고도서

## 11장 에필로그