들어가는 말: 현대신학사의 존재 이유  
  
질문: 신학에 역사가 있을 수 있는가?  
  
신학에 역사란 존재할 수 없는 것처럼 보인다. 먼저 하나님은 변하지 않는 영원불변의 존재이다. 그러나 역사는 시간의 지평에서 발생하는 변화들의 기록이다. 따라서 하나님과 역사는 서로 접촉하지 않는다. 나아가 신학이 하나님의 존재에 대한 언어적 기술이라고 가정한다면, 하나님의 불변성은 신학의 불변성을 요청하는 듯하다. 2000년 전에 ‘하나님은 A이다’라고 했던 신학적 진술이 2000년 후에 ‘하나님은 A가 아니라 B이다’고 바뀔 수는 없는 것이다. 초대교회의 신학, 중세신학, 현대신학 등등은 그 자체로 모순어법이다. 신학은 불변하는 하나의 신학이 있을 뿐이다.  
  
대답1: 하나님의 존재와 ‘하나님’이라는 언어는 구분되어져야 한다.  
  
하나님은 불변하더라도, ‘하나님’이라는 언어는 변한다. 그것은 그리스어 ‘테오스’(θεος)였고, 라틴어 ‘데우스’(Deus)였고, 독일어 ‘고트’(Gott)였고, 영어 ‘갓’(God)였고, 한국어 ‘하나님’으로 번역되어졌다. 하나님의 존재가 불변한다 하더라도, 그러한 하나님을 표현하기 위해 사용하는 언어는 변화하는 시간적 매체이다.  
  
신학은 이러한 구분을 기억하기 위해 ‘긍정신학’(positive theology)과 ‘부정신학’(negative theology)이라는 표현을 사용한다. 긍정신학이란 ‘하나님은 A(사랑, 진리, 정의 등등)이다’라는 언어적 진술을 긍정하는 것이다. 하지만 ‘하나님은 A이다’고 할 때, 그러한 진술은 항상 ‘하나님은 A가 아니다’라는 통찰과 함께 공존해야 한다. 하나님은 인간이 아는 의미의 사랑이나 진리나 정의에 제한될 수 없기 때문이다.  
  
이런 이유에서 기독교 종교와 플라톤 철학의 위대한 종합을 이루었던 초대교회 신학자 성 아우구스티누스는 이렇게 말한다: “If I had a God I could understand, I would no longer consider him God.”(Augustine, Sermon 117)  
  
중세의 신비신학자 마이스터 에크하르트는 이 둘을 ‘하나님’(God)과 ‘하나님’ 너머의 하나님(Godhead, 신성 자체)이라고 구분하며, 언어적 표현으로서의 ‘하나님’을 뚫고 나아가서 근원적 침묵 속에서 모든 언어 너머에 있는 하나님의 존재를 경험해야 한다고 주장한다: “Let us pray to God that we may be free of God.”  
  
요컨대, 하나님은 언어 바깥에 존재하지만 ‘하나님’은 언어의 숙명을 가진다. 하나님은 역사가 없는 영원한 존재이지만, 그러한 하나님에 대한 인간의 언어는 역사성을 가진다. 그리고 신학자란 ‘하나님’이라는 언어의 목자가 되는 것이다. ‘하나님’이라는 말이 오용되거나 훼손되거나 망각되는 것을 막고자 노력하는 사람이 신학자이다. ‘하나님’이라는 말이 신비 자체로서의 하나님에게 나아갈 수 있는 다리로서의 역할을 하도록 만들려고 노력하는 자가 신학자다.  
  
대답2: 신학은 ‘피라미드 만들기’라기보다는 ‘뗏목 만들기’이다.  
  
과거의 기독교인들은 신학을 일종의 ‘파라미드 만들기’라고 보았다. 변하지 않는 진리의 돌멩이 하나하나를 조직적으로 쌓아올리는 지적인 건축 행위가 신학이라는 것이다. 하지만 현대 기독교인들은 이러한 진리의 돌멩이 혹은 신학적 진술이 불변하기보다는 항상 역사와 시간 안에서 살아 움직이고 변하는 것에 가깝다고 이해하게 된다. 하나님의 존재는 불변하더라도 ‘하나님’이라는 신학적 언어는 가변성을 가진다는 것이다. 따라서 현대 신학자들은 신학을 ‘피라미드 만들기’라기보다는 역사라는 바다의 한가운데 떠있는 ‘뗏목 만들기’에 가깝다고 이해한다. ‘하나님’이라는 언어의 뗏목을 만들어 삶의 바다를 항해하는 도중에 대양의 바람처럼 하나님의 존재 자체를 경험하고자 시도하는 것이 신학적 작업이라는 것이다.  
  
우리는 마치 망망대해의 배 위에 있는 것과 마찬가지다. 우리는 항구에 도달하거나 도크에 배를 정박할 기회가 없이 끊임없이 [신학이라는] 배를 수리해야 한다. 바다의 파도 한 복판에서 우리는 배의 한 부분을 뜯어내고 거기서 나온 목재들로 새롭게 배를 지어야 하는 것이다. 최근의 근본주의에 대한 논의는 ... 배의 이미지를 뗏목의 이미지로 전환시켜 이용하고 있다. 하나의 돌 위에 또 다른 돌을 쌓은 것과 같은 지식에 대한 피라미드적 메타포에 반대하여, 오늘날우리의 상황은 망망대해에서의 뗏목의 그것으로 묘사될 수 있을 것이다.  
  
신학이란 역사성을 지닌 언어로 뗏목을 짓는 작업과도 같다. 일찍이 플라톤에 따르면, 언어란 “삶의 바다를 건널 때 타는 뗏목”과도 같다(Phaedo, 85d). 언어는 영속적인 존재의 집이라기보다는 존재의 뗏목 곧 존재하기(is-ness) 위한 시간적 흔적에 가깝다. 따라서 이러한 존재하기의 한 방식으로서의 신학은 역사를 가질 수 있는 것이다. 나아가 신학의 초점은 뗏목 자체가 아니라, 뗏목을 타고 건너가는 행동 곧 삶이다. 언어라는 뗏목에 묶여서 항해 자체를 잃어버려서는 안 되는 것처럼, 신학자도 ‘하나님’이라는 언어에 묶여서 ‘하나님’ 너머의 하나님을 망각해서는 안 된다. 에크하르트처럼, 우리는 ‘하나님’으로부터 자유롭게 되기 위해서 하나님에게 기도해야 하는 것이다.  
  
동시에 우리는 언어라는 뗏목이 없다면 항해를 출발하는 것조차도 할 수 없음을 기억해야 한다. 하나님에게 나아가기 위해서 우리는 ‘하나님’의 뗏목을 탔다가 버려야 한다. 현대신학사는 이러한 ‘하나님’이라는 언어적 뗏목의 건축사이다. 이러한 건축사를 통해 어떤 삶을 살아갈 것인가는 여러분의 몫이다. 종교개혁자 루터는 500년 전에 이렇게 말하였다.  
  
삶을 통해서 – 아니, 삶이 아니라 죽음을 통해서 그리고 지옥으로 자신을 포기함을 통해서 우리는 신학자가 되는 것이다. 우리는 이해와 독서와 사유를 통해서 신학자가 되는 것은 아니다.  
  
I. 계몽주의와 이성의 종교  
  
1. 계몽주의  
  
1) 거인의 어깨 위의 난장이  
“However dogs may bark at me, and pigs grunt, I shall always imitate the writings of the ancients: these shall be my study, nor, while my strength lasts, shall the sun find me idle. We are like dwarfs on the shoulders of giants, by whose grace we see farther than they. Our study of the works of the ancients enables us to give fresh life to their finer ideas, and rescue them from time’s oblivion and man’s neglect. - Peter of Blois, writings in the late 12th century”  
  
(1) 고전이란 무엇인가?  
시간의 테스트를 거쳐 살아남은 것이다. 시간은 찌꺼기와 순전한 것, 거짓과 진실을 나누어주는 역할을 한다. 그렇기 때문에 고전에는 어떤 ‘거의’ 보편적이라 할 수 있는 설득력이 있고, 그렇기 때문에 이른바 사상의 거인들이라는 지위를 부여받는 것이다.  
  
(2) 고전에 대한 가다머-하버마스 논쟁  
  
가다머: “It is not only the ‘This art thou!’ disclosed in a joyous and frightening shock; it also says to us; ‘Thou must alter thy life!’”  
  
하버마스: “Gadamer ... sees no antithesis between authority and reason. … Reason, as the principle of rational discourse, is the rock on which existing authorities split, not the one on which they were founded.”  
  
(3) 고전의 효용성  
신학의 거인들의 시대는 어쩌면 지나갔는지도 모른다. 하지만 우리 시대는 지나치게 유행에 따라가는 신학을 하고 있는 것은 아닐까? 전통에 대한 애정은 잃어버리고, 단지 현대의 사조에 이리 저리 흔들리고 있는 것은 아닐까? 그렇기 때문에 우리는 고전을 배우고 흉내내어야 한다. 그것이 바로 거인의 어깨 위로 올라가는 과정이 의미하는 것이다. 그들의 힘든 노동을 우리가 손쉽게 배우고 익히려는 것이 신학의 역사를 공부하는 이유이다. 요컨대 신학사를 학습한다는 것은 거인의 어깨 위로 올라가는 것이다.  
  
우리는 그들의 어깨 위로 올라감으로 그들보다 멀리 볼 수 있기 때문이다. 즉 우리가 그들보다 키가 커지는 않지만, 역사의 진보에 있어 보다 후대에 속한다는 이유 때문에 우리는 그들보다 멀리, 그리고 그들과 달리 볼 수 있는 것이다. 거인들을 배운다는 것은 그들과 똑같이 세상을 보려는 것은 아니다. 만일 그러하다면, 하버마스의 비판처럼, 신학은 이데올로기로 전락할 뿐이다. 나아가 아무도 동일한 관점을 가질 수 없다. 아무도 아우구스티누스, 아퀴나스, 칸트, 헤겔과 동일하게 생각할 수 없다. 우리가 그들을 읽는 이유는 그들처럼 이해하려는 것이 아니라, 그들과 달리 이해하려는 것이다. 신학의 역사를 공부하는 이유는 단지 ‘반복’이 아니라 ‘창조’에 있는 것이다. 그러나 창조를 위해서는 우리는 ‘재료’가 필요한 것이다.  
  
하나님에게 모두는, 모든 신학자는, 동일한 거리로 멀고 동일한 거리로 가깝다. 신학에 권위자가 없는 이유가 여기에 있다.  
  
Books of 24 Philosophers, 두 번째 하나님의 의미 정의: “God is an infinite sphere [or circle] whose centre is everywhere and his circumference nowhere.”  
  
2) 왜 계몽주의에서 시작하는가?  
  
현대성(modernity) 혹은 여기에 대한 종교적 성찰로서의 현대신학(modern theology)이라는 개념은 결코 논란이 없이 자명한 것은 아니다. 따라서 현대신학을 역사적으로 논하는데 있어서 이 수업은 왜 ‘계몽주의’(Enlightenment)에서 시작하는가 당연히 질문할 수 있을 것이다. 사상사의 고찰에 있어서 모든 출발점의 문제는 자의적일 수밖에 없지만, 그러한 자의적 출발점은 동시에 본질적인 고려를 수반해야 하는 것이다.  
  
계몽주의는 중세와의 단절의 상징어이다. 중세가 암흑의 시대였다면, 현대는 빛의 시대라고 종종 이야기된다. 중세, 현대, 탈현대의 시대를 각각 특징적 가치로 요약한다면 ‘존재’, ‘주체’, ‘언어’라고 할 수 있다. 다시 말해, 중세에서 현대로 넘어가는 시기의 특징을 존재의 독재에서 “주체로의 전환”(turn to the subject)라고 볼 수 있고, 현대에서 포스트모던으로 넘어가는 시기를 “언어로의 전환”(turn to language)라 할 수 있다. 이러한 세 가치는 신학의 자기 이해에도 커다란 영향을 끼쳤다.  
  
3) 계몽주의적 시대의 특징  
  
계몽주의는 개인의 이성에 대한 근원적인 신뢰에 기초한다. 이러한 시대정신은 현대신학의 가장 큰 특징 중 하나이기도 하다. 성서에 나왔기 때문에, 기적을 통해 증명되었기 때문에 등등이 아니라, ‘내가 합리적으로 생각해보니 진실에 가깝기 때문에’라는 형태를 보통 현대신학은 가진다. 반대로, 데카르트는 의심하는 자아를 모든 철학의 제1의 원리로 만들었으며, 이러한 방법론적 회의는 이후 모든 학문의 중요한 기본이 된다. 또한 칸트는 “계몽주의란 무엇인가”라는 글에서 “Sapere aude!”라는 계몽주의의 정신을 다음과 같이 설명하고 있다:  
  
“Enlightenment is man’s release from his self-incurred tutelage. Tutelage is man’s inability to make use of his understanding without direction from another. ... Sapere aude! (‘Dare to know.’) ‘Have courage to use your own reason!’ - that is the motto of the enlightenment.”  
  
트뢸치(Ernst Troeltsch)는 계몽주의 이래로 등장하는 현대 세계의 중요한 세 가지 특징으로 세속주의, 개인주의, 현세주의를 꼽는다.  
  
(1) 세속주의  
첫째로, 세속주의(secularism)의 등장을 들 수 있다. 교회의 권위와의 갈등을 통해 세속 국가는 자신의 권력과 법률을 교회적 지지기반에서 분리할 필요를 느낀다. 이러한 분리는 미국과 프랑스에서의 혁명을 거치며 19세기를 통해 지속되어진다. 또한 이러한 세속 국가의 성장과 더불어 세속적인 자본주의 경제체제와 세속적인 자연과학도 급격하게 발전하게 된다. 이러한 세속주의의 발전은 더 이상 인류로 하여금 자신의 사회와 정치제도를 성서나 혹은 교회의 가르침에 기초하여 생각하지 않게 만들었으며, 그 결과 서구문명이 서서히 교회의 권위와 신학적 교리로부터 분리되어지도록 하였다.  
  
(2) 개인주의  
둘째로, 개인주의(individualism)의 성장이다. 현대의 정치, 경제, 예술, 과학은 스스로 질문하고 선택할 수 있는 인간이라는 개인주의와 자율성을 점차적으로 전제하게 된다. 개인은 교회의 통치와 권위에서 이탈하게 된 것이다. 트뢸치는 교권에 대한 개인주의의 성장을 이렇게 묘사한다: “Even where new authorities are in principle established, or in practice followed, the respect accorded to them arises from purely independent and rational conviction; and even where the older religious convictions hold their ground, their truth and their binding force are ... primarily based on inner personal conviction, not on submission to authority as such.”  
  
이런 의미에서 계몽주의는 일종의 ‘동의의 윤리학’을 제공한다고도 볼 수 있다. 다시 말해, 계몽주의는 합리적 증거에 의해 보증되지 않은 어떠한 믿음도 따라서는 안 된다는 사유의 의무를 수반하는 것이다. 그러한 합리적 증거는 성서의 권위나 교회의 권위에서 발견될 수 있는 것이 아니라 오직 자율적인 이성만이 제공한다는 것이다. 자율성은 따라서 이성이 스스로 사유와 판단의 준거가 되고자 하는 것이다.  
  
볼테르(Voltaire)는 이러한 경험에 바탕한 이성적 사유를 다음과 같이 묘사한다: “We must never make hypothesis; we must never say: Let us begin by inventing principles according to which we attempt to explain everything. We should say rather: Let us make an exact analysis of things ...”(Livingston, 1:7)  
  
(3) 현세주의  
셋째, 계몽주의는 이 현재적 세계(this present world)에 대한 관심을 증폭시키는 결과를 가져 왔다. 이전의 사후세계에 대한 관심과 병행하여, 오늘날 우리가 살아가는 세계의 구체적 가치에 대한 관심이 점증적으로 확대되어진 것이다. 트뢸치에 따르면,  
  
“In consequence, all the factors of the present life acquire an enhanced value and a higher impressiveness, and the ends of life fall more and more within the realm of the present world and its ideal transformation.”  
  
현세는 단지 내세를 향하는 여행지 정도의 지위에서, 보다 적극적인 가치를 가진 것으로 이해되며, 현세에서의 부와 행복도 보다 긍정적으로 평가되어진다. 예를 들어, 맑스 베버의 『프로테스탄트 윤리와 자본주의 정신』은 이러한 개신교의 현세주의가 어떻게 자본주의 발달에 영향을 끼쳤는지를 잘 보여주고 있다.  
  
“The impulse to acquisition, pursuit of gain, of money, of the greatest possible amount of money, has in itself nothing to do with capitalism. ... It should be taught in the kindergarten of cultural history that this naive idea of capitalism must be given up once and for all.” “The God of Calvinism demanded of his believers not single good works, but a life of good works combined into a unified system.”  
  
요컨대, 계몽주의로 대변되는 18세기 유럽은 개인의 자율적 양심과 이성에의 호소, 세계의 보다 나은 미래, 자연적이고 보편적인 것의 가치, 종교적 관용을 믿었으며, 이런 면에서 그 이전의 중세적 가톨릭 신앙이나 개신교 정통주의와는 차별적인 모습으로 보여주고 있다. 후기현대로 대변되는 오늘날 우리는 어쩌면 계몽주의의 그것과는 매우 다른 세계를 직면하고 있는지도 모른다. 하지만, 그러한 우리 세계의 많은 사상들과 질문들이 그 뿌리에 있어 18세기 계몽주의의 샘에 담겨있는 것을 발견하는 것은 그리 놀랄 일이 아닐 것이다. 포스트모던의 문제를 계몽주의의 미완의 계획이라고 생각하는 하버마스가 떠오르는 것도 바로 이 때문이다.  
  
  
2. 이성의 종교  
  
1) “이신론의 아버지” 허버트(Edward Lord Herbert of Cherbury, 1583-1648)  
  
(1) 공통적인 생각들  
종교개혁으로 인한 신구교 간의 30년 전쟁(1618-1648)은 사람들로 하여금 갈등의 해결책을 모색하게 만들었다. 허버트는 30년 전쟁에 직접 참전한 군인이었을 뿐 아니라 외교관이었다. 이러한 그의 경험은 종교적 갈등을 해결하고 평화를 가져오는 것이 자신의 시대적 사명이라고 생각하게 만들었다. 허버트는 모든 고대 종교들의 가르침을 연구하여 서로 공통적인 것들과 보편적 이성에 합당한 것들의 목록을 만들었다. 하나님이 모든 시대의 모든 인류에게 자신의 보편적 계시의 통로로서 일종의 “공통적인 생각들(notitiae communes, common notions)”을 부여하였을 것이라고 허버드는 생각했기 때문이다. 그는 자신의 De Veritate (1624)에서 그러한 다섯 가지 생각들을 다음과 같이 제시한다:  
  
“(1) That one God exists.  
(2) That God ought to be worshipped.  
(3) That the practice of virtue is the chief part of the worship of God.  
(4) That humans have always had an abhorrence of evil and are under an obligation to repent of their sins.  
(5) That there will be rewards and punishments after death.”  
  
(2) 계시의 척도로서의 이성  
허버트의 보편적인 자연 종교관은 비록 기독교 하나님의 섭리에 의해 이러한 “공통적인 생각들”이 부여되었다고 본 점에서 신학적이지만, 성서의 구속사의 구조를 보존하는 데에는 별로 관심을 보이지 않는다는 점에서 이전의 시도와는 매우 다르다. 오히려 기독교의 신학적 주장들이 이러한 이성의 “공통적인 생각들”에 의해 판단되어져야 한다고 그는 본 것이다. 이성이 계시의 척도로서 기능하고 있는 것이다.  
  
“Not every religion which proclaims a revelation is good, nor is every doctrine taught under its authority always essential or even valuable. Some doctrines due to revelation may be, some ought to be, abandoned. In this connection, the teaching of Common Notions is important; indeed, without them it is impossible to establish any standard of discrimination in revelation or even in religion.”  
  
다시 말해 허버트에 따르면, 우리는 종교 안에 있는 알곡과 쭉정이, 본질과 부차적인 것을 구분할 수 있어야 한다. 즉 종교 안에 있다고 모든 것이 진리는 아니고, 어떤 것들은 분리되어 폐기되어야 한다는 것이다. 해석자는 성서를 읽을 때에 어떤 합리적 전제들 혹은 해석의 관점들을 가지고 접근해야 한다는 것이다. 이러한 합리적 전제 혹은 “공통적인 생각들”이 바로 성서 안에 혼재하는 알갱이와 쭉정이를 선별하는 척도로서 기능한다. 허버트의 견해는 나중에 18세기에 많은 지지자들을 가지게 되었고, 이런 이유에서 그는 “이신론의 아버지(Father of Deism)”이라고 불리게 된다.  
  
2) 존 로크의 합리적 초자연주의(rational supernaturalism)  
  
이성을 넘는 신비가 존재한다는 것을 받아들이는 것은 지극히 이성적 태도가 아닐까? 존 로크(John Locke, 1632-1704)은 이성의 권위와 성서의 권위 둘 다를 받아들였을 뿐 아니라, 이 두 명의 주인을 모두 섬기는데 아무런 어려움을 느끼지 않았다. 이것은 그가 자신의 책 An Essay Concerning Human Understanding (1690), 4권 17장에서 “이성 위의(above reason),” “이성에 대립하는(contrary to reason),” “이성에 따라는(according to reason)” 명제들이라는 삼중적 구분을 제시하고 있기 때문이다.  
  
“(1) According to reason are such propositions whose truth we can discover by examining and tracing those ideas we have from sensation and reflection, and by natural deduction find to be true or probable.  
(2) Above reason are such propositions whose truth or probability we cannot by reason derive from those principles.  
(3) Contrary to reason are such propositions as are inconsistent with or irreconcilable to our clear and distinct ideas. Thus the existence of God is according to reason; the existence of more than one God is contrary to reason; the resurrection of the dead above reason.”  
  
존 로크를 합리적 초자연주의자라고 부를 수 있는 것은 이성이 그 자신에게 합치하는 것과 합치하지 않는 것을 구분할 뿐 아니라, 이성 자신의 한계도 또한 기적과 같은 초자연적 현상을 통해 인식할 수 있다고 보기 때문이다. 다시 말해, 진정한 종교적 지식은 자연적 이성이 스스로 자신의 이성적 요구에 합치하는(according to reason) 명제들을 수용하고, 거기에 거스르는(contrary to reason) 명제들을 배제함으로써 도달할 수 있는 것이다. 이에 반해 이성을 넘어서는(above reason) 명제들을 수용하는 것은 단지 자연적 이성의 능력 밖의 일이기 때문에 여기에는 진리의 계시에 대한 신앙이 요구된다고 존 로크는 보았다.  
  
우리는 존 로크에게서 기독교 종교 안에 존재하는 합리성과 신비성 둘 다를 보존하려는 시도를 발견하게 된다. 다시 말해 그는 신앙의 필수적인 요소들을 지나치게 방대하게 확장되어진 교리체계로부터 분리함으로써 이 둘 다를 보존하고자 한 것이다. 하지만 예언과 기적에 기초해서 기독교의 초자연적 기원을 보존하려는 그의 시도는 오늘날의 성서비평학의 관점에서 볼 때 그가 생각하는 것만큼 안정적인 기초 위에 서 있는 것은 아닐 것이다.  
  
3) 영국의 이신론: 매튜 틴달(Matthew Tindal, 1655-1733)  
  
존 로크는 종교가 반드시 이성에 대항하는(contrary to reason) 것이 아니고, 계시는 어쩌면 이성을 초월하는(above reason) 것이라는 가능성을 열어놓았다. 하지만 로크의 후계자들은 이러한 로크의 합리적 초자연주의(rational supernaturalism)의 입장을 받아들이지 않고, 종교에서 모든 계시와 신비의 측면을 배제하고 철저히 이성적인 요소만을 가진 종교를 구축하고자 하였다. 이러한 시도를 우리는 매튜 틴달에게서 살펴볼 수 있다. 1730년에 출판된 매튜 틴달의 책 Christianity as Old as the Creation은 종종 “이신론자의 성서”라고 불릴 정도로, 이신론의 발전에 있어서 결정적인 책이었다.  
  
a) 두 원칙  
계시의 보편성을 강조하는 틴달의 이 책은 두 가지 원칙에 기초하여 그 논의를 진행시켜 나간다. 첫째 원칙은 하나님은 영원히 동일한 분이며, 무한히 지혜롭고 선한 분이라는 것이다. 따라서 절대적으로 완벽한 종교는 그 진리에 있어 증가하거나 감소할 수 없고 변할 수 없는 것이다. 둘째 원칙은 인간의 본성은 항상 동일한 것이며 변할 수 없다는 것이다. 이 두 원칙에 기초해 틴달은 하나님의 완벽한 종교로서의 기독교는 모든 시대에 모든 사람들에게 동일하게 그 자신의 진리를 전달해야 한다고 믿었다. 이러한 완벽하고, 보편적이며, 변하지 않는 하나님의 종교에 어떤 시점에서 일어난 역사적 계시는 본질적으로 아무 것도 더할 수 없다는 것이다. 물론 “기독교”라는 이름은 매우 최근에 기원을 가진 것이지만, 기독교의 본질적 요소들은 창조 때부터 이미 존재하였다는 것이다.  
  
b) 자연종교와 계시된 종교  
따라서 틴달에게 있어서 이전의 구분, 곧 자연종교(natural religion)와 계시된 종교(revealed religion)라는 구분은 무의미한 것이다. 만약 하나님이 모든 시대의 모든 사람들을 위해 이성이라는 진리의 도구를 제공하였다면, 자연종교와 계시된 종교는 그 본질에 있어서 다를 수는 없다는 것이다. 단지 내적인 증언과 외적인 증언이라는 전달의 방식이 다를 뿐, 이 둘은 본질에 있어서 동일하다는 것이다.  
  
“I think too great a stress can’t be laid on Natural Religion, which, as I take it, differs not from Revealed but in the manner of its being communicated. The one being the internal, as the other the external Revelation of the same unchangeable will of a Being, who is alike at all times infinitely wise and good.”  
  
자연종교와 계시된 종교는 그 본질에 있어서 동일하지만, 그것이 전달되고 의사소통되어지는 수단에 있어서만 상대적으로 차이가 난다는 것이다. 그러나 여기서 동일하게 드러나는 내용은 모두 무한하게 지혜롭고 선한 하나님에게서 온다는 것이다.  
  
이러한 보편적 계시에 대한 관심은 틴달로 하여금 역사적으로 특수하게 보이는 내용을 기독교로부터 배제시키도록 만들었다. 다시 말해, 하나님이 모든 인류를 동일하게 사랑하신다면, 모든 인류에게 동일하게 계시되어지지 않은 교리들은 하나님의 교리가 될 수 없다는 것이다. 이러한 원칙에 기초해 틴달은 자연적 이성의 시험을 통과하지 않는 교회의 교리들과 제도들을 모두 철저하게 배제하고자 하였다. 예를 들어, 죽어가는 이에게 기름을 바르며 기도하는 가톨릭 신자들이 어떻게 동일한 상황에서 소의 꼬리를 손에 쥐고 죽어가는 이의 미래의 행복을 위해 기도하는 인디언들을 비웃을 수 있는지 틴달은 반문한다.  
  
c) 종교의 본질로서의 도덕성  
틴달은 자연종교의 핵심을 도덕성에서 발견한다. 종교의 목적은 도덕성에 있으며, 진정한 종교는 우리 자신의 창조된 목적인 선한 일을 하도록 우리 마음을 형성시키는 역할을 한다는 것이다. 따라서 우리의 도덕적 삶에 불필요한 어떠한 종교적 가르침도 배제되어져야 한다고 틴달은 보았다. 종교가 지닌 이러한 도덕적 차원이 무시될 때 종교는 온갖 미신과 잔인함, 십자군 전쟁과 학살의 기원으로 작용한다는 것이다.  
  
요컨대, 틴달에게 종교는 도덕이다. 그는 기독교를 도덕적 덕의 실천으로 환원시킨 것이다. 우리는 나중에 이러한 종교에 대한 도덕적 이해가 칸트의 책 Religion Within the Limits of Reason Alone (1793)에서 완벽하게 발전되어지고 있는 것을 살펴보게 될 것이다. 다시 말해, 틴달에 이르러서 존재론에 기초한 과거의 합리주의적 종교론이 윤리학에 기초한 실천이성의 종교로 전환되고 있는 것을 발견하게 된다. 즉 자연적 이성은 더 이상 과거처럼 하나님의 존재나 인간의 불멸성을 증명하려고 관심하기 보다는, 이러한 종교적 신념들이 어떻게 우리의 도덕적 양심을 가능하게 하는지를 보여주는데 더욱 집중하게 된다.  
  
4) 프랑스의 이신론: 볼테르와 시계공 하나님  
이성의 종교로서의 이신론이 영국에서 기원한 것이라면, 그것이 대중화된 곳은 바로 프랑스이다. 곧 영국의 이신론이 보다 이론적이라면, 프랑스의 이신론은 보다 정치적이고 논쟁적이었다. 이러한 이신론의 대중화에 결정적인 역할을 한 사람이 바로 볼테르(Voltaire, 1694-1778)이었다. 그는 전문적인 철학자라기보다는 시인이자 극작가였다.  
볼테르의 이신론은 단순한 자연종교의 그것이었으며, 모든 사변적 논의에 회의적이었다. 하지만 그는 또한 뉴튼적 우주관에 기초해 우주의 배후에 합리적인 신적 지성이 존재한다는 것을 확신하였다. 그는 1734년의 책 Traité de Métaphysique에서 이러한 신의 존재를 설계(design)로부터의 논증과 최초의 원인(first cause)으로부터의 논증이라는 두 가지 방식으로 옹호한다. 특히 그는 설계로부터의 논증에서 시계공(watchmaker)으로서의 하나님이라는 유비를 사용하는데, 이것은 후에 윌리엄 페일리(William Paley)의 유명한 Natural Theology (1802)에서 사용되어진다.  
  
“When I see a watch whose hands mark the hours, I conclude that an intelligent being has arranged the springs of this machine so that its hands will mark the hours. Thus, when I see the springs of the human body, I conclude that an intelligent being has arranged these organs to be received and nourished for nine months in the womb; that the eyes are given for seeing, the hands to seizing, etc., but from this sole argument I cannot conclude anything further than that it is probable that an intelligent and superior being has skillfully prepared and fashioned the matter.”  
  
이와 유사한 방식으로, 볼테르는 ‘최초의 원인자’로서 신은 존재해야 한다고 주장한다. 따라서 볼테르는 자신의 책을 다음과 같은 결론으로 끝내고 있다: “신이 존재한다는 견해에는 물론 여러 난점들이 존재한다. 그러난 그 반대의 견해에는 오직 부조리한 모순들만이 존재한다.” 요컨대, 우주의 시계공이자 최초의 원인자로서 신이 존재한다고 믿는 것이 그렇지 않다고 믿는 것보다 비교할 수 없을 정도로 합리적인 입장이라는 것이다.  
  
1751년까지 볼테르는 기독교에 대한 직접적인 공격은 삼갔으나, 세 가지 사건으로 인해 기독교를 비판하는 팜플렛과 논문을 쓰게 된다: 1) 자신이 글을 투고하던 Encyclopédie를 당국이 탄압한 일, 2) 1755년 리스본 지진에 대한 신학자들의 옹호, 3) 자신의 아들이 가톨릭으로 개종하는 것을 막기 위해 그를 살해했다는 혐의로 칼빈주의 개신교도 Jean Calas(장 칼레)를 사형한 것. 이후로 볼테르는 당시 유럽을 휩쓸던 구호 곧 “끔찍하게 혐오스러운 것을 부셔버려라”(Crush the infamous thing)는 운동에 참여하게 된다. 이를 위한 그의 구체적 활동들을 보자.  
  
(1) 성서비평: 볼테르는 당시 성서비평에 가장 능숙했던 자들 중 한 사람이었다. 그는 성서에 존재하는 모순들을 지적하는 것을 즐겼다. 몇몇 예를 들어보면 다음과 같다.  
  
아담과 이브:  
“On the sixth day God makes man and woman; but the author, forgetting that woman has been made already, afterwards derives her from one of Adam’s ribs.”  
  
노아와 홍수:  
“You can imagine what would be needed to feed fourteen elephants, fourteen camels, fourteen buffaloes, and as many horses, asses, deer, serpents, ostriches!”  
  
예수:  
“In the first place, Jesus is described as a descendant of Abraham and David, and the writer of Matthew counts forty-two generations. ... Luke also gives a genealogy, but he assigns forty-nine generations after Abraham and they are entirely different generations.”  
  
(2) 관용에 대하여  
볼테르로 하여금 기독교를 혹독하게 비판하도록 만든 이유는 이성에 기초하지 않은 광신적 믿음이 기독교를 일종의 맹신적 열광주의로 변질시킬 것이라는 우려 때문이다. 이성적으로 진정 설득되어지지 않았기 때문에 기독교에 광신주의가 등장하게 된 것이라는 주장이다. 볼테르에 따르면,  
  
“If you were fully persuaded you would not be intolerant. You are intolerant only because deep in your heart you feel that you are being deceived.”  
  
볼테르는 기독교의 대부분의 교리들, 예를 들어 성육신, 구속론, 삼위일체론, 성찬론을 미신일 뿐만 아니라 종교적 박해의 이유가 된다고 비판하였다. 이러한 기독교 대신에 그는 새로운 종교, 즉 다소 모호하고 대중적인 형태의 이신론을 제시하고자 힘썼다. 자연적 이성에 기초한 합리적 신앙을 주장하고자 한 볼테르의 특징은 80세가 된 그의 만년에 일어난 다음의 사건에서 잘 드러난다.  
  
(3) “믿습니다. ... 그러나 ...”:  
1774년 5월 어느 날 동이 트기 전에 일어난 볼테르는 집 근처의 언덕을 한 친구와 올라가게 된다. 일출을 보기 위해서였다. 정상에 도달하여 지친 볼테르는 일출의 장엄한 아름다움에 무릎을 꿇고 다음과 같이 외친다: “믿습니다. 당신을 믿습니다. 권능의 신이여, 당신을 믿습니다!” 그리고 일어나서 옆의 친구에게 다소 건조하게 이렇게 말한다: “하지만 성자와 성모에 대해 말하자면, 그건 완전히 다른 이야기라네!”  
  
5) 독일에서의 이성의 종교: 젬러, 라이마루스, 레싱  
영국과 프랑스의 계몽주의가 경험주의의 전통을 따랐다고 한다면, 독일의 계몽주의는 합리주의 전통을 주로 계승하였다. 18세기 중반에 이르러 합리주의 철학은 모든 인간의 사유와 활동을 이성의 판단 아래에 가져오려는 연역적 합리주의의 특징을 독일에 뿌리내리게 만들었다.  
  
(1) 젬러  
젬러(J. S. Semler, 1725-1791)는 영국의 이신론자들에 깊은 영향을 받았으며, 특히 성서의 비평적 연구에 결정적인 역할을 하였다. 젬러는 종종 성서의 역사비평적 연구의 “아버지”라고 여겨진다. 그는 성서가 다양한 자료들의 층과 문학의 장르들로 구성되어있을 뿐 아니라, 수없이 많은 역사적 요소들의 결과물이라고 보았다. 또한 이러한 역사적 요소들 중에는 영감을 받은 것이라 볼 수 없는 종교적으로 가치가 없는 것들도 많다고 그는 생각했다. 그는 전통적인 교리신학과 진정한 성서의 종교를 날카롭게 구분하였을 뿐 아니라, 성서의 축자적 영감설을 부정하였으며, 예수와 그의 제자들이 당시의 세계관이라는 한계 때문에 자신들의 가르침을 다소 조잡하게 전달하였다고 생각하였다. 따라서 젬러는 성서의 신구약에 들어있는 알갱이와 쭉정이를 구분하는 것이 중요하다고 생각하였다. 나아가 젬러는 매튜 틴달을 따라서 성서적 종교의 핵심은 그리스도의 도덕적 가르침에 있다고 주장하였다. 이처럼 젬러는 성서적 계시의 내용을 이성에 부합하는 것, 곧 우리의 도덕적 경험에 부합하는 것으로 환원시켰던 것이다.  
  
(2) 라이마루스  
라이마루스(Hermann Samuel Reimarus, 1694-1768)는 젬러와 마찬가지로 성서에 대한 역사비평적 연구를 발전시킨다. 예를 들어, 출애굽과 관련하여 그는 만약 성서의 이야기가 정확하다면, 홍해를 건넌 이스라엘인은 300만에 달할 것이라고 계산한다. 즉 이 전체 인구가 건너기 위해서는 최소한 9일은 걸렸을 것이라는 것이다. 또한 부활에 관해서도, 그는 복음서의 이야기들이 서로 일치하지 않음을 지적하며 기적 자체가 꾸며진 이야기라고 주장한다.  
  
a) 역사적 예수와 신앙의 그리스도  
신학적으로 중요하게 라이마루스는 이후에 20세기의 신학에 지속적으로 영향을 끼치는 결정적인 구분을 제시하게 된다. 즉 그는 기독론과 관련하여 한편으로 ‘나사렛의 예수의 역사적 실재와 메시지’와 다른 한편으로 ‘그에 대한 교회의 기억과 신약성서의 묘사’ 사이의 긴장이 존재한다는 것을 지적한 것이다. 이것은 후에 “역사적 예수”와 “신앙의 그리스도”라는 이름으로 불리게 된다.  
  
b) 유대교의 종말론적 메시아 사상  
라이마루스는 역사적 예수를 당시 1세기의 유대교 상황에, 특히 유대교의 종말론적 메시아 사상의 배경에 위치시킨다. 이러한 종말론 사상에 기초하여 그는 십자가 상에서의 “하나님, 하나님, 어찌하여 나를 버리시나이까”라는 예수의 외침은 자신의 패배와 환상에서 깨어남을 보여주는 것이라고 주장한다. 그러나 나중에 기독교인들은 이러한 신약성서의 이야기를 읽으며 초대 교회의 그리스도에 대한 신학적 교리들을 읽어 들어갔다고 그는 본 것이다. 보다 구체적으로 말해, 예수의 제자들은 예수가 예루살렘에 강력한 정치적 왕국을 설립할 지도자로 믿었지만, 이러한 메시아적 사명에 대한 기대는 예수의 십자가에서의 죽음으로 산산이 부서졌다는 것이다. 위기에 직면하여 제자들은 인류를 죄에서 구원할 수난 받는 종으로 재해석하였으며, 사흘째 부활의 이야기를 만들어냈다는 것이다. 다시 말해, 부활 이야기는 사기이며, 제자들이 예수의 몸을 무덤에서 훔친 이후에 유포되어진 것이라는 주장이다. 결국 예수 자신의 사명과 의도와는 달리 그의 제자들이 전혀 다른 그리스도의 교리를 이후에 만들어 내었다고 라이마루스는 주장하였다.  
  
c) 라이마루스의 3가지 중요성  
이러한 라이마루스의 주장은 크게 3가지 중요성을 가진다. 첫째, 라이마루스의 중요성은 예수를 그의 유대교적 사상 세계에 위치시키려 했다는 것이다. 둘째, 그는 실제적인 역사적 인물로서의 나사렛의 예수와 이후에 발전된 기독교 교리에서 주장하는 그리스도 사이에는 긴장이 존재한다는 것을 지적한 사실이다. 이 문제는 이후에 “역사의 예수”(Jesus of history)와 “신앙의 그리스도”(Christ of faith)의 문제라고 불리게 되었다. 셋째, 라이마루스는 종말론의 중요성을 강조한 최초의 성서학자였다. 신약성서에서 예수와 기독교의 기원을 이해하는데 있어서 종말론이 지니는 중요성에 대한 이러한 인식은 후에 요하네스 바이스(Johannes Weiss)와 알버트 슈바이처(Albert Schweitzer)에 의해 이어지게 된다.  
  
(3) 레싱의 “추악한 큰 도랑”  
<현자 나탄>을 집필한 레싱(Gotthold Ephraim Lessing, 1729-1781)은 종교적 관용을 주장한 독일의 가장 중요한 계몽주의자 중 한 명이었다. 그는 이성의 필연적 진리와 경험의 우연적 진리를 날카롭게 구분한다. 즉 이성의 진리는 아프리오리(a priori)한 것이며, 절대적으로 확실한 것이다. 반면 사실의 진리는 종종 우발적이며 의심될 수 있기 때문에, 엄밀한 증거의 역할을 할 수는 없다. 따라서 신학은 아프리오리한 절대적 진리에 기초하여야 함에도 불구하고, 이전의 전통적 신학은 예언의 성취나 기적과 같은 역사적 사건의 확실성을 통해 신의 존재를 증명하고자 하는 결함을 지녔다는 것이다. 이러한 사실의 진리는 우발적인 것일 뿐 아니라 다른 이들의 증언을 통해야 한다는 결함을 가졌다.  
  
“Miracles, which I see with my own eyes ... are one thing; miracles of which I know only from history that others say they have seen them and verified them, are another. ... But ... I live in the eighteenth century, in which miracles no longer happen. ... The problem is that this proof of the spirit and of power no longer has any spirit or power, but has sunk to the level of human testimonies of spirit and power.“  
  
바로 여기에 레싱의 그 유명한 “추악한 큰 도랑”(the ugly broad ditch)이라는 난제가 등장하는 것이다. 종교는 절대적으로 확실한 아프리오리의 진리에 기초해야 하지만, 예언과 기적이라는 역사적으로 우연한 사건에 기초한다고 전통적 신학은 주장한다. 하지만 이 둘은 질적으로 다를 뿐 아니라, 그 사이에는 건널 수 없는 거대한 도랑의 존재한다는 것이다.  
  
“If no historical truth can be demonstrated, then nothing can be demonstrated by means of historical truths. That is: accidental truths of history can never become the proof of necessary truths of reason.”  
  
예를 들어, 전통 신학은 예수의 부활을 역사적 증언에 기초하여 증명하려 할 뿐 아니라, 이러한 애매모호한 역사적 사실에서 출발하여 완전히 다른 종류의 필연적 진리에 대한 주장으로 논리적 비약을 하려 한다는 것이다. 하지만 역사적 진리가 필연적 진리의 기초가 되는 것은 아니다.  
  
“If on historical grounds I have no objection to the statement that Christ raised to life a dead man; must I therefore accept it as true that God has a Son who is of the same essence as himself? ... To jump with that historical truth to a quite different class of truths, ... if that is not a “transformation to another kind,” then I do not know what Aristotle meant by this phrase. ... That, then, is the ugly broad ditch which I cannot get across, however often and however earnestly I have tried to make the leap.  
  
기독교의 진리가 예언의 성취나 기적과 같은 역사적 사건들에 대한 제자의 증언에 기초할 수 없다면, 도대체 무엇에 기초해야 한다는 것인가? 레싱에 따르면, 진정한 기초는 단지 그리스도의 가르침 자체이다. 그리스도의 가르침이 권위가 있는 것은 신성한 책에서 발견되기 때문이 아니라, 가르침 자체가 내적인 진리를 증언하고 있기 때문에 그것을 담은 책이 신성한 것이다. 유클리드의 기하학책에 나오는 공리들은 그 권위있는 책에 담겨있기 때문에 진리가 아니라, 공리들이 진리이기 때문에 그 책이 권위있는 것과도 마찬가지이다. 마찬가지로, 성서 자체가 진리는 아니며, 그것이 오직 진리의 주장들을 담고 있기 때문에 진리인 것이다.  
  
그러나 흥미롭게도 레싱은 1777년에 출판된 The Education of the Human Race에서 역사를 통한 하나님의 계속적 계시에 대해 언급한다. 즉 당시의 다른 이신론자들과는 달리, 유대교나 기독교와 같은 역사적 종교의 중요성에 대해 레싱은 매우 민감하였다. 동시에 그럼에도 불과하고 미래에는 이러한 실증적이고 역사적 종교를 초월하는 영원한 복음이 가능할 것이라는 다소 모순적인 희망을 표명하기도 한다. 따라서 레싱은 역사를 통한 계시를 일종의 하나님의 교육과정으로 보았다. 이러한 하나님의 교육과정에 있어 신약성서는 지난 1700년간 매우 중요한 교육적 역할을 하였다는 것이다. 하지만 이러한 신약성서의 효용에도 불구하고 레싱은 먼 미래에는 “새로운 영원한 복음(new eternal gospel)”이 이를 대체할 것이라고 본 것이다. 이러한 미래의 영원한 복음에서는 인류가 더 이상 자신의 행동의 동기를 다른 어떤 것에서 빌려오지 않을 것이다. 어떤 보상이나 신의 명령이기 때문에 행하는 것이 아니라, 그것이 옳은 행동이기 때문에 행한다는 것이다.  
  
6) 요약: 이신론의 네 가지 기독교 이해  
이신론은 몇몇 특징적인 공통적 신념을 보여주고 있다. 이신론자들은 종교가 본질적으로 단순한 것에 기초하고 있다고 믿었다. 그리고 이러한 단순한 기초를 이루고 있는 것은 다름 아닌 인류의 도덕성이라고 보았다. 따라서 이신론적 종교관에서 종교는 개인과 하나님 사이의 사적인 일이며, 교회라는 것은 자발적인 연합의 공동체로 이해되어졌다.  
  
이러한 공통점들에도 불구하고 이신론적 종교관을 기독교에 적용하여, “기독교의 본질은 무엇인가”라는 질문에 대답하는 것에는 크게 네 가지 다른 입장들이 존재하였다.  
  
(1) 타락한 자연종교  
첫째는 기독교는 진정한 종교의 타락한 형태이며, 따라서 반대되어져야 하고 싸워서 박멸해야 하는 것이라는 견해이다. 이 입장은 대체로 프랑스의 이신론적 철학자들이 주장한 것이다. 기독교는 대체적으로 문명에 나쁜 영향을 주었고, 그 교리는 단지 미신의 표현이라는 것이다. 따라서 사회와 문화는 이러한 부정적 영향으로서의 기독교 없이 훨씬 진보할 수 있다는 것이다. 프랑스 이신론자들의 구호처럼, “Ecrasez l’infâme!(끔찍하게 혐오스러운 것을 부셔버려라!; Crush the infamous thing!)  
  
(2) 자연종교  
둘째는 기독교를 자연종교(natural religion)와 동일시하는 태도이다. 역사적으로 추가되어진 혼합물들을 모두 제거했을 때, 기독교는 자연적 이성의 확신에 기초한 원래의 자연의 종교와 동일하다는 것이다. 이러한 입장은 영국의 이신론자들에서 발견될 뿐 아니라, 나중에 칸트(Kant)에 의해서도 채용되어지는 입장이다. 기독교의 본질은 이성의 종교의 본질과 다르지 않지만, 그것이 단지 역사적 전통이라는 불완전한 형태 속에 담겨있다는 것이다. 이러한 역사적 형태 밑에는 모든 합리적인 사람들에게 설득력을 지니는 본질적이고 보편적인 진리가 존재한다고 이들은 보았다. 따라서 역사적 계시란 단지 인간의 나약함으로 인한 양보 혹은 우발적인 부산물에 불과하다고 생각되어졌다.  
  
(3) 자연종교의 보충물  
셋째는 역사적 기독교와 자연종교를 구분하며, 전자를 일종의 자연종교에 대한 보충물 혹은 자연종교보다는 고차원적인 종교라고 보는 입장이다. 이것은 중세 기독교의 입장일 뿐 아니라, 계몽주의 시대에는 존 로크(John Locke)와 같은 합리적 초자연주의자들에 의해 주장되어진 입장이다. 자연종교는 합법적이고 유용한 것이지만, 그 자체로는 한계를 지닐 수 밖에 없다고 이들은 보았다. 따라서 자연종교는 성서와 같은 특별계시를 통해 초자연적 교리들의 측면에 있어 보충되어져야 한다는 것이다. 특히 로크에 있어서 그러한 특별계시의 진정성은 예언의 성취나 기적과 같은 외적인 징표들에 의해 증거되어진다. 오직 성서에서만 이러한 초자연적 증거들이 제공되어지며, 이러한 초자연적 증거들은 자연적 이성에 대립되는(contrary to reason) 것이라기보다는 이성을 초월하는(above reason) 것이라는 입장이다.  
  
(4) 역사적 발전의 한 단계  
넷째는 기독교가 미래의 보다 완벽하고 보편적인 종교로 나아가는 한 역사적 단계라고 보는 입장이다. 이러한 입장은 레싱의 Education of the Human Race에서 발견될 뿐 아니라, 19세기에는 대중적 입장이 되었다. 여기서 기독교는 원래의 자연종교를 완전하게 다시 재현한 것이 아니다. 곧 기독교는 원래의 종교(original religion)도 아니며, 마지막 궁극적인 종교(final religion)도 아니다. 오히려 그것은 이러한 “새로운 영원한 복음”을 향해 나아가는 인류의 순례길에 있어 한 단계에 지나지 않는다는 것이다. 따라서 기독교는 미래의 보편적 종교에 의해 대체되어질 것이라고 이들은 생각했다.  
이러한 네 입장 모두는 나중에 19세기에 다시 발견되어진다. 하지만 이 네 입장 모두에 대체적으로 공통적인 것은 새로운 역사에 대한 관심이다. 즉 계몽주의는 분명 이성의 시대였지만, 그것의 경험론적 정신은 사람들이 단지 추상적 교리들에 머물지 않게 하였다. 대신 기독교의 진리를 변증하는데 있어 역사에의 호소는 이제 본질적인 한 요소가 된 것이다. 이러한 기독교의 기원, 발전, 미래에 대한 역사적 관심은 나중에 19세기에 이르러 절정에 이르게 된다.  