II. 이성의 종교의 붕괴와 칸트의 도덕신학  
  
  
1. 이성의 종교 붕괴의 이유  
  
이성의 종교로서의 이신론은 프랑스 혁명 기간 동안 프랑스 곳곳에 “이성의 성전”(Temple of Reason)을 세울 정도로 인기가 있었다. 1793년 파리의 노트르담 사원에서는 “이성의 향연”(Feast of Reason)이라는 예배가 드려질 정도로, 이신론이 기존의 기독교를 대체하리라 사람들은 기대했다. 하지만 이성의 종교는 곧 그 인기를 잃게 된다. 크게 세 가지 이유가 있었다.  
첫째, 이신론은 대중 다수를 끌어들이지 못하였다. 이성의 종교는 단순한 진리를 추구한다는 이상과는 달리 지나치게 추상적이었고, 지적이었다. 또한 어떤 종교라도 폭넓은 호응과 지지를 얻기 위해서는 필수적인 감정과 미학적 요소에 대한 고려가 거의 부재하였다. 둘째, 이성의 종교는 조직적 통일성을 가지지 않았다. 자율성에 대한 철저한 강조는 매우 해방적인 것일 수는 있었지만, 신앙과 예배의 공동체를 이루기 위해서는 필수적인 공동체 의식을 강화하지는 못하였다. 마지막으로, 계몽주의에서 출발한 이신론이 쇠퇴한 가장 중요한 요소로는 계몽주의 자체의 내적 비판을 들 수 있다. 18세기에 이르러 많은 계몽주의자들은 이신론이 기초하고 있는 이른바 합리적인 신조들의 합리성 자체에 대해 다양한 방식으로 질문하게 된다. 우리는 여기서 특히 Hume 그리고 Kant를 이러한 비판적 계몽주의자로 들 수 있다. 이들을 살펴보도록 하자.  
  
2. David Hume (1711-1776)  
  
철학적 신학의 역사에 있어서 데이비드 흄의 저작은 칸트의 저작과 함께 일종의 이정표를 제시하는 것들이다. 흄은 어려서 스코틀랜드의 엄격한 칼빈주의 안에서 성장하였지만, 곧 이러한 영향을 벗어나게 된다. 성숙한 흄은 종교가 단지 개인적으로 불필요한 것일 뿐 아니라, 역사적으로 볼 때 인류에게 나쁜 영향력을 끼치는 것이라고 보았다. 자신의 에세이 The Natural History of Religion의 결론에서 흄은 종교적 원리들을 철저히 검사해 본다면, 그것들이 단지 “병자들의 꿈(sick men’s dreams)”에 불과하다는 것을 발견하게 된다고 까지 말한다. 하지만 흄은 단순히 무신론자라기보다는 철저한 회의주의자였다. 이러한 흄의 종교비판은 그의 1748년 책 An Inquiry Concerning Human Understanding에 잘 드러나고 있다.  
  
1) 기적에 관하여  
흄은 “경험적 방법(experimental method)”을 주장한다. 즉 오직 경험만이 사실들에 대한 합리적 추론의 기준이 되어야 한다는 것이다. 물론 경험은 결코 실패로부터 자유로운 것은 아니다. 가장 높은 확실성에서 가장 낮은 개연적 가능성이라는 범주 사이 어디엔가 우리의 경험은 항상 놓여있다는 것이다. 따라서 우리의 합리적 판단은 증거가 제시하는 개연성 이상의 어떤 것을 주장해서는 안 된다고 흄은 주장한다. 이러한 방법을 흄은 기적의 경우에 적용시킨다. 다른 사람의 증언에 기초하는 기적은 얼마나 믿을 만한 것인가?  
흄은 그 정의에 있어 기적은 자연법칙의 파괴라고 보았다. 또한 우리의 확고하고 변하지 않는 경험이 이러한 자연의 법칙을 설정한 만큼, 경험 자체가 기적에 반대되는 증거로서 제공될 수 있는 가장 충분한 증거라고 생각하였다. 기적은 오직 다른 사람의 증언에 기초한 것인데, 자연법칙의 파괴로서의 기적에 대한 이러한 증언을 신뢰하는 것은 자연법칙에 대한 우리의 모든 경험을 불신하는 것이기 때문에 거의 불가능에 가깝다고 본 것이다. 따라서 흄은 기적이 증거의 역할을 못할 뿐 아니라 개연성조차도 가지지 못한다고 생각했다. 그래서 흄은 어떠한 종교적 체계도 인간의 증언에 기초하는 기적 위에 세워져서는 안 된다고 주장한다. 흄은 엘리자베스 여왕의 죽음을 기적으로 해석할 것인가라는 다음의 예를 제시하며 인간의 역사적 증언이 지닌 특성에 대해 성찰하도록 만든다.  
  
“Suppose that all the historians who treat of England should agree that on the first of January 1600, Queen Elizabeth died; that both before and after her death she was seen by her physicians and the whole court ... and that, after being interred for a month, she appeared again, resumed the throne and governed England for three years – I must confess that I should be surprised at the concurrence of so many odd circumstances but should not have the least inclination to believe so miraculous an event.”  
  
여기서 흄은 다음을 주장하고 있는 것이다. 우리가 모든 가능한 자연현상에 대한 완벽한 지식을 가지고 있지 않다면, 어떤 하나의 사건에 대한 모든 자연적 원인을 제거하고 기적이라고 판단할 수 있는 가능성은 없다. 따라서 비록 어떤 사건이 쉽게 설명되어질 수 없는 것이라 하더라도 거기에 대해 어떤 자연적 원인을 찾으려 추구하는 것이 항상 더 합리적인 태도라는 것이다. 따라서 결론적으로 기적에 대한 증거에 기초해서 종교의 합리성을 찾으려는 모든 시도는 실패할 수밖에 없다는 것이다. 종교는 이성이 아니라 신앙에 기초하고 있기 때문이다. 요컨대 기독교 종교는 기적에 기초할 수도 없고, 그 진리가 이성에 의해 증명되어질 수도 없다고 흄은 생각하였다. 흄에게는 기독교 신앙 자체가 기적과도 같은 것이었다.  
  
[참고: 아리스토텔레스의 4가지 원인설 = 질료인(material cause), 형상인(formal cause), 작용인(efficient cause), 목적인(final cause).  
  
Aristotle, Physics, book 2, ch. 3: “In one way, then, that out of which a thing comes to be and which persists, is called a cause, e.g., the bronze of the statue, the silver of the bowel, and the genera of which the bronze and the silver are species.  
In another way, the form or the archetype, i.e. the definition of the essence, and its genera, are called causes (e.g. of the octave the relation of 2:1, and generally number), and the parts in the definition.  
Again, the primary source of the change or rest; e.g., the man who deliberated is a cause, the father is cause of the child, and generally what makes of what is made and what changes of what is changed.  
Again, int the sense of end or that for the sake of which a thing is done, e.g. health is the cause of walking about.”]  
  
  
2) 설계에 기초한 논증에 대하여: “인과율” 비판과 “상응”의 원리  
기적에 기초한 종교적 변증을 비판한 후에, 동일한 방식으로 흄은 인과율에 기초한 변증을 비판한다. 그는 자연 속에 존재하는 질서라는 결과에 기초해서 역으로 소급해서 이러한 질서의 창조자로서의 하나님의 존재를 증명하는 전통적인 설계의 논증을 잘 알고 있었다. 하지만 흄은 이러한 유한한 피조물이라는 결과에서 무한한 창조자라는 원인을 역추적하는 것은 결코 논리적으로 허용될 수 없는 것이라고 주장한다. 어떤 증거가 제공하는 것에 상응하는(proportion) 주장만을 할 수 있을 뿐 그 이상에 대해 주장해서는 안 된다고 흄은 보았다. 그러나 유한한 결과에서 무한한 원인을 찾는 것은 이러한 상응이라는 원칙을 넘어서는 비합리적인 추론이라는 것이다. 이를 보다 자세히 살펴보도록 하자.  
  
“When we infer any particular cause from an effect, we must proportion the one to the other and can never be allowed to ascribe to the cause any qualities but what are exactly sufficient to produce the effect. A body of ten ounces raised in any scale may serve as a proof that the counterbalancing weight exceeds ten ounces, but can never afford a reason that it exceeds a hundred.”  
  
즉 양팔저울의 양쪽을 원인과 결과라고 해보자. 결과의 접시에 10온스의 무게가 들어 올려졌다. 그렇다면 원인의 접시에 어떤 무게가 올려졌다고 가정하는 것이 합리적인가? 10온스의 무게 이상이라고 생각하는 것은 매우 합리적인 것이다. 하지만 여기에서 점점 더 큰 무게를 상정하게 되면 그만큼 그러한 확신은 더 개연성이 떨어지게 된다는 것이다. 흄은 10온스의 결과에서 100온스의 원인을 추론하는 것은 결코 합리적이지 못하다고 보았다. 그렇다면 무한한 무게를 상징하는 하나님은 거의 합리적 추론의 바깥에 존재하게 될 것이다. 요컨대 유한한 결과에서 무한한 원인을 인과율적으로 추론하는 것은 항상 합리적이지 못하다고 흄은 보았다. 유한한 결과에는 유한한 원인, 즉 자연적 원인을 상정하는 것이 충분히 합리적이라는 것이다.  
  
“The Deity is known to us only by his productions, and is a single being in the universe, not comprehended under any species or genus, from whose experienced attributes or qualities we can, by analogy, infer any attribute or quality in him. As the universe ... shows a particular degree of perfections, we infer a particular degree of them, precisely adapted to the effect which we examine. But further attributes or further degrees of the same attributes, we can never be authorized to infer.”  
  
결론적으로, 흄은 설계에 기초해 신의 존재를 증명하려고 한 자연종교의 시도는 “불확실할 뿐 아니라 소용이 없다”고 생각하였다. 우리는 자연으로부터 그것을 넘어서는 초자연적인 존재를 추론하는 것은 항상 불확실한 가능성으로 남기 때문이다. 또한 하나님은 오직 그 결과를 통해서만 알려진다면, 이러한 인과론적 추론은 우리가 이미 알고 있는 것 이상의 어떤 것도 추가적으로 가져오지 않기 때문에 소용이 없다고 흄은 생각했다. 따라서 이신론의 설계 논증은 완전히 실패라는 것이다.  
  
3) The Dialogue Concerning Natural Religion (1751-1757, revised in 1761): 유일한, 무한한, 완전한 하나님?  
『자연종교에 관한 대화』는 흄의 가장 생산적인 시기에 쓰여진 작품이다. 이신론의 자연종교에서 설계에 기초한 논증이 핵심적인 위치를 차지하고 있음을 잘 알고 있는 흄은 이 책에서 다시 설계의 논증에 대한 비판적 성찰을 제시한다. 하지만 이번에는 신의 존재(the existence of God)가 아니라 신의 속성(the nature of God)에 초점을 맞춘다.  
  
전통적으로 이신론자들은 자연의 놀라운 질서에서 이러한 질서를 부여한 어떤 단일한(unity), 무한한(infinity), 완전한(perfection) 설계자가 존재할 것이라고 추론하였다. 즉 자연의 창조자는 최초의 원인으로 단일한 존재이며, 영원하고 무한한 존재이며, 그 도덕적 품성에 있어 완벽하다는 것이다. 하지만 흄은 자연이라는 결과에서 우리가 이러한 신의 세 속성을 종교적으로 추론하는 것은 우리의 이성의 한계를 넘어서는 것이라고 지적한다.  
  
“First, ... you renounce all claim to infinity in any of the attributes of the Deity. For as the cause ought only to be proportioned to the effect, and the effect, so far as it falls under our cognisance, is not infinite; what pretensions have we ... to ascribe that attribute to the divine Being ...?  
Secondly, you have no reason, on your theory, for ascribing perfection to the Deity, or for supposing him free from every error. ... At least you must acknowledge that it is impossible for us to tell, from our limited views, whether the system contains any great faults or deserves any considerable praise if compared to other possible and even real systems. ...  
And what shadow of an argument ... can you produce from your hypothesis to prove the unity of the Deity? A great number of men join in building a house or ship, in rearing a city, in framing a common-wealth; why may not several deities combine in contriving and framing a world?”  
  
흄은 이신론의 설계 논증을 거의 초토화시킨다. 유한한 자연이라는 결과에서 무한한 하나님이라는 원인을 인과론적으로 추론할 수 없다는 이전의 논의는 이제 보다 구체적으로 신의 무한성, 완전성, 단일성의 문제로 성찰되어지고 있는 것이다.  
첫째, 원인과 결과는 비례적으로 상응해야 하며 이 이상의 원인을 설정하는 것은 합리적이지 못하기 때문에, 유한한 자연에서 무한한 속성을 가진 하나님을 추론할 수는 없다는 것이다. 왜 우리는 유한한 물질세계에 멈추지 않고 무한하게 역소급하려 하는 것인가? 흄은 이러한 유한한 물질적 자연 너머를 바라보지 않는 것이 낫다고 생각하였다.  
둘째, 세계의 질서에서 이러한 신적 질서를 부여한 도덕적으로 완벽한 하나님을 추론할 수 없다. 우리는 우리의 세계가 완벽한지 그렇지 않은지 비교할 수 있는 다른 세계를 가지고 있지 않다. 또한 우리의 세계 안에는 자연재해와 인간의 악행 같은 결코 선하지 않는 측면들이 존재하기 때문에, 이러한 불완전한 세계에서 아무도 미리 종교적 교육을 받지 않았다면 완전한 하나님 관념을 추론하지는 않을 것이다.  
셋째, 왜 항상 우리는 세계의 기원자로서 단일한 지성적 존재를 상정하는 것인가? 흄은 이 또한 결코 확실하지 않으며, 사실 세계의 창조자가 있다면 그가 단일한 존재인지 혹은 여러 신적인 존재들의 공동체인지 우리는 알 수 없다고 생각한다.  
  
4) 시계 모델 혹은 생명 모델  
흄은 세계는 시계와 같은 정확한 기계구조를 가진 존재이며, 따라서 이러한 설계는 설계자를 당연히 상정해야 한다는 볼테르식의 이신론적 논쟁을 수용하지 않는다. 그는 세계가 “시계(a watch)”라고 보는 것보다는 “동물(animal)” 혹은 “식물(vegetable)” 혹은 “씨앗(seed)”이라고 보는 것이 우리의 일상 경험에 보다 가깝다고 주장한다. 즉 세계를 시계의 모델을 따라 사유하면, 이러한 설계를 미리 결정한 시계공 하나님의 관념을 상정하게 되지만, 만약 세계가 동물이나 식물과 같은 자기 번식의 능력을 지닌 유기적 생명체의 모델과 같다고 본다면 이러한 지성적 설계자의 필요성을 가지지 않게 된다는 것이다. 이러한 유기적 생명체 모델에 따르면, 세계의 기원을 설명하기 위해 세계 밖으로 나갈 필요가 없게 되는 것이다.  
  
5) 탈신성화되고 무심한 자연  
흄에게 자연은 더 이상 초자연적 은총으로 가득 차있는 신성한 공간이 아니다. 또한 자연의 질서에 기초해 이러한 온화한 질서를 부여한 도덕적으로 선하고 완벽한 하나님을 추론할 수 없다고 흄은 보았다. 그에게 자연은 단지 인간의 운명에 관심이 없이 무심한 존재이며, 인간의 행복과는 전혀 상관없는 눈 먼 존재이다. 여기서 인간은 단지 자연이 불구자의 형태로 유산한 태아처럼 처참하고 의미 없이 버려져있을 뿐이다. 이러한 흄의 실존적 인간관은 나중에 키에르케고르의 실존주의를 떠올리게 만든다.  
  
“Look round this universe. What an immense profusion of beings. You admire this prodigious variety and fecundity. But inspect a little more narrowly these living existences. ... How hostile and destructive to each other .... The whole presents nothing but the idea of a blind nature, impregnated by a great vivifying principle, and pouring forth from her lap, without discernment or parental care, her maimed and abortive children.”  
  
이신론의 낙관적인 이성의 종교에 대한 흄의 반박은 이제 절정에 이른다. 흄은 단지 유신론의 기적의 논증이나 설계의 논증을 비판하였을 뿐 아니라, 우리에게 일종의 실존적인 유기의 감정, 버려짐의 감정을 남긴다.  
  
6) 자연적 신앙  
결론적으로 흄은 종교를 이성의 기초 위에 위치하려는 모든 이신론적 시도를 무화시킨다. 그에게 이성은 종교적 신앙을 생성하거나 반박할 수 없는 무능한 이성일 뿐이다. 이러한 이성의 한계에 대한 흄의 비판은 현대 신학에 있어서 끊임없이 그의 중요성이 다시 발견되어지는 이유이기도 하다. 오늘날 20세기의 여러 언어분석 철학자 혹은 신학자와 마찬가지로, 흄은 종교적 진술이라는 것이 경험적 세계에 대한 사실적 진술과는 다르다고 보았다. 흄에게 있어 종교적 확신은 철학적 사상과도 유사하게 일종의 자연적 신앙(natural beliefs)인 것이다. 자연적 신앙이란 사실에 대한 합리적 추론이라기보다는 세계에 대한 본능적이고 실천적인 태도에 가깝다. 따라서 이러한 자연적 신앙은 우리의 경험적 방법으로 결코 논증되거나 반증될 수 있는 성격의 것이 아니다. 따라서 경험론적 회의주의자들이 종교를 비판할 수 있는 가능성을 흄은 차단한 것이다. 하지만 거기에 대한 댓가도 또한 큰 것이었다. 이제 신학자는 종교가 세계에 대한 형이상학적 주장이라고 말할 수 없게 된 것이다. 어쩌면 이런 측면에서 흄은 현대신학의 큰 특징적 흐름을 결정지었다고도 볼 수 있을 것이다. 우리는 흄에게서 키에르케고르의 실존주의적 신학, 본회퍼의 『옥중서신』에서 볼 수 있는 비종교적인 세속화된 신학, 나아가 비트겐슈타인 이후의 다양한 형태의 후기자유주의신학의 원형을 발견하게 된다.  
  
3. Immanuel Kant (1724-1804)  
  
1) 지식과 신앙  
칸트는 흄의 형이상학 비판을 읽고서 자신이 “교리적 잠”에서 깨어나게 되었다고 진술한다. 흄과 마찬가지로 칸트는 인간의 마음이 처한 난처한 상황에 깊은 관심을 가졌다. 인간의 마음은 한편으로 어떤 형이상학적 질문들을 자연스레 질문하게 되지만, 다른 한편으로 이러한 질문들은 대답될 수 없고 인간의 마음이 지닌 능력 바깥의 문제라고 깨닫게 되는 것이다. 흄은 이러한 인간의 마음이 지닌 능력의 한계를 명확하게 드러내는 것에 관심하였다면, 칸트는 여기에 관심하면서도 이와 더불어 과연 형이상학 혹은 신학이 가능하려면 어떤 기초가 필요한가라는 질문에도 동시에 매우 관심이 있었다. 이런 의미에서 칸트가 현대신학에서 가지는 중요성은 한편으로 그가 전통적인 자연신학에 대한 흄의 비판을 확장하였다는 점이고, 나아가 다른 한편으로 신학의 가능성에 대한 전혀 다른 새로운 이론적 기초를 칸트가 제공하였다는 점이다. 이러한 칸트의 이중적 관심은 자신의 『순수이성비판』 서문에서 신앙의 자리를 마련하기 위해서 지식의 한계를 결정짓고자 했다는 칸트의 진술에서 분명히 드러난다.  
  
“I therefore had to annul knowledge in order to make room for faith. And the true source of all the lack of faith which conflicts with morality – and is always highly dogmatic – is dogmatism in metaphysics, i.e., the prejudice according to which we can make progress in metaphysics without a [prior] critique of pure reason.”  
  
중세의 신학과 이신론을 포함하여 이제까지의 교조주의적 형이상학이 하나님의 존재는 증명가능한 지식이라고 주장하였다면, 칸트는 이러한 자연신학의 “지식”을 비판함으로써 하나님을 믿는 “신앙”에 대한 진정한 신학적 기초를 발견하고자 한 것이다. 지식의 한계 혹은 이성의 능력의 한계에 대한 비판은 바로 그의 첫 번째 비판서인 『순수이성비판』에서 이루어졌으며, 이러한 이성의 비판에 기초하여 도덕성이라는 전혀 다른 신학의 새로운 출발점을 제시한 것이 두 번째 비판서인  『실천이성비판』이다.  
  
2) 철학에서의 칸트의 코페르니쿠스적 혁명  
『순수이성비판』에서의 지식과 이성에 대한 칸트의 비판은 그가 철학에서 “코페르니쿠스적 혁명”이라고 부른 것을 이해하는 것에서 시작할 수 있다. 코페르니쿠스는 지구가 우주의 중심이고 다른 별들은 지구 주위를 회전한다는 이전의 천동설적 우주관에서 지구가 중심이 아니라 지구는 태양의 중심을 돈다는 지동설적 우주관으로 전환하게 되는데 결정적 역할을 한 사람이다. 요컨대 코페르니쿠스는 자연과학에서의 패러다임의 전환을 가져온 사람이다. 그렇다면 칸트가 말하는 철학에서의 이러한 코페르니쿠스적인 패러다임의 전환이란 무엇인가? 간략하게 말하면, 인간의 마음은 세계를 수동적으로 받아들이며 인식하는 것이 아니라, 오히려 능동적으로 세계를 자신의 마음속에 구성한다는 주장이다. 전자에서 세계가 중심이고 인간의 마음이 주변이었다면, 후자에서는 인간의 마음이 중심이고 세계가 주변인 것이다.  
  
“Thus far it has been assumed that all our cognition must conform to objects. ... Let us, therefore, try to find out by experiment whether we shall not make better progress in the problems of metaphysics if we assume that objects must conform to our cognition. ... The situation here is the same as was that of Copernicus when he first thought of explaining the motions of celestial bodies.  
  
3) 인간의 마음이라는 사진기  
이제까지의 철학에서, 그리고 특히 존 로크에서 흄으로 이어지는 영국의 경험주의적 철학 전통에서, 인간의 마음은 항상 수동적인 역할을 한다는 합의가 존재하였다. 마음은 일종의 텅 빈 그릇 혹은 하얀 백지(tabula rasa)와 같아서 세계의 대상들이 전달되는 감각적 자극들을 수동적으로 받아들인다고 보았던 것이다. 요컨대 마음은 세계를 수동적으로 받아들이는 사진기와 같다고 생각한 것이다. 하지만 칸트는 이러한 전제를 뒤집어버린다. 마음은 세계를 수동적으로 받아들이지 않고 능동적으로 구성한다는 것이다. 칸트의 생각을 이해하기 위해 비록 그가 사용하지는 않았지만 사진기의 비유를 사용해보자.  
사진을 찍어본 사람이면 모두가 알 수 있듯이 문제는 사진이 대상을 단지 수동적으로 재현하지는 않는다는 사실이다. 사진기에 사용되어진 렌즈의 종류에 따라 혹은 필터의 종류에 따라 탁자 위의 사과는 크게도 혹은 작게도 보일 수 있으며 그 색깔로 다르게 찍힐 것이기 때문이다. 하지만 우리는 장막 너머를 직접 볼 수는 없고 오직 사진기를 통해서만 볼 수 있기 때문에 실제로 대상이 사진과 어느 정도 일치하는지를 객관적으로 확인할 방법은 없는 것이다.  
칸트의 인식론은 이처럼 사진기의 이쪽과 저쪽이라는 구분에 기초한다. 사진기의 저쪽, 즉 세계를 칸트는 “물 자체(things-in-themselves)”의 세계라고 부르고, 사진기의 이쪽 즉 세계의 사진들을 “현상(phenomena)”의 세계라고 부른다. 그리고 사진기로서의 우리 마음이 이해하는 것은 저쪽 물 자체의 세계가 아니라 이쪽 현상의 세계의 사진인 것이다. 따라서 엄밀하게 말해서 우리가 지식이라고 부르는 것은 세계의 대상 자체를 아는 것이라고 할 수 없다. 오직 세계의 대상 자체를 우리 마음의 인식 구조, 즉 인간이라는 마음의 렌즈를 통해서 이해한 것일 뿐이다. 바로 여기에 이제까지의 경험주의의 주장의 한계가 드러나는 것이다. 사진기로서의 인간의 마음은 단지 세계의 대상을 수동적으로 옮기지 않는다. 사용하는 렌즈에 따라 세계가 다르게 구성되기 때문이다. 혹은 어떤 색깔에 대해 색맹인 동물의 경우를 생각해 보아도 그 동물은 인간과는 전혀 다른 인식의 결과를 가질 것이다. 이처럼 칸트는 인간이 알 수 있는 것의 한계를 『순수이성비판』에서 명확히 하였다.  
바로 이것이 이전의 모든 교조주의적 형이상학과 경험주의 철학에 대한 칸트의 비판철학의 핵심적 도전이다. 칸트에게 물 자체는 인간의 인식 너머에 있는 일종의 신비와도 같은 것이며, 따라서 신학적으로 중요한 종교적 함의를 지니는 것이다. 나아가 인간의 순수이성은 물건에 대한 합리적이고 자연과학적인 지식을 가질 수 있지만, 신학적이고 형이상학적인 질문 곧 신의 존재, 영혼의 불멸성의 문제, 우주의 무한성과 같은 질문들에 대한 명확한 지식은 제공할 수 없다고 칸트는 주장한다. 바로 여기에 『순수이성비판』에서 지식을 제한함으로 신앙의 자리를 마련하고자 했다는 칸트의 진술의 의미가 놓여있는 것이다.  
  
4) 세 가지 신 존재 증명의 비판:  
칸트는 일단 인간의 지식의 한계를 설정한 후에, 본격적으로 흄과 마찬가지로 이러한 지식의 한계를 벗어나는 시도로서 이전의 형이상학적이고 자연신학적인 신의 존재 증명을 비판한다. 칸트는 신 존재 증명의 시도를 크게 세 가지로 나눈다: 존재론적(ontological) 증명, 우주론적(cosmological) 증명, 그리고 목적론적(teleological) 증명(설계[design[로부터의 증명)이 그것이다.  
  
(1) 존재론적 증명 비판  
원래 존재론적 신 존재 증명은 알셀름에 의해 고안되어졌으며 중세를 거쳐 17세기에 데카르트와 라이프니츠에 의해 발전되어진 것이다. 존재론적 증명은 하나님의 개념 자체에서 출발한다. 즉 하나님은 가장 완벽한 존재라는 개념에서 출발해서, 하나님은 존재해야만 한다는 결론을 추론하는 것이다.  
  
Anselm, Proslogion: “Now we believe that You [God] are something than which nothing greater can be thought. ... Even the Fool, then, is forced to agree that something-than-which-nothing-greater-can-be-thought exists in the mind, since he understands this when he hears it, and whatever is understood is in the mind. And surely that-than-which-a-greater-cannot-be-thought cannot exist in the mind alone. For if it exists solely in the mind even, it can be thought to exist in reality also, which is greater. ... Therefore there is absolutely no doubt that something-than-which-a-greater-cannot-be-thought exists both in the mind and in reality.”  
  
하지만 칸트는 이러한 존재론적 증명이 결정적으로 ‘개념’(concept)과 ‘존재’(existence)의 차이를 혼동하고 있다고 주장한다. 우리는 인어, 유니콘과 같은 온갖 것들을 개념적으로 상상할 수 있지만, 그러한 개념적 사유가 그러한 것들이 실제로 존재한다는 것을 증명하지는 않는다는 것이다. 칸트의 100달러의 예는 흥미롭다. 우리는 자신의 지갑 속에 100달러가 있다고 상상할 수 있지만, 이러한 개념적 사유가 곧 실제로 지갑 속에 100달러가 존재하도록 만들지는 않는다는 것이다. 실제의 100달러와 개념상의 100달러는 다른 것이다.  
  
“For, the possible [hundred] thalers signify the concept and the actual thalers signify the object .... In the state of my assets, however, there is more in the case of a hundred actual thalers than in the case of the mere concept of them (i.e., their mere possibility). ... Now if I think a being as the supreme reality (i.e., as a being without deficiency), then there still remains the question as to whether or not this being exists.”  
  
(2) 우주론적 증명 비판  
존재론적 증명이 개념에서 출발한다면, 나머지 두 증명은 인간의 세계 경험에서 출발한다. 그리고 우주론적 증명이 인과율에 기초한다면, 목적론적 증명은 설계에 기초하고 있다. 우주론적 증명에 따르면, 우주에는 나를 포함한 사물들이 존재하며, 우주 자체도 존재한다. 하지만 이러한 모든 것들은 필연적으로 존재한다기보다는 우연적으로 존재하는 것이다. 이러한 우연적 존재들을 존재케 하는 필연적인 존재가 따라서 필요하다는 것이다. 바로 이렇게 필연적으로 존재하는 것이 하나님이다.  
  
“The proof, then, runs as follows: If anything exists, then an absolutely necessary being must also exist. Now at least I myself exist. Therefore, an absolutely necessary being exists. The minor premise contains an experience; the major premise contains the inference from an experience as such to the existence of the necessary.”  
  
하지만 이미 앞에서 살펴보았듯 흄은 이러한 인과율적 사고를 합리적이지 못한 것으로 비판하였다. 칸트도 동일하게 우발적인 우주가 존재한다는 소전제에서 필연적인 하나님이 존재한다는 대전제로 이동하는 것은 이성의 관점에서 불법적인 것이고 용인될 수 없다고 생각했다. 왜냐하면 인과율이라는 것은 그 자체로 우발적 존재로서의 우주 안에서만 경험되어지는 것이고, 이러한 인과율적 사유를 우주를 넘어서서 ‘최초의 원인자’로서 하나님께 적용시키는 것은 이성의 한계를 넘어서는 것이라고 보았기 때문이다. 요컨대 인과율은 기껏해야 감각적 세계 안에서만 적용될 수 있지, 초감각적 하나님에게 적용될 수는 없는 것이다. 이 둘은 질적으로 다르기 때문이다.  
  
“This principle [of causality] has signification only in the world of sense, but outside this world it has no meaning at all. ... ; and the principle of causality has no signification whatever and no mark for its use except only in the world of sense. Yet here [in the cosmological proof] the principle was to serve precisely for getting beyond the world of sense. ... The principles of reason’s use do not entitle us to make this inference even in experience, and still less to extend this principle beyond experience (to [a realm] to which this chain [of causes] cannot be expanded at all).”  
  
(3) 설계로부터의 논증 비판
마지막으로, 목적론적 논증 혹은 설계로부터의 논증은 세계의 합목적적인 질서가 보여주는 경이로운 정교함과 아름다움에 기초하여 이것의 설계자로서의 하나님을 증명하고자 하는 시도이다. 이러한 물리신학의 설계로부터의 논증은 인간의 상식에 설득력이 있는 가장 오래되었으면서도 강력한 논증이라고 칸트는 보았다.  
  
“The chief moments of the physicotheological proof in question are the following: (1) Everywhere in the world we find distinct signs of an arrangement carried out with great wisdom according to a determinate aim ... (2) ... the nature of different things could not ... have harmonized on its own with determinate final aims ... (3) Therefore, there exists an august and wise cause (or several such causes) that must be the cause of the world ... (4) The unity of this cause can be inferred from the unity of the reciprocal reference that the parts of the world have as members of an artistic structure.”  
  
하지만 흄과 마찬가지로 칸트도 설계로부터의 논증이 불완전하다고 보았다. 첫째로, 우주론적 증명과 마찬가지로, 설계의 결과에서 그 원인으로서의 설계자를 추론하는 인과론적 사유는 하나님의 경우 적용될 수 없다는 것이다. 둘째로, 설혹 그러한 인과론적 사유가 가능한 것으로 허용되더라도 그러한 원인이 다수의 신적인 존재가 아니라 하나의 신이라는 증거를 확실히 제공할 수는 없다. 셋째로, 비록 하나의 신이 유일한 원인으로 존재하더라도 그가 과연 기독교의 선한 창조자인지는 알 수 없다. 비록 세계가 아름답고 선하게 설계된 것처럼 보이지만, 또한 거기에는 지진과 같은 자연재해의 비극과 악이 존재하기 때문이다. 설계는 불완전하게 보이기도 하다는 것이다.  
  
이처럼 칸트는 먼저 순수이성의 한계를 감각적 세계라고 명확히 밝혔으며, 나아가 이전의 모든 형이상학적 신 존재 증명들이 이러한 이성의 한계를 넘어서는 불법적인 것이라는 것을 주장하였다. 이런 점에서는 흄과 칸트는 유사하다.  
그렇다면 신학은 불가능한 것인가? 여기서 흄과는 달리, 칸트는 하나님, 영혼, 우주와 같은 형이상학적이고 종교적인 관념들이 반드시 버려야 할 헛된 환상에 불과하다고 보지는 않았다. 칸트는 인간이 지닌 깊은 형이상학적 욕구를 존중하였던 것이다. 여기서 칸트는 형이상학과 신학의 새로운 토대, 혹은 출발점을 인간의 도덕적이고 실천적인 삶의 차원에서 찾고자 한다. 즉 형이상학적인 종교적 관념들은 순수이성의 영역에서 합리적으로 증명될 수 없는 것이지만, 실천이성의 영역에서는 새로운 합리적 가치를 가지게 된다고 본 것이다.  
  
5) 칸트의 도덕신학 
칸트에 앞서, 루소는 『에밀』에서 한 사제가 젊은이에게 주는 충고에서 이렇게 말한다.  
  
“My son, keep your soul in such a state that you always desire that there should be a God and you will never doubt it. Moreover, whatever decision you come to, remember that the real duties of religion are independent of human institutions; that a righteous heart is the true temple of the Godhead; ... remember there is no religion which absolves us from our moral duties; that these alone are really essential.”  
  
이러한 루소의 도덕성에 기초한 신앙과 또한 거기에서 유래하는 하나님 존재의 필요성은 후에 칸트의 도덕신학이 하나님 존재의 요청설을 제기한 것과도 매우 유사하다. “의로운 가슴만이 신성의 진정한 성전이다.” 도덕신학의 본질이 여기에서 드러나고 있는 것이다.  
  
칸트는 자신의 제2비판서에서 인간이 단지 순수이성의 지식을 통해서만 세계와 관계하는 것이 아니라, 보다 근본적인 차원에서 실천이성의 행동을 통해서 세계와 관계한다고 주장한다. 즉 우리의 세계에 대한 이론적 지식은 항상 불완전하게 남을 수밖에 없으며, 이러한 불완전한 지식에 기초한 형이상학적 신존재 증명은 결국 실패할 수밖에 없다는 것을 제1비판서는 보여준다. 이러한 폐허 위에 칸트는 제2비판서에서 새로운 신학의 기초를 정초하게 되는데, 바로 그 기초가 이성의 실천적이고 도덕적인 원칙이다. 이러한 도덕적 원칙에 대한 인간의 지식은 세계에 대한 항상 불완전한 자연과학적 지식에 비해 선험적(a priori)이고 불변하는 확실성을 지니는 것으로 칸트는 보았다. 왜냐하면 이러한 도덕적 원칙은 단지 개인적인 것이 아니라 모든 인류에게 적용되는 보편적인 원칙이라고 그는 생각했기 때문이다.  
나아가 칸트는 인류의 실천이성의 원리가 성경이나 교회의 가르침과 같은 그 어떤 외재적 압력 때문이 아니라 스스로의 자율성에 기초해서 신이 존재한다고 주장할 수밖에 없게 만든다고 생각했다. 보다 엄밀하게 말해, 칸트의 도덕신학의 신존재 증명은 ‘신이 존재한다’는 것을 이론적으로 증명하는 것이 아니라, ‘신이 존재해야 한다’는 도덕적 필연성을 보여주고 요청하는 것에 가깝다. 칸트에 따르면, 인간의 실천이성이 바로 하나님의 개념을 생산해 내었다는 것이다. 다시 말해 하나님 개념은 인간의 실천이성의 가설(postulate)이라는 것이다. 하지만 칸트는 이러한 가설이 단지 허황된 생각이 아니라 실천이성의 보편성에 기초하고 있기 때문에 합리적인 것, 즉 “합리적 신앙”(reasonable faith)이라고 생각했다. 이것이 바로 신학에 있어서 칸트가 일으킨 코페르니쿠스적 혁명인 것이다. 신학은 이제 형이상학적 존재론이라는 특성을 벗어나 도덕신학으로 새롭게 태어나야 한다고 칸트는 보았다. 종교는 이러한 도덕률과 도덕적 원칙에 대한 신뢰인 것이다.  
  
6) 칸트의 도덕신학와 헤겔의 사변신학(거울신학)  
이러한 칸트의 도덕신학이 지니는 특징은 헤겔의 사변신학과 비교해볼 때 가장 잘 드러난다. 헤겔은 논리학, 자연철학, 정신철학과 같은 모든 세계에 대한 철학적 이해에서 하나님의 자취를 찾고자 하는 일종의 신학적 최대주의(theological maximalism)의 입장을 보여준다고 한다면, 칸트는 모든 거짓된 신학의 출발점과 부수적 주장들을 파괴하고 흔들릴 수 없는 신앙의 최소한의 기초를 찾고자 하는 신학적 최소주의(theological minimalism)의 입장을 보여준다. 이러한 차이는 아래의 인용문에서 잘 볼 수 있다.  
  
Thus all speculation comes down in substance to the transcendental concept. But if we suppose that it is not correct, would we then have to give up the cognition of God? Not at all ... Now the belief in a merely possible God as ruler of the world is obviously the minimum of theology; but it is of great enough influence that it can occasion morality in any human being who already recognizes the necessity of his duties with apodictic certainty.”  
  
다시 말해 신학은 ‘신이 존재한다’는 지식(knowledge)에 기초하는 것이 아니라 ‘신이 존재한다’는 신앙(faith) 위에 기초하는 것이다. 그리고 이러한 신 존재에 대한 신앙은 어떤 형이상학적 증명들 때문에 생겨나는 것이 아니라, 도덕적 원칙들이 신의 존재를 필요로 요청하게 된다는 것이다. 예를 들어 선은 보상받아야 하고 악은 처벌받아야 한다는 도덕적 원칙은 이것을 보증해 줄 세계의 통치자로서의 하나님을 필요로 하게 된다는 것이다. 하지만 이러한 필요성은 절대적이고 보편적이며 선험적인 것이기 때문에, 신학은 흔들릴 수 없는 탄탄한 기초 위에 설 수 있게 된다고 칸트는 보았다. 이런 측면에서 칸트의 도덕신학은 앞에서 살펴본 루소의 사상과도 흡사하다. 둘 다 하나님에 도달할 수 있는 인류의 유일한 길은 사변이 아니라 인간의 도덕적 양심이라고 보았기 때문이다.  
  
7) 도덕론적 신 존재 요청설  
칸트는 신 존재의 도덕적 요청설을 “행복”의 문제와 관련시킨다. 칸트는 자신이 원한 것을 실현한 상태를 행복이라고 보았다. 그렇다면 인간이 가장 원하는 것은 무엇인가? 칸트는 그것을 완전한 도덕성의 실현이라고 보았다. 하지만 앞에서 보았듯 어떤 인간도 완벽하게 도덕성을 실현하지는 못하였다. 나아가 이러한 추구가 과연 가치있는 것인가라는 의문까지 인간은 가지게 된다. 종종 우리는 세계에서 의인이 고난받는 반면, 악인이 오히려 번성하는 것을 보기도 한다. 즉 도덕성의 추구가 반드시 행복을 가져오지는 않는다는 것을 보게 되는 것이다. 바로 이 때문에 도덕성과 행복의 완벽한 일치를 가져올 수 있는 신적인 존재, 이러한 완벽한 일치에 대한 의지와 또한 이러한 일치를 실현시킬 수 있는 힘을 지닌 존재의 필요성이 대두되는 것이다. 그리고 칸트는 이것이 바로 하나님이 존재해야 하는 필요성이라고 본다. 다시 말해, 칸트는 하나님이 존재한다는 것을 보여준다기보다 왜 하나님이 존재해야 하는가를 보여주는 것에 가깝다. 도덕성과 행복의 궁극적인 일치는 오직 하나님을 통해서만 가능하기 때문이다. 바로 여기에 칸트의 도덕신학이 지닌 합리적 신앙의 핵심이 있는 것이다.  
  
Now the human being has a secure foundation on which he can build his faith in God. ... It [God] must be omnipotent, so that it can arrange the whole of nature to accord with the way I act regarding my morality. It must even be holy and just for otherwise I would have no hope that the fulfillment of my duties would be well-pleasing to it. ... Thus he derives theology from morality, yet not from speculative but from practical evidence; i.e. not though knowledge but from faith. ... Hence the existence of a wise governor of the world is a necessary postulate of practical reason.”  
  
우리는 이제 칸트가 자신의 순수이성비판 서문에서 제기했던 문제, 즉 자신은 지식의 한계를 설정함으로써 신앙의 자리를 마련하고자 했다는 진술을 보다 온전하게 이해할 수 있는 위치에 있다. 칸트의 제1비판서가 전자의 역할을 하였다면, 제2비판서는 후자의 역할을 한 것이다. 칸트의 순수이성비판은 이후 현대의 모든 신학적이고 종교적인 불가지론(agnosticism)의 가장 중요한 사상적 기초가 되었다. 나중에 비트겐슈타인이 지적하듯, 우리는 말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 하는 것이다. 다른 한편으로 칸트의 실천이성비판은 리츨(Albrecht Ritschl)과 같은 이른바 리츨학파에 의해 계승되면서, 19세기 자유주의 신학의 가장 기본적인 통찰인 도덕적 유신론의 기초가 되었다.  