III. 낭만주의와 슐라이에르마허의 자유주의 신학  
  
* 니체, <비극의 탄생>  
1) 아폴로 = 윤리적인 신, 절도의 신= “개별화의 원리(principii individuationis)”  
“윤리적 신인 아폴론은 자신의 신도들에게 절도를 요구하고, 이 절도를 준수할 수 있기 위하여 자기 인식을 요구한다. 따라서 아름다움의 미학적 필연성 외에도 ‘너 자신을 알라’와 ‘너무 지나치지 말라!’라는 요구가 나란히 생겨난다. 반면에 자만과 과도함은 비(非)아폴론적 영역에 속하는 본래 적대적인 악령들로, 따라서 아폴론 시대 이전의 거인 시대, 아폴론 이외의 세계, 즉 야만 세계의 특성으로 여겨졌다.”  
  
“이러한 개별화의 신격화는 ... 오로지 하나의 법칙만을 알고 있다. 개인, 즉 개체의 경계를 준수할 것, 그리스적 의미의 절도(節度)가 그것이다.”  
  
2) 디오니소스 = 예술적인 신, 광기의 주신 = 자기 망각의 원리 (쇼펜하우어, 불교)  
“만약 개별화의 원리가 깨졌을 때 인간의 가장 깊은 근저로부터, 즉 자연으로부터 솟구쳐 나오는 환희에 찬 황홀을 이 전율과 함께 받아들인다면, 우리는 디오니소스적인 것의 분질을 엿볼 수 있다. ... 모든 원시인이나 원시 민족들이 찬가에서 말하고 있는 마취성 음료의 영향을 통해, 혹은 전체 자연을 흥겹게 관통하는 강력한 봄기운에 의해 저 디오니소스적 격정이 눈뜨게 된다. 이 격정이 고조되면서 주관적인 것은 완전히 자기 망각 속으로 사라지게 된다.”  
  
음악은 사실 아폴론적인 것이 아니라 디오니소스적인 것이다. “디오니소스적 주신가에서 인간은 자신이 가진 모든 상징적 능력을 최고로 고양시키도록 자극을 받는다.”  
  
“보라! 아폴론은 디오니소스 없이는 살 수 없었다! ‘거인적인 것’과 야만적인 것‘은 결국 아폴론적인 것과 마찬가지로 필연성이다!” 아폴론적 계몽주의와 디오니소스적 낭만주의는 서로의 그림자이다.  
  
  
1. 낭만주의 운동  
1780년대 독일에서는 일종의 반계몽주의 운동으로 특히 문학에서 “질풍노도”(Sturm und Drang, Storm and Stress)라고 불리는 문화적 흐름이 발생하게 되었으며, 이것이 나중에 19세기에 와서 낭만주의 운동을 형성하게 되었다. 이러한 반계몽주의적 낭만주의 운동은 계몽주의의 이성의 자율성에 대한 신뢰, 자연과학적 방법론과 그 진보에 대한 확신 등에 대해 매우 비판적이었으며, 특히 이러한 자연과학적 방법론이 윤리, 정치, 종교의 문제에 적용되는 것을 강력하게 반대하였다. 그리고 무엇보다도 이들은 계몽주의자들이 인간 안에 내재하는 비합리적 요소로서 감정을 지나치게 경시할 뿐 아니라 전통을 무시하는 것을 매우 못마땅하게 생각하였다. 모든 존재하는 것을 뉴튼의 역학에 기초한 기계론적 세계관에서 해석하려는 계몽주의자들의 시도를 낭만주의자들은 거부한 것이다. 1780년에서 1830년까지의 대략 50년의 기간동안 Byron, Blake, Wordsworth, Coleridge, Beethoven, Goethe, Hölderlin, Novalis, 그리고 Schleiermacher 등이 이러한 낭만주의 운동의 대표자로 활동하였다.  
하지만 낭만주의 운동을 단지 이성의 시대에 대한 반동으로만 해석해서는 안 될 것이다. 그것은 18세기의 계몽주의를 버리는 것이 아니라 그것을 보다 확장하면서 동시에 보다 폭넓고 보다 풍부한 전통으로 돌아가고자 한 것이기도 하기 때문이다. 다시 말해 낭만주의는 단지 계몽주의 시대의 “이성”을 폐기하고자 한 것이 아니라, 이러한 현대적이고 문명화되었고 합리적인 전통과 더불어 또한 보다 폭넓은 민족적, 대중적, 중세적, 나아가 원시적 전통까지 수용하고자 한 것이다. 바로 여기에 낭만주의의 첫 번째 특징, 곧 관용적 포괄성(inclusiveness)이 있는 것이다. 이러한 관용적인 포괄성은 특히 타자성에 대한 개방성을 전제한다. 다름을 배제하는 것이 아니라, 타자와 자신 속에 존재하는 다름의 측면을 재발견하려고 하였기 때문이다. 특히 이러한 전통에 대한 새로운 존경은 나중에 슐라이에르마허의 해석학에서도 잘 드러난다.  
둘째로, 낭만주의자들은 구체적인 경험을 어떤 추상적인 합리주의나 혹은 편협한 과학적 경험주의에로 환원하는 것을 반대하였다. 경험이란 단지 우리의 분석적 추론이나 과학적 실험 뿐 아니라 보다 폭넓게 상상력, 감정, 직관 등의 차원과도 관계되기 때문이다. 요컨대, 세계와 자연을 단지 단순한 기계로만 보는 것을 거절한 것이다.  
  
“It [Romanticism] was an emphasis on the less rational side of human nature, on everything that differentiates man from the coldly calculating thinking machine; and correspondingly a revolt against viewing the world as nothing but a vast mechanical order. It was the voicing of the conviction that life is broader than intelligence, and that the world is more than what physics can find in it. ... Experience, in its infinite richness and color and warmth and complexity, is something greater than any intelligible formulation of it.”  
  
셋째로, 이러한 기계론적 세계관의 거부에 기초하여 낭만주의자들은 하나님도 이신론적인 시계공으로 보는 것이 아니라 우주의 창조적 진화에 내재해 있는 세계의 영혼(spirit) 혹은 예술가와 유사한 것으로 사유하였다. 세계가 단지 거대하고 반복적인 시계가 아니라, 엄청난 다원성을 지닌 유기체적인 생명과도 같다면, 이러한 세계의 창조자도 새롭게 이해될 수밖에 없었던 것이다. 우주적 예술가 하나님은 자연과 예술에서만이 아니라 종교에서도 이러한 풍부한 창조성을 드러내었다고 믿었다. 이러한 타 종교에 대한 긍정적 태도는 이전의 이신론에서는 찾아볼 수 없는 새로운 정신이었다. 이신론은 모든 종교들의 몇몇 본질적인 공통성만이 가치가 있는 것이라고 본 반면, 낭만주의는 역사적 종교들의 다양한 형태가 환원될 수 없는 본질적 가치를 지니는 것으로 이해하였다.  
넷째, 마지막으로 낭만주의자들은 자연의 배후에는 어떤 정신 혹은 영혼 혹은 생명의 힘과 같은 것이 존재한다고 믿었다. 이러한 세계의 영혼 혹은 생명력은 단지 창조 후에는 세계 바깥에 머물러 세계를 내버려두는 시계공 하나님과는 달리 세계의 운동과 운명에 함께 내재하는 힘으로 이해되었다. 그리고 이러한 우주적 에로스 혹은 세계의 무한한 영혼과 소통하는 길은 바로 인간의 유한한 영혼이 지닌 종교적 감정을 통해서라고 낭만주의자들은 생각했다. 그들은 자신들이 이러한 거대한 영적인 전체 우주의 한 부분이라는 것을 느낄 수 있다고 보았으며, 바로 이러한 감정이 ‘종교적 인간’(homo religiosus)의 가장 중요한 본질이라고 본 것이다.  
  
2. 19세기의 시작점에 놓인 슐라이에르머허의 질문  
19세기 초에 신학의 가장 중요한 질문은 “어떻게 신학이 가능한가?”였다. 앞에서 본 대로 흄과 칸트는 이전의 형이상학적 신학과 이신론의 신 존재 증명을 그 근원에서 해체해 버렸다. 또한 성서는 더욱 더 주변화되어졌다. 성서의 역사적 보고의 신빙성 뿐만 아니라 그 도덕적 가르침조차도 의심되기에 이르렀다. 또한 경건주의의 등장은 신앙에 대한 지적 성찰로서의 신학의 중요성에 대한 회의를 가지게 만들었다. 바로 이처럼 학문적 신학의 가능성이 전방위적으로 의심받고 있던 상황이 바로 19세기였고, 이러한 상황에서 새로운 신학의 가능성을 보여주고자 시도한 가장 중요한 두 사람이 바로 슐라이에르마허와 헤겔이었던 것이다.  
슐라이에르마허는 어떻게 신학이 가능한가의 질문을 인간의 자기 의식의 문제와 관련시킨다. 슐라이에르마허의 신학에서는 이러한 “주체로의 전환”(turn to the subject)이 매우 분명하게 발견되어지고 있는 것이다. 슐라이에르마허 이후 신학은 하나님이라는 신학의 대상에서부터 출발하는 것이 아니라, 이러한 신학의 대상에 대한 주체의 생각에서 출발하게 된 것이다. 하나님의 중요성에 대한 신학적 담론은 그러한 하나님에 대한 의식의 주체로서의 인간에 대한 담론으로 이해되기 시작한 것이다. 바로 칸트가 신학에 가져온 “코페르니쿠스적 전환”을 슐라이에르마허는 실행에 옮겼던 것이다. 여기서 진리에 대한 의식, 하나님에 대한 의식은 인간의 자기 자신에 대한 의식에서 분리되어질 수 없게 된 것이다. 이제까지 신학이 계시의 실증주의적 관심에 기초하였다면, 이러한 계시 자체도 새롭게 인간 주체의 문제와 연결되어 이해되기 시작한 것이다.  
  
3. 슐라이에르마허와 헤겔의 ‘신학의 비신화론화’  
현대신학의 특징은 자신의 신학적 작업의 본질에 대한 독특한 인식에서 기인한다. 즉 이전의 신학과 달리 현대신학은 자신의 담론이 바로 하나님의 객관적 존재에 대한 정확한 묘사라는 과거의 자기 이해에서 벗어나서, 하나님의 존재에 대한 주체적 인식이 언어적이며 문화적으로 표현되어진 결과라는 것을 보다 분명하게 인식하게 되었다. 이러한 인식의 변화를 웰치(Claude Welch)의 표현을 빌리면, “신학의 비신화론화”(demythologizing of theology)라고 부를 수 있는데, 이러한 신학의 비신화론화가 바로 슐라이에르마허와 헤겔에게서 결정적으로 시작되었다는 것이다. 요컨대 신학은 하나님 자신의 담론도 아니고, 하나님에 대한 직접적 담론도 아니고, 하나님에 대한 인간 주체의 담론이라는 것이다. 따라서 이러한 인간 주체의 담론으로서의 신학은 인간의 다른 담론들과의 대화와 연장선 상에 놓일 수밖에 없는 것이다. 신학은 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니라, 인간의 구성적 작업의 결과인 것이다. 신학은 이제 자신의 신성의 아우라를 내려놓고 타 학문과의 연계성 속에서 발전하게 된 것이다. 신학은 이제 하나님의 말이 아니라 인간의 하나님에 대한 말이라고 이해되었다. 바로 여기에 슐라이에르마허가 자유주의 신학의 아버지라고 불리는 이유가 있는 것이다.  
이러한 비신화화된 신학 혹은 학문적 신학은 그 본질에 있어서 “공공의(public)” 신학인 것이다. 다시 말해 기독교 공동체의 자기 이해의 표현으로서의 신학은 동시에 그 공동체 바깥의 공공의 다른 진리에 대한 주장들과 모순이 되어서는 안 된다고 이들은 본 것이다. 즉 학문으로서의 신학의 타당성과 기준은 또한 신앙의 공동체 바깥의 문화의 영역에서도 통용이 되는 것이어야 한다는 것이다. 슐라이에르마허는 자신의 신학이 지닌 이러한 특징을 한 친구에게 보낸 편지에서 이렇게 설명하고 있다:  
  
The aim of Schleiermacher’s theology is “to create an eternal covenant between the living Christian faith and an independent and freely working science, a covenant by the terms of which science is not hindered and faith not excluded.”  
  
즉 한편으로 종교는 그 고유의 정체성과 독립성이 유지되어야 한다는 것이다. 하지만 다른 한편으로 그러한 종교의 독립성과 타당성은 인류의 지식의 체계로서의 학문에서 분리되어서도 안 되고, 그와는 다른 배타적인 기준에 의해 평가되어서도 안 되는 것이다.  
  
4. 종교의 껍질과 본질  
슐라이에르마허는 당대의 사람들에게 그들이 종교 안에서 혐오하고 거부하는 것은 사실 종교의 본질이 아니라고 옹호하고 싶었다. 이러한 종교의 혐오자들과 비판자들은 종교의 껍질과 알맹이를 구분하지 못하였다는 것이다. 이러한 단지 외적이고 벗겨버릴 수 있는 종교의 껍질을 벗겨낼 때, 종교의 진정한 본질을 만날 수 있다는 것이다. 슐라이에르마허는 이전의 형이상학적 신학과 전통이 축척해 온 이러한 모든 껍질을 벗겨버리고자 한 것이다.  
슐라이에르마허의 말처럼, 종교의 껍질과 본질을 구분할 수 있다면, 그 본질이란 무엇인가? 앞에서 살펴본 것처럼 칸트는 그것을 인간의 보편적 도덕성에서 찾았다. 그러나 칸트의 도덕신학조차도 아직 진정한 종교의 본질에 도달하지 못했다고 그는 생각하였다. 혹은 앞으로 살펴볼 것처럼 헤겔은 세계에 대한 형이상학적 지식이라고 보았다. 그러나 슐라이에르마허는 이에도 동의하지 않는다. 그는 종교의 본질은 앎(knowing)의 문제도 아니고, 행동(doing)의 문제도 아니라, 바로 감정(feeling)의 문제라고 본 것이다. 슐라이에르마허는 종교를 무한에 대한 감각이라고 주장한다.  
  
“The piety which forms the basis of all ecclesiastical communions is, considered purely in itself, neither a Knowing nor a Doing, but a modification of Feeling [Gefühl], or of immediate self-consciousness.”  
  
“The common element in all howsoever diverse expressions of piety, by which these are conjointly distinguished from all other feelings, or, in other words, the self-identical essence of piety, is this: the consciousness of being absolutely dependent, or, which is the same thing, of being in relation with God.”  
  
첫째, 여기서 슐라이에르마허는 종교적 감정이 앎이나 행동의 문제와 완전히 분리되었음을 주장하려는 것이 아니라, 이러한 앎이나 행동의 문제와 관련되지만 이것보다 더 근원적인 차원이 바로 종교적 감정의 차원이라는 것이다. 종교적 앎이나 행동의 차원은 언제나 주체와 객체라는 이중성에 기초한 인간의 의식적 차원에 속한다. 하지만 종교적 감정의 차원은 이러한 이원성을 초월하여 있으며, 이러한 이성의 추론적 사유 이전에 보다 즉각적인 어떤 전체에 대한 감정인 것이다. 다시 말해 “즉각적인 자기-의식”으로서의 종교적 감정은 사유의 결과가 아니라 즉각적인 통찰에 기초한 것이다.  
둘째, 종교적 감정의 가장 본질적인 측면은 ‘하나님께 절대 의존의 감정’이라는 것이다. 즉 감정에는 능동적 형태와 수동적 형태가 있는데, 전자가 자유의 감정이고 후자가 의존의 감정이다. 슐라이에르마허는 전자의 자유의 감정이 주체가 세계(world)와 가지는 관계의 본질을 이룬다고 본 반면, 후자의 의존의 감정은 주체가 하나님(God)과 가지는 관계의 본질을 드러낸다고 생각한다. 그리고 슐라이에르마허는 절대의존의 감정이 자유의 감정보다 본질적인 것이라고 본다. 요컨대 내가 하나님과 관계를 가진다는 것은 내가 하나님께 절대적으로 의존한다는 것을 의미한다는 것이다. 따라서 이러한 인간의 절대의존의 감정에 기초한 신학은 하나님 존재에 대한 객관적인 진술이라기보다는 인간 주체가 하나님에 대해 가지는 절대 의존의 감정의 언어적 표현이 되는 것이다. 이러한 주체의 의존의 감정을 일종의 형이상학적 사태의 진술로 이해하면 그것은 일종의 오해라는 것이다. 이처럼 슐라이에르마허는 전통적으로 객관주의적으로 이해되던 계시조차도 이러한 주체의 의존의 감정을 통한 자기 의식의 획득의 문제와 연관시킨다.  
  
“In this sense it can indeed be said that God is given to us in feeling in an original way; and if we speak of an original revelation of God to man or in man, the meaning will always be just this, that, along with the absolute dependence which characterizes not only man but all temporal existence, there is given to man also the immediate self-consciousness of it, which becomes a consciousness of God. ...  
The transference of the idea of God to any perceptible object, unless one is all the time conscious that it is a piece of purely arbitrary symbolism, is always a corruption, whether it be a temporary transference, i.e., a theophany, or constitutive transference, in which God is represented as permanently a particular perceptible existence.  
  
6. 신학의 구조: 철학적 신학, 역사신학, 실천신학  
슐라이에르마허는 신학을 크게 3가지 차원으로 나눈다: 철학적 신학(philosophical theology), 역사신학(historical theology), 실천신학(practical theology)이 바로 그것이다. (1) 우선 철학적 신학은 종교철학(philosophy of religion)과의 대화를 통해서 기독교 종교가 다른 종교 공동체와의 관계에서 가지는 그 역사적 독특성을 드러내고자 한다. (2) 둘째로, 역사신학은 기독교의 과거 전통이 이루어 놓은 유산에 대한 역사적 지식과 더불어 현재 기독교 교회의 상황에 대한 인식을 포괄하는 것이다. 흥미롭게도 슐라이에르마허는 역사신학의 범주 안에 원시 기독교 교회의 해석(해석학), 교회의 역사(좁은 의미에서의 역사 신학), 그리고 마지막으로 현재 기독교 교회의 상황에 대한 인식(기독교 교리신학과 교회 통계학[church statistics; 개 교파의 헌법 등에 대한 이해])을 포함시켰다. (3) 마지막으로, 실천신학은 개 교회 혹은 교파 전체 안에서 지도자들의 리더쉽을 발달시키는 원리와 관련되어진다. 슐라이에르마허는 실천신학이 전체 신학적 작업의 왕관이면서 궁극적 목표라고 보았다. 이러한 신학의 삼중적 구조가 지니는 의의를 몇 가지로 살펴볼 수 있을 것이다.  
첫째, 신학이 이루어지는 장소는 교회이며 또한 교회를 위해서 신학이 이루어져야 한다고 슐라이에르마허가 생각했다는 것이다. 특히 그가 교리학을 다소 종교적으로 중립적인 철학적 신학에 두지 않고 기독교의 역사적 독특성과 상대성을 강조하는 역사신학에 속한 것으로 이해한 것은 이런 의미에서 큰 의의를 가진다. 요컨대, 교리학은 Glaubenslehre, 즉 신앙의 가르침(a doctrine of faith)이라는 것이다. 슐라이에르마허는 자신의 『기독교 신앙론』을 다음과 같은 명제로 시작하고 있다:  
  
“Since Dogmatics is a theological discipline, and thus pertains solely to the Christian Church, we can only explain what it is when we have become clear as to the conception of the Christian Church. ... From this it follows that the present work entirely disclaims the task of establishing on a foundation of general principles a Doctrine of God, or an Anthropology or Eschatology either, which should be used in the Christian Church though it did not really originate there, or which should prove the propositions of the Christian Faith to be consonant with reason.”  
  
다시 말해 신학과 보다 좁게 교리학은 단지 비기독교인의 이성이라는 잣대에 조화롭기 위해 그러한 일반적인 종교적 원칙들 위에 수립되어진 어떤 것이 아니라는 것이다. 이러한 일반적인 종교철학적 기초 위가 아니라 신학과 교리학은 구체적으로 기독교 교회의 신앙의 가르침 위에 기초하는 것이라는 역사적 구체성과 특정성을 지닌다. 따라서 기독교 신학은 기독교 교회 안에서의 활동이며, 기독교 교회를 떠나서는 존재할 수 없는 것이다. 그리고 기독교 신학자는 개인적 확신만을 위해 작업하는 것이 아니고, 또한 비기독교인들에게 기독교의 합리성을 변증하기 위해 작업하는 것도 아니며, 역사적인 구체적 공동체로서의 기독교 교회의 신앙의 내용을 일차적으로 설명하는 의무를 지니는 것이다. 물론 이러한 역사신학적 작업이 개인의 확신이나 인류의 이성적 요구와 조화롭기를 추구하여야 하는 것은 당연하지만, 그것이 기독교 신학의 일차적 목표는 아니라는 것이다.  
둘째로, 슐라이에르마허의 철학적 신학이 보여주듯 기독교 신학은 지나치게 손쉽게 다른 종교의 타당성을 배제해서는 안 될 것이다. 물론 그는 기독교 신앙이 지닌 배타적인 우월성을 분명 믿었지만, 그렇다고 다른 종교들이 지닌 상대적 적합성마저 부정한 것은 아니다. 오히려 다른 종교들을 분석하고 그 상대적 가치를 인식하게 될 때, 이와 비교되는 기독교 종교의 절대적 완벽성을 더 잘 이해할 수 있을 것이라고 그는 보았다.  
  
“Those forms of piety in which all religious affections express the dependence of everything finite upon one Supreme and Infinite Being, i.e. the monotheistic forms, occupy the highest level; and all others are related to them as subordinate forms, from which men are destined to pass to those higher ones.”  
  
즉 슐라이에르마허의 철학적 신학은 다양한 종교들의 상대적 타당성을 인정하지만 그 중에서도 보다 우월한 형태와 열등한 형태가 존재한다고 보는 것이다. 유일신론적 종교가 그렇지 않은 종교보다도 우월하며, 이러한 유일신론적 종교 중에서도 기독교는 배타적인 우월성을 지니는 것으로 이해하였다. 즉 다른 여러 유사한 종교들과 비교했을 때에 기독교가 사실상 가장 완벽하게 발전된 종교라고 모두 인정할 것으로 그는 생각한 것이다.  
셋째, 슐라이에르마허는 교리학을 철저하게 역사신학의 부분으로 위치시킴으로써, 교리학이 사실상 당시의 현대신학 혹은 최근의 신학으로서의 지위를 가진다고 주장한 것이다. 즉 교리학이란 변하지 않는 어떤 절대적인 형이상학적 체계가 아니라, 항상 그 시대와의 의사소통을 통해 발전해 나가는 변화하는 역사신학의 체계라고 그가 주장하는 것이다.  
  
“Dogmatic Theology is the science which systematizes the doctrine prevalent in a Christian Church at a given time. .... It is obvious that the text-books of the seventeenth century can no longer serve the same purpose as they did then, but now in large measure belong merely to the realm of historical presentation; and that in the present day it is only a different set of dogmatic presentations that can have the ecclesiastical value which these had then; and the same fate will one day befall the present ones too.”  
  
17세기의 교리학 교과서는 더 이상 19세기에는 설득력을 가질 수 없다는 것이다. 이는 교리학이 오직 설교를 위해서 존재이유를 가진다고 보는 슐라이에르마허의 견해를 생각할 때 당연한 결과이다. 설교의 청중이 과거와는 다른 선이해를 가지고 있다면, 이러한 다른 세계관을 가진 청중에게 교리학이 기독교의 신앙을 전달하기 위해서는 과거와는 다른 오늘날의 언어와 세계관을 통해 그렇게 해야 하기 때문이다.  
마지막 넷째로, 슐라이에르마허는 오늘날의 표현을 빌리자면 종교의 영역에 있어서 1차적 담론과 2차적 담론을 구분한다고 볼 수 있다. 종교의 가장 즉각적이고 일차적인 담론은 신앙과 경건성 자체이다. 그리고 이러한 1차적 담론이 추후에 성찰적이고 학문적으로 표현되어진 것이 2차적 담론으로서의 신학인 것이다.  
  
“Christian doctrines are accounts of the Christian religious affections set forth in speech. ... Thus this communication is, on the one hand, something different from the piety itself, though the latter cannot, any more than anything else which is human, be conceived entirely separated from all communication. But, on the other hand, the doctrines in all their forms have their ultimate ground so exclusively in the emotions of the religious self-consciousness, that where these do not exist the doctrines cannot arise.”  
  
이러한 구분은 신학에 있어서 중요한 역할을 한다. 즉 1차적 담론으로서의 경건성 혹은 종교적 자기-의식의 즉각적인 표현과 직접적으로 별로 관계가 없는 교리적 내용들은 신학에 있어 비본질적인 것으로 축소되거나 제거될 수 있다고 슐라이에르마허는 보기 때문이다. 즉 교리란 즉각적인 종교적 감정의 표출이라는 견해는 신학이 다른 부수적이고 비본질적인 요소들로부터 자유하게 만드는 도구를 제공하는 것이다. 예를 들어, 슐라이에르마허는 세계의 창조 방식이나 천사와 악마의 존재 등과 같은 주제들은 교리학에 포함될 필요가 없다고 보았다. 원죄의 교리도 단지 인간의 최초의 조상에게 적용되는 한 역사적 진술이 아니라, 모든 인간에게 보편적으로 적용되는 것으로 보았다. 그리고 750페이지에 달하는 자신의 『기독교 신앙』에서 삼위일체 교리는 단지 마지막 부분에 부록처럼 몇 페이지 언급되고 있을 뿐이다. 이 모두 하나님께 대한 절대 의존의 감정으로서의 경건에는 본질적이지 못한 내용이라고 본 것이다.  
  
7. 슐라이에르마허의 비판  
비평가들은 슐라이에르마허의 자유주의 신학이 개신교 내에서 개인주의와 반교회주의를 성장하게 만든 원인이 되었다고 비판하기도 한다. 또한 그가 교리를 수호하려 하기 보다는 기독교 공동체의 경험의 자연스러운 표현이라고 간주함으로써 그 가치를 약화시켰다고 주장하기도 한다.  
가장 중요한 비판가들 중 한 사람이 칼 바르트일 것이다. 바르트는 슐라이에르마허가 기독교인(a Christian)이면서 동시에 현대인(a modern man)이고자 하는 자신의 욕망 위에 신학을 기초지었기 때문에, “인간의 의식”(human consciousness)을 불가피하게 강조할 수밖에 없었다고 비판한다. 즉 슐라이에르마허가 신학을 기독교 ‘위에’ 두려 했다는 것이다. 다시 말해, 슐라이에르마허는 기독교의 본질이 무엇인지 자신이 알고 있으며, 따라서 이러한 기독교의 본질을 재구성하는데 있어서 성서나 교회의 교리가 어떤 제약이나 한계를 제공할 수는 없다고 생각한 것 같다고 바르트는 비판하는 것이다.  
하지만 사실 성서와 교회가 슐라이에르마허에게 중요한 권위를 가지지 않는다는 것은 다소 오해의 여지가 있다. 왜냐하면 우리는 이미 앞에서 슐라이에르마허가 교리란 주어진 시대에 있어 교회 안의 기독교 인들의 자기 의식의 진정한 표현이며, 그러한 표현은 신약 시대에 표현되었던 경건성과 동일한 것이라고 믿었기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 슐라이에르마허에게 있어서 신학의 작업에 있어 진정한 권위는 ‘종교적 경험’이 갖는다고 생각한 것은 분명하다. 즉 기독교인의 하나님-의식 즉 자기-의식이 궁극적인 척도이나 가치이기 때문이다.  
또한 슐라이에르마허가 단지 신학적 개인주의를 조장하였다는 비판 또한 성찰되어져야 한다. 그에게 있어서 개인의 자기-의식의 문제는 항상 그가 속한 역사적, 종교적 공동체로서의 교회와의 관계 속에 놓여있기 때문이다. 즉 하나님-의식은 결코 진공상태에서 발전되는 것이 아니라 다른 기독교인과 공동체를 이루며 이러한 의식의 집단적 표현이 교리라는 신학적 체계를 이루게 되기 때문이다.  
슐라이에르마허의 신학은 오늘날 “경험적”(empirical, experiential) 신학이라고 불리는 자유주의 신학자들의 가장 중요한 대표자가 되었으며, 20세기에 이르러 에른스트 트뢸치와 루돌프 오토와 같은 이들에게도 깊은 영향을 끼쳤다. 슐라이에르마허의 영향력은 단지 그가 자유주의 신학 학파를 만들었다고 말하는 것으로 부족할 것이다. 그는 단지 한 학파를 만든 것을 넘어서서 한 시대를 만든 사람으로 평가되어야 할 것이다.  