IV. 헤겔과 ‘정신/영’(Geist, Spirit)의 신학  
  
1. 영원한 정신/영으로서의 하나님  
“Eternity is not mere duration, as mountains endure. On the contrary, it is knowing, and, thus understood, it is what spirit is in itself.”  
  
헤겔에게 가장 중요한 하나님에 대한 언어는 바로 “정신” 혹은 “영”(Geist)이다. 바로 이러한 영으로서의 하나님을 인식하는 것이 신학의 과제인 것이다. 단지 물질이 아니라 영 혹은 정신만이 영원한 것이다. 왜냐하면 영원이란 단지 산이 지속되듯이 그대로 고정되어 있는 그런 성격의 것이 아니기 때문이다. 영원이란 영원한 우주의 질서와 리듬에 대한 인식을 말하는 것이며, 이러한 영원성의 핵심에 바로 영으로서의 하나님이 자리하기 때문이다. 그리고 이러한 영 혹은 정신으로서의 하나님에게 인간이 참여하는 길은 다름 아닌 오직 영 혹은 정신을 통해서이다. 유한한 정신 혹은 영으로서의 인간이 영원한 정신 혹은 영의 우주적 리듬에 참여하게 될 때 종교에서 말하는 이른바 불멸성이 획득된다고 그는 본 것이다. 따라서 헤겔에게 있어서 이러한 정신의 활동으로서 지식과 앎이란 매우 중요한 위치를 가진다. 그에게 있어서 본질적으로 신앙이란 감정이나 도덕이 아니라 앎이기 때문이다. 신앙은 앎의 한 형식이다.  
  
2. 슐라이에르마허와 헤겔 (1770-1831), 베를린 대학의 두 거인  
19세기 신학이 학문의 주변부로 전락하고, 종교와 문화가 더욱 멀게 서로에게서 분리되어질 때 이 둘을 중재하고 화해하려는 시도를 한 두 위대한 기독교 사상가가 바로 슐라이에르마허와 헤겔이었다. 헤겔은 자신이 믿고 있는 개신교 신앙을 온전하게 철학적 표현을 통해 전달하는 것을 자신의 사명이라고 생각하였다. 그는 루터교도였던 것이다. 그는 이전의 계몽주의나 슐라이에르마허조차도 크게 주목하지 않았던 기독교의 고대적 교리들, 특히 삼위일체와 성육신의 교리를 새롭게 철학적으로 재발견하고자 하였다.  
그리고 헤겔은 기독교가 모든 종교적 발전과정의 정점에 놓인 것으로 이해하였다. 이러한 기독교의 필연적이고 보편적인 진리는 단지 슐라이에르마허가 말한 감정이나 이전의 칸트가 주장한 도덕신학에만 머무르는 것이 아니라, 사유를 통해서 이해될 수 있었다고 믿었다. 즉 이제까지 신학이 앎(knowing)의 문제를 회피하고 칸트와 같이 도덕적 행동(acting)의 문제나 혹은 슐라이에르마허와 같이 종교적 감정(feeling)의 문제에 집중하였다면, 헤겔은 보다 오래된 전통적이고 형이상학적인 존재론적 사유를 신학에 다시 회복시켰던 것이다. 종교의 본질이 절대 의존의 감정에 있다는 슐라이에르마허의 주장에 헤겔은 매우 비판적이었으며, 의존(dependence)이 아니라 자유(freedom)가 종교의 핵심이라고 헤겔은 보았다. 만약 의존의 감정이 종교의 본질이라면, “그렇다면 개가 가장 좋은 기독교인일 것이다”라고 수업 중에 말한 것으로 알려진다.  
  
3. 자유의 실현으로서의 역사: 동양, 그리스, 독일  
“These general remarks on the different degrees of knowledge of freedom – firstly, that of the Orientals, who knew only that One is free, then that of the Greek and Roman world, which knew that Some are free, and finally, our own knowledge that All men as such are free, and that man is by nature free – supply us with the divisions we shall observe in our survey of world history and which will help us to organise our discussion of it.”  
  
종교의 본질은 의존의 감정에 있는 것이 아니라 자유의 인식에 있다. 영으로서의 하나님이 자연이라는 필연성의 영역, 곧 자유롭지 못한 영역을 지양하여 자유의 영역 곧 인간 정신의 영역으로 발전해 나가는 것을 직시하는 것이 바로 종교이기 때문이다. 여기에서 ‘지양’(aufhebung)이란 세 가지 뜻을 가진다: 1. 폐기, 2. 보존, 3. 발전. 영은 이러한 필연성의 영역 곧 헤겔이 철학적으로 ‘실체’(Substance)라고 부르는 것의 영역을 지나쳐서, 자유의 영역, 곧 ‘주체’(Subject)가 되어가는 것이 바로 절대정신의 자기 전개의 과정이며, 이러한 자기 전개의 과정을 거쳐 하나님은 역사 안에서 성장하는 것이라고 헤겔은 보았다.  
고대, 중세: 존재 혹은 실체란 무엇인가?  
근대: 인간 곧 주체란 무엇인가?  
이러한 자유의 성장은 역사의 자기 전개 과정에서 잘 드러난다고 헤겔은 생각했다. 동양의 전제군주의 정치체제 하에서는 오직 한 사람만이 자유로웠다. 즉 왕만이 자유로웠다. 그러나 그리스와 로마에 이르러 몇몇이 자유롭게 된다. 즉 시민들은 자유롭지만 아직 노예들은 그렇지 못했다. 하지만 기독교 종교가 절정에 이른 독일에 와서는 모든 이가 자유롭게 되었다고 헤겔은 생각한다. 이러한 자유의 정신 혹은 영이 서서히 동양에서 시작하여 서양을 통해 성장해 나가며 당시 헤겔의 독일에 이르러 절정에 이르렀다는 것이다.  
  
4. 헤겔과 칸트: 우리는 하나님을 알 수 있는가?  
베를린 대학에서 가르칠 동안 헤겔은 종교란 단지 하나님의 임재에 대한 감정이 아니며, 또한 하나님의 뜻을 행하는 행함의 문제만도 아니라고 주장하였다. 종교란 하나님에 대해 아는 것(to know)이며, 따라서 신학이란 그 본질에 있어 철학적 지식(philosophical knowledge)이라고 본 것이다. 이러한 헤겔의 확신은 당시 유행하던 신학, 즉 칸트의 부정신학과 도덕신학에 대한 근본적인 비판에 기초하였다. 칸트 이후 신학자들은 하나님에 대한 형이상학적 담론은 의미 없는 불가지의 영역에 대한 환상일 뿐이라고 생각하였다. 기껏 신학자가 말할 수 있는 것은 종교적 관념이 지닌 도덕적 함의에 불과하다는 것이었다. 그러나 헤겔에게 이것은 신학을 포기하는 것과 다를 것이 없다고 여겨졌다. 하나님을 알려고 하지 않는 신학은 이미 신학이 아니기 때문이다. 그러나 이러한 하나님에 대한 인식의 시도를 신학자들이 포기하였기 때문에 이제는 철학자들이 이러한 과제를 이어받아야 한다고 헤겔은 생각했다. 즉 이제 신학이 철학에 피난처를 가지고 피신할 수밖에 없는 상황이 되었다고 헤겔은 본 것이다.  
  
“On the contrary, we have recently reached the point where philosophy has had to defend the content of religion against certain types of theology.... This is a direct consequence of the idea ... that it is impossible to obtain knowledge of God. And when theology itself is in so desperate a position, we must take refuge in philosophy if we wish to learn anything about God.”  
  
그렇다면 철학은 어떻게 하나님에 대해 알 수 있는가? 헤겔은 크게 자연과 역사라는 두 계시의 장을 제시한다. 전통적으로 신학은 하나님의 지혜가 자연의 질서를 통해 드러난다고 보았다. 동물들과 식물들의 생명의 경이로움을 통해 우리는 하나님의 지혜의 일부분을 알 수 있다는 것이다. 하지만 나아가 영 혹은 정신으로서의 하나님은 무엇보다도 역사라는 정신의 자기 전개의 과정에서 분명하게 드러난다는 것이다. 헤겔은 자연을 통한 계시가 오직 부수적이고 이차적인 계시라고 보았다. 왜냐하면 그 계시의 매개체가 아직 충분히 영적이고 정신적이지 못하기 때문이다. 오직 국가와 제국의 역사를 통해 정신은 자신의 운동 과정을 명확하게 드러내며 이러한 세계사의 흐름에서 우리는 하나님의 지혜를 보다 분명하게 읽을 수 있다는 것이다. 그리고 여기서 철학의 역할이 중요한 이유는 바로 이러한 하나님의 자기 전개 과정을 철학이 가장 투명하고 개념적으로 인식할 수 있게 만들어 주기 때문이다.  
  
이처럼 존재하는 모든 것에서, 곧 자연과 역사에서 하나님의 흔적과 자기 전개 과정을 보려 했다는 점에서 헤겔은 칸트와 매우 다르다. 다시 말해, 칸트가 일종의 신학적 최소주의(theological minimalism)의 입장을 가졌다면, 헤겔은 신학적 최대주의(theological maximalism)의 입장을 견지하였다. 칸트가 오성(Understanding)의 철학이라는 주관주의에 갇혀서 하나님을 단지 “저 너머의 진공”(a vacuum of the beyond)로 만들어 버리고, 그저 “하나님은 존재한다”(that God is)라는 최소한의 신학적 주장을 도덕적 필요성으로 요청하는 반면, 헤겔은 모든 존재하는 것에서 삼위일체 하나님의 역동적인 운동성 곧 헤겔의 변증법이라고 부르는 영의 운동을 인식하고자 한 것이다. 기독교 삼위일체 교리는 따라서 헤겔에 있어서 모든 존재론의 비밀이며, 이것을 분명하게 논리학, 자연철학, 정신철학을 통해 드러내는 것이 바로 철학의 과제라고 헤겔은 보았다. 바로 이러한 세계에 대한 철학적 성찰을 통해 드러나는 하나님의 본질이 바로 영 혹은 정신으로서의 하나님이라는 것이다. 즉 칸트가 단지 하나님은 존재한다라는 진술에 만족하였다면, 헤겔은 그러한 하나님이 어떻게 존재하는 것이며 그 본질은 무엇인지를 인식하고자 하였고, 그 결과가 바로 ‘하나님은 영이시다’는 통찰이다. 이런 측면에서 삼위일체를 전혀 이야기하지 않는 칸트나 혹은 삼위일체 교리를 단지 기독교 교의학의 부록으로 취급한 슐라이에르마허와는 근본적으로 헤겔의 신학이 다르다.  
  
헤겔은 삼위일체 하나님의 자기 전개 과정을 논리학(Logic), 자연철학(philosophy of nature), 정신철학(philosophy of spirit)을 통해 설명한다. 스스로 존재하는 하나님, 즉자적으로 존재하는 하나님에 대한 성찰, 곧 성부 하나님에 대한 성찰이 논리학의 영역이다. 이러한 순수한 영적 본질이 자신을 외화시키고 전개한 것이 바로 자연의 영역이며, 이것이 바로 기독교의 성육신 교리가 말하고자 한 성자 하나님이다. 마지막으로 이러한 하나님과 세계가 서로 중재되고 자의식의 절정에 도달하게 되는 것이 바로 정신철학의 역할이라는 것이다. 따라서 신학은 단지 하나님을 도덕적 재판관이나 감정의 대상으로 여기는 것이 아니라, 이러한 하나님의 자기 전개의 과정과 운동의 과정을 개념적으로 설명해야 한다고 그는 생각했다.  
  
그리고 이러한 하나님의 자기 전개 과정의 전체는 인간의 이성적 사유를 통해 이해될 수 있다고 보았다. 그리고 다른 종교와 달리 이러한 하나님의 영적 존재를 이해한 것이 바로 기독교라는 것이다. 하나님은 자신을 역사 안에서 계시하셨고, 기독교는 이러한 하나님의 자기 계시를 이해하는 종교라는 것이다. 요컨대 하나님을 알 수 없다고 하는 것은 기독교인이 아니라는 것과도 마찬가지라고 헤겔은 생각했다.  
  
“In the Christian religion God has revealed himself, i.e., he has given men to understand what he is, so that he is no longer a concealment, a secret. This possibility to know God lays upon us the duty to do so; and the development of thinking Spirit which has proceeded from this basis, from the revelation of the divine Being, must finally proceed to grasp in thought that which has at first been exhibited to Spirit in feeling and representation. .... Now what distinguishes the Christian religion is that with it this time [of knowing what God is] has come; this constitutes the absolute epoch in world history. ... So we know as Christian what God is; now God is no longer unknown; if we still say that, we are not Christians.”  
  
5. 질투하지 않는 하나님  
“From this it follows that God can be known or cognized, for it is God’s nature to reveal himself, to be manifest. Those who say that God is not revelatory do not speak from the [standpoint of the] Christian religion at any rate, for the Christian religion is called the revealed religion.... When the name of God is taken seriously, it is already the case for Plato and Aristotle that God is not jealous to the point of not communicating himself.”  
  
만일 칸트가 옳다면, 그것은 곧 하나님은 질투하는 하나님일 뿐이라고 헤겔은 본다. 여기서 질투라는 말을 이해할 필요가 있다. 질투란 남에 대한 시기를 뜻하는 것으로, 하나님은 자신의 본질을 나누지 않고 스스로 독점하고자 하는 질투하는 하나님인가 헤겔은 묻는다. 여기에 칸트와 헤겔의 하나님 인식의 근본적인 차이가 있다. 칸트의 하나님이 자신의 본질을 드러내지 않고 인간으로부터 지키려 하는 질투의 하나님이라면, 헤겔의 하나님은 그러한 자신의 본질을 인간에게 드러냄으로써 인간을 자신과 같이 만들고자 하는 질투하지 않는 하나님이라는 대비가 형성된다. 기독교가 말하는 계시의 하나님이란 바로 이처럼 신적인 질투를 극복하고 자신의 본질을 드러냄으로써 인간을 더 높은 영적 존재로 만들려고 하는 절대존재(absolute being)로서의 하나님을 가리킨다. 즉 계시의 절대성이란 다름 아니라 계시의 absolving한 특성을 가리킨다. 다시 말해, 하나님의 절대성(absoluteness)이란 하나님의 계시성(absolving)을 가리킨다. 그것은 칸트의 경우처럼 신비로운 물자체로 고립된 하나님이 아니라 세계에 자신의 존재를 드러내고 자신의 존재를 부여하는 absolving God를 뜻하는 것이다.  
여기에서 우리는 헤겔의 신학이 지닌 중요한 생각 3가지를 알 수 있다. 1) 하나님은 질투하지 않는다: 즉 하나님은 영이며, 영이란 그 본질에 있어 스스로를 나누는 absolving한 성격, 계시의 성격을 가지고 있다. 2) 이러한 하나님의 하나님 자신의 나눔의 결과가 바로 세계인 것이다. 창조란 바로 이러한 하나님의 자신의 나눔의 과정이다. 즉 헤겔은 기독교에서 말하는 ‘무로부터의 창조’(creation out of nothing)를 바로 ‘하나님으로부터의 창조’(creation out of God)로 해석하는 것이다. 따라서 창조란 하나님 바깥의 어떤 공간에서 일어나는 사건일 수 없다. 하나님은 그 본질과 정의에 있어 전체이기 때문에 하나님에게 바깥이란 존재하지 않는다. 따라서 창조란 하나님 바깥에서의 창조가 아니라 항상 하나님 안에서의 창조, 즉 하나님으로부터의 창조인 것이다. 3) 이러한 하나님의 자기 나눔으로서의 창조가 가능한 것은 하나님은 이미 그 본질에 있어서, 즉 신학이 내재적 삼위일체라고 부르는 것에 있어서, 이미 사랑의 자기 나눔으로 존재하기 때문이다. 이러한 내재적 삼위일체(immanent Trinity)의 변증법적 구조가 기초를 이루기 때문에 이러한 과정이 밖으로 외화되어 세계를 통해서 실현될 수 있으며, 이를 신학은 경세적 삼위일체(economic Trinity)라고 부르는 것이다.  
  
6. 칸트의 존재론적 신존재 증명 비판에 대한 헤겔의 비판  
앞에서 살펴보았듯, 칸트는 모든 고전적인 신존재 증명에 대해 비판적이었다. 또한 이러한 여러 증명들 중에서 칸트는 존재론적 증명이 가장 결정적인 것으로 보며, 이런바 “하나님의 개념”(concept of God)에서 “하나님의 존재”(being of God)를 도출하는 것은 합법적이지 않다고 주장하였다. 내가 100달러의 개념을 가진다고, 내 지갑에 실제로 100달러가 생겨나는 것은 아니라는 것이다.  
  
“Now though it is of course true that Notion is different from being, there is a still greater difference between God and the hundred dollars and other finite things. It is the definition of finite things that in them the Notion is different from being, that Notion and reality, soul and body, are separable and hence that they are perishable and mortal; the abstract definition of God, on the other hand, is precisely that his Notion and his being are unseparated and inseparable. The genuine criticism of the categories and of reason is just this: to make intellect aware of this difference and to prevent it from applying to God the determinations and relationships of the finite.”  
  
하지만 헤겔은 이러한 칸트의 개념과 존재의 구분이 세계 내의 여러 물건들을 말할 때에는 적용가능하지만, 하나님이라는 신학의 대상을 말할 때에는 적용되어질 수 없다고 보았다. 즉 어떤 의미에서는 칸트는 흄이 ‘인과성’의 개념을 하나님에게 적용시킬 수 없다는 비판을 잊고 있는 것이다. 다시 말해, 인과성이 세계 내 물체들에 대해 말할 때에는 적용가능하지만 하나님의 경우에는 적용될 수 없다고 흄은 주장했다. 하지만 칸트는 개념과 존재의 구분이라는 것이 세계 내 물체들에게만 적용가능한 것을 하나님 자체에 적용시키는 잘못을 범하고 있다는 것이다. 헤겔이 보기에 칸트가 말하는 하나님의 개념이란 진정한 신학적 통찰에 기초하지 않은 것이다. 왜냐하면 영으로서의 하나님이라는 개념은 헤겔이 보기에는 매우 역동적인 것으로, 이러한 칸트의 존재와 개념의 구분을 넘어서서 움직이는 것이기 때문이다. 즉 헤겔이 보기에 하나님의 개념은 스스로를 전개시켜 존재를 가능케 하는 근거이다. 마치 성서의 창세기에서 하나님이 말씀으로 세계를 창조하신 것처럼, 하나님의 영 혹은 로고스는 이러한 창조성을 지닌 개념이라는 것이다.  
  
7. 가짜 무한성: 칸트의 이원론 비판  
칸트의 철학에서 발견되는 하나님과 세계, 물자체와 현상, 무한과 유한이라는 이러한 이원론은 헤겔이 보기에 진정한 하나님의 본질, 즉 전체로서의 본질을 드러내지 못한다. 즉 기껏해야 그것이 제공하는 하나님 개념은 “가짜 무한”으로서의 하나님이라는 것이다. 칸트는 유한성 밖에 무한성이 존재하는 것으로 보았다. 즉 유한한 세계와 무한한 하나님은 완전히 구분되어지는 것으로 보았다. 그러나 헤겔에게 있어 이러한 무한성은 진짜 무한성이 아니라 단지 가짜 무한성일 뿐이다. 유한성을 제외한 무한성이란 이미 무한하지 못하기 때문이다. 유한성에 대칭적으로, 이원론적으로 존재하는 무한성이란 진정 무한한 것이 아니라, 유한성의 그림자 이미지일 뿐인다. 반면 헤겔에게 있어서, 무한성이란 유한성을 포함해야 하는 것이다. 보다 종교적으로 말해, 무한한 하나님은 단지 유한한 세계로부터 구분되어질 뿐 아니라 이러한 유한한 세계를 자신의 부분으로 포함하여야 하는 것이다. 바로 여기에 전체로서의 하나님(das Wahre ist das Ganze; 정신현상학), 무한한 하나님, 절대적 하나님의 본질이 있는 것이다. 다시 말하지만, 절대적 하나님이란 absolving God이다. 하나님은 단지 세계와 대칭되어 존재하는 것이 아니다. 하나님은 자신의 존재를 세계의 존재로 전개시키는 것이며, 또한 이러한 세계의 존재를 자신의 존재 안으로 다시 받아들이는 존재이다.  
  
“This infinity is spurious or negative infinity, since it is nothing but the negation of the finite, but the finite arises again in the same way, so that it is no more sublated than not... But this infinite progression is not the genuine Infinite, which consists rather in remaining at home with itself in its other, or (when it is expressed as a process) in coming to itself in its other. It is of great importance to grasp the concept of true Infinity in an adequate way, and not just to stop at the spurious infinity of the infinite progress.”  
  
이러한 이원론은 유한성과 무한성을 나란히 옆에 둠으로써 무한성을 유한성의 영역으로 제한시키고 타락시킨다. 마치 산들 중에서 가장 높은 산이 있듯이, 하나님도 이러한 존재들 중에서 가장 높은 존재일 뿐이라고 보는 것과도 마찬가지이다. 이러한 가짜 무한성은 진정한 무한성이 지닌 역동적 성격, 즉 유한성 안으로 자신을 전개시키고 유한성 안에서 자신의 무한성을 발견하는 진정한 무한성, 곧 영으로서의 하나님의 무한성을 이해하지 못한다. 바로 여기에 칸트의 ‘오성’(understanding)의 철학과 헤겔의 ‘사변’(speculation) 철학의 차이가 존재한다. 사변이라는 말이 종종 나쁘게 이해되지만, 그 근본적인 의미에 있어서 speculation이란 말은 거울 곧 mirroring이라는 이미지와 연결되어 있다. 우리는 거울 속에서 자신을 다시 발견하듯이, 무한한 하나님도 유한한 세계의 거울 안에서 자신의 형상을 발견하는 것이다. 이러한 유한과 무한의 상호 거울에 비추임이 바로 사변적 철학의 핵심을 이루는 것이다.  
무한과 유한의 상호관계성, 상호내주에서는 유한성이 지닌 부정적 성격 자체가 부정된다. 즉 부정의 부정이 이루어지는 것이다. 다시 말해, 진정한 무한성은 단지 유한성으로부터 고립되어 존재하는 것이 아니라, 자신의 추상적인 무한성을 부정하고 유한성 속에 구체적으로 실현되어질 뿐 아니라, 이러한 실현을 통해서 유한성의 한계와 부정성을 다시 부정하는 일종의 이중적 부정에 있는 것이다. 바로 이러한 이중의 부정, 부정의 부정(negation of negation)이 바로 삼위일체 하나님의 영적 운동의 핵심이다. 첫째 부정이란 내재적 삼위일체의 추상적인 무한성의 부정이다. 바로 창조 곧 유한성의 생성이 바로 그것이다. 두 번째 부정이란 이러한 세계의 유한성의 부정 곧 영적 공동체 안에서 유한성이 자신의 무한성을 깨닫게 되는 것이다. 이러한 부정과 부정의 부정을 통해 하나님은 추상적 하나님에서 전체의 하나님으로 자기 전개가 이루어지는 것이다. 요컨대 하나님의 절대성과 무한성은 하나님의 통전적 전체성에 있는 것이다. 바로 이러한 전체의 운동이 영으로서의 하나님의 본질이다.  
  
8. 헤겔의 ‘전체’로서의 하나님: 논리학, 자연철학, 정신철학  
그렇다면 헤겔의 ‘전체’란 무엇인가? 여기에 대한 설명이 바로 이른바 헤겔의 철학의 ‘체계’(system)이다. 즉 헤겔의 철학 체계란 전체로서의 하나님이 자신을 전개시켜 나가는 과정에 대한 철학적 성찰에 다름 아닌 것이다. 단순화 시켜 말한다면, 헤겔은 삼위일체 하나님이 자기 전개를 하는 과정을 세 단계를 가진 것으로 보았고, 각각의 단계에 대한 설명이 바로 논리학, 자연철학, 정신철학이라고 보았다.  
  
“Hence, the science falls into three parts:  
(1) The Logic, the science of the Idea in and for itself.  
(2) The Philosophy of Nature, as the science of the Idea in its otherness.  
(3) The Philosophy of Spirit, as of the Idea that returns into itself out of its otherness.“  
  
1) 논리학  
헤겔에게 있어서 논리학이란 하나님에 대한 설명에 다름 아니다. 보다 구체적으로 논리학이란 세계의 창조 이전의 내재적 삼위일체 하나님에 대한 개념적 사유를 뜻한다. 따라서 논리학이란 영 혹은 순수 이성의 체계에 대한 설명이며, 이것은 영원한 하나님의 본질에 대한 설명인 것이다. 기독교의 삼위일체 교리가 그 내재적 단계에서 이미 성부, 성자, 성령의 관계에 대해 설명하듯이, 헤겔의 논리학은 어떻게 존재(Being), 본질(Essence), 그리고 개념(Concept)이 서로에게 관계되는지를 설명하고자 한다.  
  
“It can therefore be said that this content [of Logic] is the exposition of God as he is in his eternal essence before the creation of nature and a finite mind.”  
  
다시 말해, 논리학이란 “하나님에 대한 형이상학적 정의”(the metaphysical definitions of God)를 가리킨다. 따라서 헤겔에게 있어서 논리는 단지 인간이 세계를 이해하기 위해 만들어낸 순수한 인간의 산물이 아니라, 인간의 존재 이전에 이미 선행적으로 존재하는 하나님 존재의 구조와 관련되는 것이다. 따라서 논리학이란 헤겔에게 있어서 단지 인간의 논리학이 아니라 신의 논리학(theo-logic) 곧 신학(theology)의 다른 이름일 뿐이다. 이신론자들, 칸트, 슐라이에르마허등 계몽주의 이래의 많은 신학자들이 삼위일체 교리를 단지 철학적이고 교리적인 사변에 불과하다고 평가절하한 반면, 헤겔은 삼위일체 교리란 “기독교 신앙 자체의 가장 중심적인 내용”이라고 변호하였다. 이러한 형이상학적 통찰을 배제했을 때 신학은 단지 윤리학으로 전락할 뿐이라고 헤겔은 본 것이다.  
  
2) 자연철학  
헤겔의 하나님은 자기 운동성을 지닌 영으로서의 하나님이다. 이러한 자기 전개는 크게 세 단계로 나누어진다. 1) 보편성(universality)의 단계, 2) 구체성(particularity)의 단계, 3) 개체성(individuality)의 단계. 신학적으로 단순화시켜 말하자면, 보편성의 단계란 내재적 삼위일체로 세계 이전에 존재하는 하나님을 가리킨다. 구체성의 단계란 세계의 창조, 곧 보편적인 로고스가 세계라는 몸을 가지게 되는 것을 말한다. 여기서 헤겔에 있어 특징적인 것은 이러한 2번째 단계인 세계가 일종의 성자의 지위를 가진다는 것이다. 세계는 어떤 의미에서는 하나님의 자녀인 것이다. 이러한 세계를 헤겔은 자연세계와 그리스도로 나누어 설명한다. 자연세계는 아직 소외 속에 놓인 곧 타자성(otherness) 속에 놓인 성자인 반면, 그리스도는 일치성(unity) 속에 놓인 성자라는 차이가 있다. 그리고 마지막 개체성(individuality)의 단계에서 이러한 자연의 소외는 유한한 인간의 정신 혹은 영 안에서 극복되고, 마침내 세계와 하나님은 궁극적으로 화해된다는 것이다. 이러한 정신의 자기 소외와 화해에 있어서 두 번째 자연의 단계는 필연적으로 필요한 것이다. 즉 자연의 단계를 거쳐 인간의 단계에 이르는 것을 통해 하나님의 정신 혹은 영은 실체(Substance)에 머무는 것이 아니라 주체(Subject)가 되어가는 것이다.  
  
“The Philosophy of Nature itself belongs to this path of return; for it is that which overcomes the division between Nature and Spirit and assures to Spirit the knowledge of its essence in Nature. ...  Nature is the son God, but not as the Son, but as abiding in otherness – the divine Idea as held fast for a moment outside the divine love. Nature is Spirit estranged from itself.”  
  
다시 말해, 헤겔에게 있어서 자연은 아직 정신 혹은 영에 비해 즉각적(immediate)이고, 부정적이고, 열등한 것이다. 즉각적 자연은 어떤 의미에서는 악한 것이기도 하다. 헤겔은 기독교의 타락의 교리를 이러한 영원한 하나님에게서 자연이 분리되어 떨어져 나온 필연적 과정으로 본다. 그러나 이러한 소외와 분리는 극복되어야만 하는 것이고, 그러한 영으로의 귀환은 오직 세 번째 인간 정신을 통해서만 가능하다는 것이다.  
  
3) 정신철학  
영 혹은 정신으로서의 하나님의 자기 전개 과정은 논리학, 자연철학, 정신철학으로 삼등분된다. 그리고 헤겔의 정신철학은 다시 1) 주관적 정신, 2) 객관적 정신, 3) 절대 정신으로 나누어 전개된다.  
1) 주관적 정신(subjective spirit): anthropology, phenomenology of spirit, psychology  
2) 객관적 정신(objective spirit): right, morality, ethical life  
3) 절대적 정신(absolute spirit): art, revealed religion, philosophy.  
우리는 여기서 마지막 절대정신의 단계에 속하는 예술, 종교, 철학만을 살펴볼 것이다. 예술에서 하나님은 일차적으로 감각적 직관(sensible intuition, Anschauung)을 통해 알려진다. 종교에서 하나님은 주로 영적인 표상(spiritual representation, Vorstellung)을 통해 알려진다. 그리고 철학에서 하나님은 주로 사변적 개념(speculative concept, Begriff)을 통해 알려진다. 앎의 형식들이 다르지만은 궁극적으로 그 내용은 동일하다고 헤겔은 보았다.  
  
(1) 예술  
a) 예술의 만신전 헤겔에게 예술은 영 혹은 정신이 최초로 자기 자신과 화해를 하게 되는 단계이다. 여기서 영적인 것과 물질적인 것은 서로에 대해 투명해 지는 것이다. 특히 각 민족의 예술작품을 보면, 그 민족이 어떻게 하나님을 이해했는가를 알 수 있다. 즉 예술은 신학인 것이다. 그래서 예술의 역사는 어떤 의미에서 각 민족의 하나님 표현의 역사이고, 그런 의미에서 예술의 역사는 또한 각 민족의 “예술의 만신전”(pantheon of art)라고 헤겔은 부른다. 요컨대 예술은 인류의 유일한 관심인 하나님을 종교나 철학과 마찬가지로 표현하려고 하지만, 그 자신만의 독특한 방식으로 즉 감각적 방식으로 표현하려는 것이다.  
  
“Art shares this vocation [of expressing God] with religion and philosophy, but in a special way, namely by displaying even the highest [reality] sensuously, bringing it thereby nearer to the senses, to feeling, and to nature's mode of appearance.”  
  
예술의 하나님 표현의 과제는 그 예술 장르에서도 영성화의 과정을 보여준다.  
건축  
조각  
그림  
음악  
시(문학)  
즉 이러한 개별적 예술 장르를 발전론적으로 해석하면서 헤겔은 재료의 영성화와 차원의 영성화를 이야기한다. 즉 예술의 재료와 관련하여, 돌과 같은 물질-소리와 같은 영적 물질-언어와 같은 영적 매체의 발전을 보여준다. 또한 3차원-2차원-차원의 극복이라는 영성화를 보여준다.  
  
b) 예술의 종언  
하지만 헤겔은 또한 예술의 이러한 종교적 소명은 이제 더 이상 분명하지 않다고 보았다. 물론 예술을 위한 예술은 앞으로도 계속 시도될 것이다. 하지만, 하나님을 표현하려는 가장 고결하고 위대한 예술의 목표는 이제 과거의 것이다. 그런 의미에서 예술은 이제 종언을 고했고 죽었다고 볼 수 있는 것이다. 사람들은 더 이상 하나님을 즉각적이고 감각적으로 표현하려 하지 않고, 오직 영적이고 개념적으로 표현하려 시도하기 때문이다.  
  
“In all these respects art, considered in its highest vocation, is and remains for us a thing of the past.”  
  
왜 예술은 자신의 가장 지고한 소명에 있어서 실패할 수밖에 없는 것일까? 헤겔은 두 가지를 이야기한다. 첫째, 소외이다. 즉 정신은 예술작품에서 자신을 실현시키지만, 이러한 정신의 실현 결과는 외화된 물체로서 남을 수밖에 없다. 즉 객체화되고 소외된 정신은 완전히 자기 자신과의 화해를 이루지 않았다는 것이다. 둘째, 다신론의 위험이다. 예술은 감각적 표현으로 하나님을 표현할 수밖에 없고, 각 민족의 이러한 다양한 표현들은 결국 다신론으로 전락할 수밖에 없다. 그리스인들이 아테나상을 세운 반면, 동양인들은 부처상을 세운 것이다. 즉 이러한 다신론의 위험을 넘어 신성의 전체성과 통전성을 드러내기 위해서는 예술은 극복되어져야 한다고 헤겔은 본 것이다.  
  
(2) 종교  
종교는 예술보다 발전된 절대정신의 표현이다. 예술이 외적으로 하나님을 표현하였다면, 종교는 인간의 내면에 하나님을 사유하는 것이다. 이런 의미에서 종교의 사유는 예술의 표현보다 더 영적이다. 특히 헤겔은 기독교의 삼위일체 교리가 정신의 자기 전개 과정을 성부, 성자, 성령이라는 다소 그림적인 이미지를 통해 잘 전달하고 있다고 본다. 물론 헤겔은 이러한 그림적 표현들은 나중에 철학적 개념들로 발전되어야 한다고 생각했다.  
  
“It is this doctrine of the Trinity which raises Christianity above other religions. ... The Trinity is the speculative part of Christianity, and it is through it that philosophy can discover the Idea of reason in the Christian religion too.”  
  
(3) 철학  
철학은 영적인 존재로서의 하나님을 가장 영적인 방식으로 표현할 수 있게 만들어준다고 헤겔은 생각했다. 그리고 그러한 매체가 바로 철학적 개념이라고 본 것이다. 보다 구체적으로 헤겔에게 가장 적절한 하나님 개념은 다름 아닌 영 혹은 정신(Geist)로서의 하나님이다. 물론 하나님은 영이시라는 생각이 기독교에도 있었다. 그러나 그것의 진정한 이해는 오직 철학에서 가능하다고 그는 생각하였다.  
  
“The Absolute is Mind (Spirit) – this is the supreme definition of the Absolute. ...  The spirituality of God <“Gott als Geist”> is the lesson of Christianity. It remains for philosophy in its own element of intelligible unity to get hold of what was thus given as a mental image, ....”  
  
오직 철학적 개념으로서 정신 혹은 영만이 주체와 객체, 영과 물질, 하나님과 인간이라는 질적 차이를 극복하고 전체로서의 진리를 회복할 수 있다고 헤겔은 본 것이다. 헤겔의 유명한 말처럼, “오직 영만이 영을 이해할 수 있다.”  
  
9. 전체로서의 하나님:  
헤겔은 자신의 『정신현상학』에서 “진리는 전체이다”(The true is the whole)라는 유명한 말을 남겼다. 즉 하나님은 전체라는 것이다. 하나님은 유한과 반대되는 가짜 무한이 아니라, 유한도 포함하는 전체로서의 무한이라는 것이다.  
  
전체의 하나님이라는 이러한 헤겔의 통찰은 한국의 사상가 다석 유영모에게서도 또한 드러난다. 유영모 또한 하나님을 “없이 계시는 분”으로 정의한다. 즉 유와 무를 포괄하면서, 유와 무의 너머에 계시는 분, 유와 무를 다 합친 전체로서 계시는 분이라고 정의한 것이다.  
  
이러한 헤겔의 전체로서의 하나님이 곧 헤겔이 자신의 철학 체계 전체를 통해 보여주고자 한 것이다. 가장 포괄적인 의미에서, 전체로서의 하나님은 세계 이전의 논리 혹은 로고스의 세계(논리학), 그리고 자연의 세계(자연철학), 그리고 인간의 정신세계(정신철학)을 전부 다 합친 것이다. 하나님은 삶이고 생명이고, 영이기 때문에 또한 성장하며 역사를 가진다. 그리고 그 역사의 정점에 인간의 정신이 있다는 것이다.  
 
헤겔은 또한 이러한 전체로서의 하나님이라는 개념이 바로 기독교의 삼위일체 교리가 전달하고자 한 진리였다고 본다. 시릴 오리건이라는 해석에 따르면 헤겔의 전체로서의 삼위일체 하나님을 전통적 삼위일체론과 비교해보면 다음과 같다:  
  
  
전통적 모델:  Immanent-Economic Classical Model  
내재적 삼위일체     경세적 삼위일체  
F = S = Sp           Creation = Incarnation = Redemption = Divine Presence  
  
  
헤겔의 모델: “Immanent”-Inclusive Hegelian Model  
Inclusive Trinity (포괄적 삼위일체)  
“Imm. Trinity”     Creation = Incarnation = Redemption = Divine Presence  
   F=S=Sp  
 [ Father  ]      [         Son                   ]     [    Spirit    ]  
 [논리학]        [        자연철학               ]      [  정신철학  ]  
  
10. 존재신학: 서구 형이상학의 완성자로서의 헤겔  
철학자 하이데거는 헤겔에 와서 서구의 형이상학이 종합을 이루고 완성되었다고 본다. 그는 이러한 헤겔의 철학적 신학을 일종의 “존재신학”이라고 부른다.  
  
“존재신학”(ontotheology) 혹은 “존재-신-인간-학”(onto-theo-ego-logy)  
  
The question of being as a whole is onto-theo-ego-logical. It is important in this regard that the term “logical” is repeated everywhere. The apt expression of these relations in their original formation and their concise justification lies in the fact that for Hegel the absolute (i.e., the true being, the truth) is spirit. Spirit is knowledge, Logos;  spirit is I, Ego; spirit is God, Theos; and spirit is actuality, beings purely and simply, the On.  
  
즉 헤겔이 ‘진리는 전체이다’ 혹은 ‘하나님은 전체이다’라고 말할 때, 이 전체란 다름 아닌, 존재, 신, 인간, 논리의 총체적 합을 가리키는 것이며, 바로 이것이 진정한 의미에서의 영으로서의 하나님이라는 뜻이다.  
  
그리고 이러한 전체로서의 하나님, 무한한 영으로서의 하나님, 무한한 정신으로서의 하나님을 파악하는데 있어 인간은 특권적인 위치를 가진다. 왜냐하면, 이러한 무한한 정신을 이해하려는 인간은 유한한 정신이기 때문이다. 헤겔의 말처럼, 오직 영만이 영을 이해할 수 있다.  
  
바로 이 때문에 헤겔은 14세기 중세의 신비주의자 마이스터 에크하르트의 다음의 말에 동의하며 인용하는 것이다.  
  
“하나님이 나를 보는 눈은 바로 내가 하나님을 보는 눈이다. 내 눈과 하나님의 눈은 하나이며 동일한 것이다.”  