IX. 칼 바르트와 신정통주의 신학  
  
1. 바르트의 생애와 논쟁들  
  
1) 전환기의 사상가:  
20세기 신학에 대한 성찰을 바르트에서 출발하는 것보다 더 적절한 출발점은 없을 것이다. 바르트의 신학은 19세기 신학이 상징했던 모든 것들에 대한 비판이었기 때문이다. 그는 이런 점에서 전환기의 사상가 중 가장 대표적인 인물이다. 20세기의 신학은 바르트 이전과 바르트 이후로 나뉜다고 해도 과언이 아닐 것이다. 그리고  바르트의 신학을 이해하는 것은 바르트의 생애를 이해하는 것과 밀접하게 관련이 있다. 그에게 신학과 신앙의 삶은 서로 다른 둘이 아니었기 때문이다.  
2) 1886년 출생:  
1886년 스위스 바젤에서 바르트는 태어난다. 그의 아버지는 베른(Bern)대학 신학부 교수였다.  
  
3) 자유주의 신학의 선생님들 (하르낙과 헤르만):  
바르트는 아버지의 영향으로 신학을 공부하기로 결심하였으나, 아버지의 반대에도 불구하고 당시 자유주의 신학의 메카로 알려졌던 베를린 대학으로 가서 교회사가 아돌프 하르낙 밑에서 공부하였고, 또한 나중에 마부르크로 옮겨 리츨의 수제자로 조직신학을 가르쳤던 빌헬름 헤르만 밑에서도 공부하였다. 바르트는 당시 자신을 슐라이에르마허에서 리츨로 이어지는 자유주의 신학의 열렬한 지지자로 생각하였다.  
  
4) 1911년 목회경험:  
바르트는 1911년에 25살의 나이로 스위스의 한 작은 산업도시 자펜빌(Safenwil)에서 목회자가 된다. 그의 초기 설교들은 자신이 마부르크에서 배운 자유주의 신학에 기초하였으나, 점차 바르트는 사회주의운동과 노조활동 등에 관여하면서 자신의 자유주의 신학과 부조리한 자본주의에 희생된 사람들의 현실 사이에 건널 수 없는 괴리를 발견하게 된다. 그는 1915년에는 사회민주당에 가입하기도 하여, “자펜빌의 빨갱이 목사”라고 불리기도 하였다.  
  
5) 1914년 제1차 세계대전:  
제1차 세계대전이 1914년 8월 1일 시작되었다. 당시 중립국인 스위스에서 젊은 바르트는 유럽 자본가계급문화의 몰이성적이고 야만적인 학살을 두려움으로 지켜보았다. 그러나 바르트는 자신의 존경했던 독일의 신학 교수님들 대부분이 제국의 전쟁방침에 공개적 지지를 보냈다는 사실을 알고 깊이 실망하게 된다. 바르트는 자신이 관여하였던 스위스의 종교 사회주의 운동과 자신의 노동자 교회의 경험에 비추어 볼 때 이러한 제국의 전쟁에 대한 지지는 자유주의 신학의 돌이킬 수 없는 오류의 결과라고 보게 되었다.  
  
“Ninety-three German intellectuals issued a terrible manifesto, identifying themselves before all the world with the war policy of Kaiser Wilhelm II and Chancellor Bethmann-Hollweg. ... And to my dismay, among the signatories I discovered the names of all my German teachers. ... A whole world of exegesis, ethics, dogmatics and preaching, which I had hitherto held to be essentially trustworthy was shaken to the foundations, and with it, all the other wrings of the German theologians.”(Livingston, 62)  
  
6) <로마서 주석>과 <시대의 사이에서>:  
바르트는 더 이상 19세기의 신학적 유산들, 특히 그의 리츨주의자 스승이었던 Adolf von Harnack(교리사)과 Wilhelm Herrman(조직신학)에게는 희망이 남아있지 않다고 생각하고 새로운 신학 운동을 시작하게 된다. 그는 1918년 <로마서 주석>를 쓰게 되고, 나중에 1922년에 2판이 다시 발간된다. 바르트의 <로마서 주석>은 당시 지배적이었던 독일의 자유주의 신학에 대한 정면 도전으로 여겨졌다. 바르트는 이 책의 영향력에 대해 이렇게 말한다: “나는 종탑 위로 올라가 실수로 종의 밧줄을 잡아당긴 사람처럼 여겨졌다.” 즉 자신의 책이 미친 영향력을 자유주의 신학에 대한 비판의 종소리에 비유한 것이다. 이 책의 출판을 계기로 바르트 주변에 당시 젊고 유능한 신학자들이 모여들게 된다. 이 운동은 “변증법적 신학”, “위기의 신학,” 혹은 “하나님 말씀의 신학”이라는 여러 이름들로 불리게 되고 여기에 동참한 젊은 신학자들로는 루돌프 불트만, 에밀 부르너, 프리드리히 고가르텐, 폴 틸리히 등을 들 수 있고, 이들은 바르트와 함께 <시대의 사이에서>(Zwischen den Zeiten)라는 학술잡지를 10여년 함께 출판하게 된다(1922-1933). 그러나 <시대의 사이에서>를 같이 출판했던 동료들, 특히 고가르텐이 나치에 대한 암묵적인 동조를 하자, 바르트는 이 잡지를 떠나게 된다.  
  
7) 나치 비판과 <교회교의학>:  
바르트는 1933년 독일의 국가 사회주의가 권력을 장악한 후 이에 대한 비판을 한다. 그는 1934년 본의 대학 교수로서 히틀러에게 서약할 것을 거부한 후, 1935년 공직에서 물러나 은퇴하게 된다. 그러나 그는 곧 같은 해에 스위스 바젤 대학의 신학부 교수로 초빙을 받는다. 거기서 바르트는 30년간 가르치며 <교회교의학> 집필을 계속하다 마침내 1968년 사망하게 된다.  
  
8) <로마서 주석>: 초판 1918년, 2판 1922년  
(1) 키에르케고르의 재발견: <로마서 주석>은 제1차 세계대전 중에 저술되기 시작해서 1918년 말에 탈고된다(출간 연도는 1919년으로 되어있다). 초판은 별로 큰 주목을 받지 못하였지만, 1922년 2판은 당시 자유주의가 지배적이던 신학계에 던져진 폭탄으로 커다란 반향을 일으켰다. 그리고 그 가장 중요한 비판의 무기는 다름 아닌 키에르케고르의 재발견이었다. 키에르케고르는 모든 철학적 사변을 완전히 해소하고 청소해버리기 위해 “하나님과 인간 사이의 무한한 질적 차이”를 강조하였고, 이러한 중재 없는 부정의 변증법이 바르트의 <로마서 주석>의 기본 정신이 된다. 바르트는 1920년 한 학생들을 위한 세미나에서 이러한 전적 타자로서의 하나님에 대해 다음과 같이 말하였다:  
  
바르트의 1920년 강연 <Biblical Questions, Insights, and Vistas>: “The Bible has only one theological interest ... interest in God himself. It is this that I call the Bible’s otherworldliness, its unhistoricalness, its antipathy to the idea of sacredness. God is the new, incomparable, unattainable interest. ... He is not a thing among other things, but the Wholly Other. ... He it is of whom the Bible speaks.”(Livingston, 65)  
  
세계와 관계 없는 하나님, 전혀 역사적이지 않은 하나님, 종교가 말하는 성스러운 존재와 전혀 다른 하나님이 바로 성서가 증언하는 하나님이라는 바르트의 주장을 당시 자유주의 신학자들은 이해할 수 없었다. 당시 자유주의 신학의 상징적 대표자였던 하르낙은 바로 이 1920년 강연을 듣고 있었고, 바르트의 주장에 깊은 우려를 표명하였다. 하르낙은 키에르케고르보다 더한 정도로 바르트가 신학계를 망쳐버릴 것이라 걱정하였고, 1922년에 출판된 바르트의 <로마서 주석> 2판은 이러한 하르낙의 염려가 사실로 드러났다고 보았다. 바르트의 <로마서 주석> 2판은 당시 신학계를 옹호자와 비판자로 양분한 폭탄과도 같은 것이었다.  
  
(2) 바르트의 “성서주의”(Biblicism) 비판: 신약성서 학자들은 바르트와 그의 <로마서 주석>이 역사비평방법에 대한 적대자라는 것이 드러났다고 분개하였고, 바르트를 2세기 이단사상가였던 마르시온에 비유하였다. 요컨대 성서의 역사성을 가볍게 여기고 무시하는 일종의 영지주의(Gnosticism)와도 같다는 것이다. 이에 대해 바르트는 만약 “성서주의”라는 말을 자신이 받아들인다면, 그것은 역사비평적 방법이 기초하고 있는 계몽주의와 “근대적 사유의 스캔들”을 비판하려는 의도 때문이라고 주장한다. 나아가 그는 자신에게 “성서주의”라는 것은 해석자의 아무런 근대적 선입견 없이 성서 텍스트를 “잘 성찰하는 것” 이상도 이하도 아니라고 말한다. 똑같은 것이 노자나 혹은 괴테를 읽을 때에도 적용될 수 있다는 것이다. 요컨대 바르트의 성서주의는 해석자 자신의 선입견이 아니라 텍스트의 내용 자체를 충실하게 성찰하는 것이었다.  
  
9) 바르트의 옹호자들 1 (에밀 부르너):  
바르트의 변증법적 신학은 독일의 젊은 신학자들에 의해 환영받고 옹호된다. 에밀 부르너는 바르트의 바울 해석을 모든 비판적이고 학문적인 방법론으로부터 자유로운 “순전하고” “비근대적인” 작품이라고 칭송한 첫 번째 사람이었다. 부르너는 바르트의 “전적 타자”로서의 하나님에서 19세기 신학의 모든 주관주의와 개인의 종교경험에 대한 강조에 대한 결정적인 반박을 보았다. 곧 바르트에서 기독교 신앙의 내용과 현대인의 경험을 조화시키려 한 슐라이에르마허의 자유주의 신학의 거부를 발견한 것이다.  
  
10) 바르트의 옹호자들 2 (루돌프 불트만):  
(1) 심리화와 역사화: 불트만 또한 바르트가 두 가지 전투를 동시에 수행하고 있다고 보았다. 즉 기독교 신학을 한편으로 “심리화”(psychologizing)시키는 위험(슐라이에르마허?)과 다른 한편으로 “역사화”(historicizing)시키는 위험(역사비평방법론, 리츨주의자들, 특히 트뢸치?)에 맞서 바르트가 영웅적으로 대항하고 있다고 이해하였다. 바르트의 다음과 같은 진술은 이러한 불트만의 해석의 정당성을 드러낸다:  
  
Barth: “To suppose that a direct road lead from art, or morals, or science, or even from religion, to God is sentimental, liberal self-deception.”(Livingston, 66)  
  
(2) 포이에르바허, “기독론은 본질적으로 인간학이다” 비판: 바르트는 슐라이에르마허 이후 근대 자유주의 신학이 계몽주의의 영향으로 잘못된 길, 즉 인간학적인 길을 걸어갔으며, 따라서 하나님의 말씀과 성서의 교리로 되돌아가기 위해서는 신학을 새롭게 갱신해야 한다고 생각하게 된다. 특히 바르트는 “기독론은 본질적으로 인간학이다”라는 포이에르바허의 명제 속에서 근대 자유주의 신학의 은밀한 의도가 표현되고 있다고 생각하였다. 하나님은 이러한 인간으로부터의 출발을 통해 결코 도달될 수 없다. 하나님은 하나님을 통해서만 알려질 수 있을 뿐이다. 그리고 이러한 하나님은 계시된 순간에도 감추어진 하나님이다. 왜냐하면 하나님은 예수 그리스도라는 이해할 수 없는 역설로, 감추어진 하나님으로 계시되기 때문이다. 불트만은 1917년 설교 “감추어진 하나님과 계시된 하나님에 관하여”에서 바로 이러한 생각을 표현하고 있다. 불트만에 따르면, 하나님은 “우리가 그에 대해 가지는 그림과는 전혀 다른 타자로서 드러나고, 우리는 비록 그런 하나님이 우리를 공포스럽게 만들더라도 이러한 그의 모습을 수용할 준비가 되어있어야 한다.”  
  
11) 바르트의 옹호자들 3 (프리드릭 고가르텐):  
젊은 바르트가 왕성하게 활동하였던 1914년에서 1922년 사이의 기간은 유럽의 부르조아 문화의 쇠태와 위기로 특징지어질 수 있다. 바르트 주변에 몰려들었던 젊은 신학자들은 이러한 위기에 매우 민감하였으며, 냉소주의나 절망이 아니라 오히려 예언자적인 사명을 느꼈다. 그들은 기독교가 이렇게 죽어가는 서구 문화 속에 남아있어서는 안 되며, 바르크가 보여주었던 것처럼 예언자적인 “No”를 해야 한다고 보았다. 특히 고가르텐은 자신이 이러한 죽어가는 서구 문화와 아직 태어나지 않는 기독교의 미래 사이에 살아가고 있다고 생각했다. 바로 이런 이유에서 고가르텐은 “시대의 사이에서”라는 에세이를 썼으며, 이는 나중에 바르트를 중심으로 모였던 젊은 변증법적 신학자들의 잡지 이름이 되었다. 고가르텐은 이 글에서 바르트의 시대 거부의 정신을 다음과 같이 표현하고 있다.  
  
Gogarten, “Between the Times”: “We see the disintegration in everything. ... We are so deeply immersed in humanity that we have lost God. ... None of our thoughts reach beyond the human sphere. Not a single one. We stand not before our own wisdom, but before God. This hour is not our hour. We have no time now. We stand between the times.”(Livingston, 66)  
  
바르트와 젊은 변증법적 신학자들은 그들의 스승들이 믿었던 것처럼 자신의 시대와 역사를 믿을 수 없었다. 그들에게 헤겔과 트뢸치가 약속한 진보의 역사는 존재하지 않았다. 그들에게는 새로운 길이 필요하였던 것이다. 그리고 그들의 새로운 길은 이전의 길, 곧 그들의 스승들이 주장한 자유주의 신학의 비판을 통해서만 만들어질 수 있었다.  
  
12) 자유주의 신학(하르낙, 헤르만, 트뢸치) vs. 변증법적 신학(바르트, 불트만)  
  
역사의 해석 문제: 하르낙과 헤르만의 리츨주의와 트뢸치의 관념주의로 대변되는 자유주의가 바로 젊은 변증법적 신학자들이 극복해야 할 전통이었다. 그리고 그 중심에는 역사의 해석 문제가 놓여있었다. 불트만과 바르트를 통해 이들의 도전을 살펴보도록 하자.  
  
(1) 불트만, “Liberal Theology and the Latest Theological Movement”(1924)
자유주의 신학의 두 가지 약점: 불트만은 자신의 1924년 논문에서 신앙과 근대적 역사의식을 연결하려는 자유주의 신학에 대한 전면적인 비판을 제시한다. 당시 자유주의 신학자들은 자신들의 역사비평방법을 통해 신학을 교리적 전통으로부터 해방시켰다고 생각하였다. 즉 교리적 체계가 아니라 역사에 대한 연구가 신학의 주된 문제가 된 것이다. 그러나 불트만은 이러한 자유주의 신학의 역사주의에 두 가지 근본적인 약점이 있다고 생각하였다.  
  
a) 역사는 신앙의 기초가 아니다: 첫 번째 약점은 역사비평적 연구가 신앙의 기초를 제공할 수 있다는 잘못된 믿음이다. 불트만에 따르면, 모든 역사비평적 연구는 단지 상대적인 타당성만을 지닌 결과들을 제공하기 때문이다. 자유주의 학자들에 의해 제안된 여러 가지 상이한 역사적 예수에 대한 해석들은 신앙을 역사적 예수의 연구 결과들에 기초시키는 것이 얼마나 불안정한 것인가를 잘 드러낸다고 불트만은 생각했다. 나중에 살펴보게 될 하르낙과 바르트의 1923년 논쟁에서처럼 이러한 역사비평방법에 대한 무비판적인 편애는 자유주의 신학자들이 원하는 것처럼 신앙의 흔들리지 않는 기반을 전혀 제공하지 않는다. 바르트와 불트만은 둘 다 역사비평방법은 신앙이 학문적인 역사 연구를 통해서 결코 획득될 수 없다는 것을 보여주는 부정적인 역할에 있어서만 유효하다고 보았다. 불트만은 역사비평연구를 통해 재구성된 예수의 상은 단지 “육체를 따른 그리스도” 이해에 불과한 것이고, 여러 예수의 생애 신학들이 만들어낸 공상적인 예수상들은 차라리 비판의 불에 다 타버리도록 내버려 두어야 한다고 생각했다.  
  
b) “역사의 범신론(pantheism)”: 자유주의 신학의 두 번째 약점은 기독교가 단지 역사의 내재적 현상으로만 이해될 수 없다는 것을 잊어버린 것이다. 그들은 예수를 단지 자연적이고 역사적인 관계의 총체성 안에서만 이해하려 하였다. 즉 예수를 이 세상적인 현상, 사회심리학적 법칙에 지배받는 현상으로만 평가절하시켰다는 것이다. 그러나 불트만에게 있어서 이런 사유는 전혀 신학이 아니다. 불트만은 하나님의 역사 내에서의 계시를 트뢸치의 경우와 같이 단지 이러한 이 세상적인 해석의 관계망 안에서 보려는 시도를 일종의 “역사의 범신론”이라고 본다. “역사의 범신론”은 이전의 “자연의 범신론”만큼이나 나쁜 것이다. 이러한 역사와 자연의 범신론에 대항하여, 불트만과 바르트는 자연이나 역사 안에는 하나님에 대한 직접적 지식이 존재하지 않는다고 주장하였다. 불트만이 “역사의 범신론”이라고 부른 것을 바르트는 특히 자신의 포이에르바허의 종교비판 서문에서 “종교”라고 불렀다. 종교는 진정한 신앙과 달리, 인류가 자신 안에서 스스로 만들어낸 공상적인 하나님에 대한 의식일 뿐이라는 것이다. 바르트는 포이에르바허의 투사론에 기초한 종교 비판이 이러한 자유주의 신학자들의 공상적인 예수상에 대한 좋은 비판이 된다고 생각하였다.  
  
(2) 하르낙-바르트 논쟁(1923)  
노년의 자유주의 신학자들과 청년의 변증법적 신학자들 사이의 갈등은 1923년 하르낙과 바르트 사이의 편지교환에서 절정에 이른다. 하르낙은 바르트로 인해 신학이 영지주의(gnosticism)와 주관주의(subjectivism)의 위험에 점증적으로 처하게 되었다고 생각했다. 그는 이러한 자신의 염려를 “학문적 신학을 혐오하는 자들에게 보내는 열다섯 가지 질문”이라는 글에 적어 바르트에게 보낸다. 하르낙의 편지의 가장 중요한 관심은 성서와 예수 그리스도를 이해하는데 있어서 역사비평적 지식의 역할에 대한 것이었다. 바르트의 15가지 답변은 그의 신학 전체를 이해하는 유용한 요약을 제공하고 있다. 하르낙-바르트 논쟁 중 역사비평방법론과 관련된 중요한 것들을 정리하면 다음과 같다.  
  
(Harnack 1): “Is there really only ‘one’ revelation, ‘one’ Bible? Is this true with respect to the great diversity of Christianity? If not, then do not Christians require historical criticism to clarify and understand their experience?”  
  
(Barth 1): “Simply because one rejects the contemporary scientific theology does not mean that one despises a scientific theology per se. If the one revelation is the subject of theology, then its ‘scientific’ character can only be the recollection that its object was once subject and must become so ever again.”  
....  
(Harnack 14): “Linked to this, is critical reflection not necessary to identify a correct Christology, and to protect against the construction of an imagined Christ?”  
  
(Barth 14): “For this reason, the basis of Christology can only be faith. Critical reflection and historical research do indeed provide certain foundations; but they are not God’s, and so they are not part of Christology proper. The task that historical-critical research can undertake for theology is to frighten people into understanding the otherness of the gospel.”  
  
하르낙의 입장은 분명했다. 바르트의 작업은 신학이 아니라는 것이다. 오히려 그것은 기독교 종교의 한 현상 자체, 곧 하나님의 신비 안에 있는 개인적 신앙의 증거라는 것이다. 그러나 하르낙은 그러한 개인적 신앙이 역사적으로 그리고 신학적으로 초월되어지고 극복되어져야 한다고 생각했다. 따라서 하르낙에게 있어 신학이란 기독교 역사에 대한 객관적이고 학문적인 연구의 문제였다. 하지만 바르트가 주장하는 신학은 단지 성경에 대한 “주관주의적” 해석과 “상상의 그리스도”만을 제공할 뿐이라는 것이다. 따라서 바르트가 모든 종류의 신학적 공상과 신학적 독재에 문을 열어주었다고 걱정하였다.  
반면에, 바르트는 답신에서 역사비평적 지식은 예수 그리스도가 알 수 없는 신비라는 것을 드러내는 부정적 역할로서만 가치가 있다고 본다. 바르트는 역사비평적 방법이 “성경을 넘어서서, 그리고 성령과 분리되어서” 복음의 진리를 발견할 수 있다고 생각하지 않았다. 대신 예수 그리스도는 이성이라는 인간의 능력을 통해서가 아니라 오직 신앙을 가지게 만드는 성령을 통해서 이해할 수 없는 신비로 드러난다고 보았다. 신학의 주제는 역사비평적 방법을 통해 드러난 역사적 사실들이 아니라, 성경을 통해 증언되고 있는 하나님의 계시 곧 예수 그리스도를 증언하는 것이다.  
이러한 바르트의 입장은 이미 앞에서 언급한 키에르케고르의 신학을 응용한 것이다. 키에르케고르에 따르면, 말씀이 육신이 된 예수 그리스도의 사건에서, 영원한 하나님은 시간 속으로 들어오셨고, 이러한 계시의 사건은 오직 하나님의 ‘행동’이자 기적이기 때문에 그것은 인간의 인식 능력을 초월하는 것으로 역사비평적 방법을 통해서는 이해될 수 없는 역설적 진리라고 보았다. 바르트는 이러한 계시된 신비에 대해 인간은 지식을 가질 수 없고 오직 증언할 수 있을 뿐이라고 보았다.  
  
Barth: “I explicitly deny the possibility of positing anything relative as absolute ... be it in history or in ourselves, or in Kierkegaardian terms, of going from testimony to ‘direct statement’ ... The fact that eternity becomes time, that the absolute becomes relative, that God becomes man ... This can only be witnessed to and believed because it is revealed.”(Livingston, 71)  
  
바르트는 역사비평방법을 통해 발견하게 되는 모든 역사적 지식 혹은 인간적 경험은 단지 상대적인 것으로서, 그것을 절대적인 하나님에 대한 지식이라고 주장할 수 없다는 것이다. 키에르케고르의 용어를 빌리자면, 우리는 결코 직접적인 지식의 진술을 할 수 없고 오직 신앙의 증언을 할 수 있을 뿐이다. 그리고 이러한 신앙의 증언은 실증적 역사에 기초해 있는 것이 아니라 역사 안에서 발생한 계시 사건에 기초해 있는 것이다.  
따라서 바르트는 이러한 이유에서 역동적인 변증법적 사유가 필요하다고 생각했다. 우선, 역사비평적 방법을 통해 재구성되어진 이른바 “역사적 예수”가 계시 혹은 하나님의 행동과 동일할 수는 없다는 것이다. 계시는 역사 안에서 직접적으로 인식될 수 없다. 하지만 다른 한편으로, 하나님과 역사 사이의 관계가 절단되어질 수는 없다. 계시는 역사와 동일하지는 않지만, 역사 안에서 일어나기 때문이다. 따라서 계시와 역사의 관계는 변증법적일 수밖에 없다. 즉 계시와 관련하여 동시에 “아니다”(no)는 말과 “그렇다”(yes)는 말을 우리는 역사에 사용해야 한다는 것이다. 계시는 역사인가? 아니다. 계시는 역사 안에서 일어나는가? 그렇다. 이러한 하나님의 행동으로서의 계시는 인간의 용어나 지식으로 설명되어서는 안 되고, 하나님 자신의 방식으로 이해되어져야 하는 것이다. 요컨대 신학은 전적으로 하나님에 대한 것이다.  
하르낙-바르트 논쟁을 두고 Gareth Jones는 이렇게 적절하게 평가한다: “만약 바르트가 옳다면, 기독교 신학은 전적으로 진리(truth)에 관한 것이다. 만약 하르낙이 옳다면, 기독교 신학은 전적으로 방법(method)에 관한 것이다. 그러나 만약 그들 모두가 옳다면, 기독교 신학은 진리와 방법을 함께 말해야만 한다.” [cf. Gadamer, Truth and Method; Schleiermacher’s hermeneutics as method vs. Heidegger’s hermeneutics as truth]  
  
2. <로마서 주석>을 중심으로 한 초기 바르트의 사상  
  
1) 변증법적 방법론  
  
(1) 헤겔 vs. 키에르케고르  
바르트가 사용하는 변증법의 뜻은 헤겔주의적 변증법처럼 thesis에서 antithesis로, 그리고 다시 synthesis로 조화롭게 넘어가는 것이 아니다. 오히려 그것은 플라톤과 키에르케고르의 변증법처럼 종합이 없고 종결이 없는 변증법, 진리라고 자처하는 것들 안에서 비진리를 드러냄으로써 진리의 계시를 위해 빈 공간을 만들어 내는 일종의 열린 부정의 변증법에 가깝다. 소크라테스는 자신의 죽음을 통해 아테네인들의 주장 곧 아테네가 정의를 소유하고 있다는 주장을 깨뜨리고 진리의 주장 안에서 비진리를 드러내 보였다. 마찬가지로 바르트도 자신의 <로마서 주석>을 통해서 당시 자유주의 기독교의 주장 곧 인간이 도덕적 선행과 철학적 지식과 감정적 체험을 통해 거룩함과 진리를 소유하고 있다는 주장을 깨뜨리고자 한 것이다. 따라서 바르트의 변증법은 모든 상대적인 것의 자기 절대화 주장을 깨뜨리고 하나님의 쉼 없는 계시의 운동만을 주목하고자 하는 부정의 변증법이다. 바르트의 이러한 부정의 변증법을 쉼 없이 움직이는 새처럼 오직 계시만을 따라 옮겨다니는 것이다.  
  
Barth: “Our task is to interpret the Yes and the No and the No by the Yes without delaying more than a moment in either a fixed Yes or a fixed No; to speak of the glory of God in creation, for example, only to pass immediately to emphasizing God’s complete concealment from us in that creation; ... of the creation of man in the image of God simply and solely to give warning once and for all that man as we know him is fallen man.”(Livingston, 72)  
   
(2) 신학의 과제와 불가능성:  
인간에 대한 모든 긍정(Yes)을 부정하는(No) 바르트의 초기 사상은 그의 신학의 이해에도 잘 드러난다. 그는 1922년 한 강연에서 “신학의 과제로서의 하나님의 말씀”을 다음과 같이 표현한다:  
  
“우리는 신학자로서 하나님에 관해 말해야 한다. 그러나 우리는 인간이며, 따라서 하나님에 관해 말할 수 없다. 우리는 이 두 가지 사실, 즉 우리는 과제와 무능력을 동시에 인식하고, 이로써 하나님께 영광을 돌려야 한다. 이것이 바로 우리의 곤궁함이다. 다른 모든 것은 이러한 것에 비하면 어린아이의 장난과 같다.”  
  
(3) 종결되지 않고 열린 신학:  
칼 바르트의 신학을 해석하려는 사람은 누구나 그의 신학이 종결되고 완성된 것이 아니라, 종결되지 않고 항상 열려 있는 신학임을 염두에 두어야 한다. “변증법적 신학”이라는 표현이 암시하듯, 그의 신학은 항상 격렬한 대립과 대결 속에서 존재하는 변증법적 운동을 드러내는 것이었다. 바르트에게 있어 슐라이에르마허에서 트뢸치로 이어지는 개신교 신학은 중재의 신학, 게으르고 잘못된 길, 인간학에 대한 신학의 항복, 타협의 길로 이해되었다. 이러한 특수한 상황에서 바르트는 상황과 비타협적인 철저한 부정(Nein)을 강조하였던 것이다. 바르트는 신학을 인간의 의식과 체험, 또는 경험과 관련시키는 모든 행위를 철저하게 거부하였다. 이러한 철저한 부정은 하나님의 계시에 대한 철저한 긍정(Ja)으로 이어진다. 이러한 분위기가 바로 그의 <로마서 주석>을 특징적으로 보여주는 것이다. <로마서 주석> 2판 서문에 바르트는 이렇게 쓰고 있다:  
  
“There can be no completed work. All human achievements are no more than prolegomena; and this is especially the case in the field of theology”(The Epistle to the Romans, 2-3).  
  
(4) <로마서 주해>:  
바르트의 <로마서 주해>는 바울의 로마서 편지에 대한 주석이다. 그러나 그는 이 책으로 인해 “역사비평방법의 적”이라는 비난을 당하게 된다. 그러자 바르트는 이 책의 2판 서문에서 자신이 생각하는 성서해석의 과제를 밝히게 된다. 그 대답의 핵심은 한편으로 바르트 자신은 역사비평의 결과들에 대해 어떠한 부정적 평가도 가지고 있지 않다는 것이지만, 다른 한편으로 바르트는 단지 텍스트를 역사비평적으로 해석하는 것은 진정한 성서해석의 단지 첫 단계에 불과하다는 것이다. 즉 중요한 것은 바울이 사용하는 그리스말의 의미 등을 분석하는 것을 넘어서서 바울이 논의하고 있는 내용의 진리 혹은 실제적 내용에 대해 성찰해야 한다는 것이다. 그리고 이러한 진리 자체에 대한 성찰을 바르트는 “변증법”이라고 부르며, 이러한 변증법의 내용적 핵심은 다름 아닌 바르트의 유명한 말 곧 ‘하나님은 하늘에 있고, 너는 땅에 있다’는 하나님과 인간 사이의 무한한 질적 차이이다. 바로 이러한 부정의 변증법이 이후 바르트의 전체 신학의 열쇠가 되는 것이다.  
  
“If I have a system, it is limited to a recognition of what Kierkegaard called the ‘infinite qualitative distinction’ between time and eternity, and to my regarding this as possessing negative as well as positive significance: ‘God is in heaven, and thou art on earth.’ The relation between such a God and such a man, and the relation between such a man and such a God, is for me the theme of the Bible and the essence of philosophy. Philosophers name this KRISIS of human perception – the Prime Cause: the Bible beholds at the same cross-roads – the figure of Jesus Christ.”(The Epistle to the Romans, 10)  
  
바르트의 변증법의 핵심에는 하나님과 인간의 무한한 질적 차이, 영원과 시간의 무한한 질적 차이가 놓여있다. 하나님이 인간이 되었고, 영원이 시간 속에 들어왔다는 이러한 역설을 합리적으로 설명하려 하지 않고, 역설 스스로가 역설로서 자신의 진리를 드러내도록 하고자 한 것이다. 바르트는 이러한 하나님과 인간, 영원과 시간, 그리고 그 접점인 그리스도를 수학의 탄젠트선에 비유한다. 탄젠트선이 원에 접하듯이, 영원이 시간에 접한다고 이야기하는 것이다. 선은 원에 접하지만 원의 어느 부분도 선에 속하지 않고, 선의 어느 부분도 원에 속하지 않는다. 하지만 접점은 존재한다. 마찬가지로, 영원이 시간에 접하는 바로 그 접점이 그리스도이다. 바로 이것이 인간의 이성으로는 이해할 수 없는 신비, 그렇기에 인간의 이성에 “위기”로 다가오는 신비라는 것이다.  
  
2) 전적 타자로서의 하나님  
  
(1) 거리의 발견:  
바르트의 변증법적 신학 혹은 위기의 신학이 중요한 이유는 이전의 19세기 신학이 잊어버렸던 하나님과 피조물 사이의 초월적 “거리”를 다시 발견한 것이다. 바로 이러한 거리의 재발견이 이성에 기초한 합리주의 신학이나 경험에 기초한 신비주의 신학에 대항하였던 바르트의 모든 비판의 기초가 되었던 것이다. 하나님은 오직 하나님을 통해 알려질 수 있다. 하나님은 자연이나 역사나 이성을 통해 완전히 드러나지 않는다. 오히려 그것들은 하나님을 감춘다. 물론 하나님은 자연이나 역사나 이성을 통해 드러나지 않는 것은 아니다. 하지만 그것을 통해 드러나는 하나님의 속성은 바로 감추어진 하나님이라는 것이다. 계시는 그런 의미에서 역설적인 신비이다.  
  
(2) Luther’s “finitum capax infinity” vs. Zwingli’s “finitum non capax infinity”:  
루터와 쯔빙글리 사이의 성찬론에 대한 논쟁은 유명하다. 루터는 빵과 포도주의 본질과 함께 예수의 몸과 피가 공재한다고 하는 일종의 “공재설”(consubstantiation theory)을 주장하였다. 요컨대, 빵과 포도주라는 유한한 것이 그리스도의 몸과 피라는 무한한 것을 담을 수 있다는 것이다(the finite can contain the infinite). 반면에 쯔빙글리는 예수 그리스도가 천상에서 하나님의 우편에 계시기 때문에 성찬식의 빵과 포도주에 임재할 수 없다고 보았다. 그것들은 단지 그리스도의 몸과 피의 상징일 뿐이라는 “상징설”(symbol theory)을 주장하였다. 곧 유한한 것이 무한한 것을 담을 수 없다는 것이다(the finite cannot contain the infinite).  
바르트는 종종 자연과 역사와 이성과 역사비평방법 등과 같이 모든 인간적 혹은 피조물적 가능성을 이야기할 때 루터보다는 쯔빙글리와 칼빈의 개혁주의 전통을 따르는 것처럼 보인다. 하나님은 전적 타자라는 것이다. 하나님은 인간의 이성이나 가슴 속에 혹은 자연의 세계 속에 직접적으로 주어질 수 없다. “There is no way from man to God.”(Livingston, 72)  
  
“By calm, veritable, unprejudiced religious contemplation the divine “No” can be established and apprehended. If we do not ourselves hinder it, nothing can prevent our being translated into a most wholesome KRISIS by that which may be known of God. And indeed, we stand already in the KRISIS if we would see clearly. And what is clearly seen to be indisputable reality is the invisibility of God. ... And What does this mean but that we can know nothing of God, that we are not God, that the Lord is to be feared? Here lies His pre-eminence over all gods; and here is that which makes Him out as God, as Creator and Redeemer.”(Livingston, 72)  
  
(3) Deus absconditus (hidden God) vs. Deus revelatus (revealed God):  
인간에게서 하나님에게로 가는 길은 없다. 그러나 하나님이 인간에게 오신 길은 존재한다. 바로 그리스도 예수의 사건인 것이다. 바르트는 기독론을 통해 매우 역설적이면서 역동적으로 이전의 부정신학의 전통과 긍정신학의 전통을 자신의 <로마서 주석>에서 변증법적으로 종합하고 있다. 그러나 강조점은 항상 하나님의 이해불가능성과 No, 그리고 인간 인식의 “위기”에 있었다. 루터는 “감추어진 하나님”과 “계시된 하나님”을 동시에 말하였다. 그리고 바르트에게 있어서 “계시된 하나님”이 바로 “감추어진 하나님”이었던 것이다. 즉 우리는 하나님이 계시되기 전까지는 감추어져 있다고 말할 수 없다는 것이다. 인간의 모든 가능성을 부정하는 변증법적 역설과 위기에서, 하나님은 예수 그리스도에게서 드러난다. 어떤 하나님으로 드러났는가? 바로 감추어진 하나님으로 드러난다는 것이다. 따라서 예수 그리스도 안에서 하나님의 계시된 지식과 하나님의 숨겨진 신비는 역설적이게도 하나이며 동일한 것이다.  
  
Barth: “He takes the form of a slave; He moves to the cross and to death; His greatest achievement is a negative achievement. .... In Jesus revelation is a paradox. ... Therefore it is not accessible to our perception. .... In Jesus the communication of God begins with a rebuff, with the exposure of a vast chasm, with the clear revelation of a great stumbling-block.”(Livingston, 73)  
  
전적 타자로서의 하나님, 예수 그리스도에서 드러난 계시의 내용은 바로 감추어진 하나님이라는 바르트의 이러한 사유는 순수하게 역사적 연구를 통한 역사적 예수에 대한 추구를 일종의 불신앙의 표시라고 이해하였다. 지상의 예수에서 우리는 하나님의 이해불가능성(incognito)을 발견할 수는 없다는 것이다. 예수 그리스도 안에서 하나님은 ‘역사적 인물’로 드러난 것이 아니라 ‘그리스도’로서 드러난다. 곧 그리스도는 역사의 인과성을 파열시키고 파괴하는 사건인 것이다.  
  
3) 성서의 이상한 세계  
  
(1) exegesis와 eisegesis의 차이  
성서를 읽을 때 바르트는 분명 exegesis 곧 “읽어 나옴”의 방법을 사용하여야지, eisegesis 곧 “읽어 들어감”의 방법을 사용해서는 안 된다고 보았다. [최소한 <로마서 주석>의 단계에 있어서는 그렇단 말이다. 후에 <교회교의학>에서는 나중에 논의하겠지만 조금 바뀐다.] 우리는 우리 자신의 선입견, 우리 자신의 세계관, 우리 자신의 문제들을 가지고 성경 안으로 읽어 들어가기를 좋아한다. 그러나 바르트에게 그것은 성경에 담긴 하나님의 말씀을 진정 듣는 것이 아니다. 초기에 다소 단순하게 바르트는 전제 없는 성경 읽기라는 다소 단순한 성서 해석학을 주장하였다. 이미 앞에서 논의했듯이 바르트의 “성서주의”는 성서를 “consider well”(잘 성찰한다)는 의미 이상도 이하도 아니었다. 이러한 전제나 선입견 없는 exegesis를 할 때 우리는 성서에서 우리의 세계와는 다른 전혀 새롭고 이상한 세계를 발견하게 된다는 것이다. 우리는 이렇게 새로운 성서의 눈으로 세상을 해석해야하는 것이지, 세상의 눈으로 성서를 해석해서는 안 된다는 것이 바르트의 성서 해석학의 핵심이다. 그리고 이러한 입장은 나중에 한스 프라이와 조지 린드백으로 대변되는 후기자유주의 신학에 의해 수용되어진다.  
  
“When we come to the Bible with our questions – How shall I think of God and the universe? How arrive at the divine? How present myself? - it answers us, as it were, “My dear sir, these are your problems: you must not ask me! ...”  
It is not the right human thoughts about God which form the content of the Bible, but the right divine thoughts about men. ... We have found in the Bible a new world, God, God’s sovereignty, God’s glory, God’s incomprehensible love. ... Not human standpoints but the standpoints of God.”(Livingston, 74)  
  
(2) 성경은 역설적으로 ‘인간의 말’이면서 ‘하나님의 말씀’이다  
바르트는 성서가 지닌 지극히 인간적인 특성과 오류가능성을 지속적으로 지적한다. 오히려 그의 스승들이었던 자유주의 신학자들은 성서가 마치 인류 모두를 위한 보편적이고 숭엄한 도덕적 혹은 철학적 진리를 담고 있다고 보았다. 바르트는 단지 이렇게 말한다:  
  
“The Bible is the literary monument of an ancient radical religion and of a Hellenistic cult of religion of the Near East. A human document like any other.”  
  
그렇다면 이것은 성경이 그 비신학적 형식과 신학적인 내용 둘 다에 있어서 오류가 있을 수 있다는 것이다. 먼저 형식적인 측면에서, 성경이 전하는 역사적인 혹은 과학적인 진술은 오류 가능성이 있다. 또한 이러한 약점은 신학적 혹은 종교적 내용에서도 마찬가지이다. 성서가 ‘인간의 말’이라는 것은 너무도 명백하다.  
하지만 바르트 특유의 변증법적 방식으로, 그는 성서가 동시에 ‘인간의 말’이면서 ‘하나님의 말씀’이라고 주장한다. 하나만 말하는 것은 반쪽 진리를 말하는 것이다. 오직 ‘인간의 말’을 통해 성서가 동시에 ‘하나님의 말씀’이라는 것이 드러나며, 이것은 은총의 기적이라는 것이다. 따라서 성서는 우리 인간이 통제할 수 있는 어떤 끝난 내용이 아니다. 대신 우리는 성서를 통해서 교회가 하나님의 말씀을 들었다는 사실을 기억하며, 우리도 성서를 통해서 동일하게 하나님의 말씀을 들을 수 있다는 기대를 가지고 읽어야 한다고 바르트는 주장한다. 결국 신앙의 눈으로 성서를 읽지 않으면 성서는 침묵한다는 것이다. 요컨대 바르트에게 있어서 하나님의 말씀에 대한 지식은 결코 인간학적 가능성이 아니다. 인간학적 문제로서의 성서에 대한 역사비평적 방법은 오직 자신의 ‘위기’만 발견하게 될 것이다.  
  
“Behold, I make all things new! The affirmation of God, man, and the world given in the New Testament based exclusively upon the possibility of a new order absolutely beyond human thought; and therefore, as prerequisite to that order, there must come a crisis that denies all human thought.”(Livingston, 74)  
  
(3) 변증법적 신학 운동의 종결  
변증법적 신학 운동에 참여했던 많은 젊은 신학자들은 여러 문제에 있어서 동의하였다. 예를 들어, 당시의 자유주의 신학, 부르주아 문화, 하나님을 객체화시키려는 모든 시도, 신앙을 학문적으로 기초하려는 시도, 계시를 교회의 교리와 동일시하려는 시도 등등은 모두 비판되고 극복되어져야 한다는 것에 그들은 동의하였다. 그러나 점증적으로 바르트와 다른 한편으로 불트만, 고가르텐, 부르너, 틸리히 사이에는 계시와 역사의 관계, 특히 신학에서 인간학의 위치에 대한 견해에 있어서 이견이 생겨났다.  
  
a) 불트만: 전제 없는 성서 해석을 불가능하다  
불트만은 바르트의 <로마서 주석> 2판을 비판하며, 바르트가 주장하는 것처럼 과거의 성서의 세계와 오늘날의 현대 세계 사이에는 크게 차이가 없고 연속성이 존재한다는 주장을 거부한다. 불트만에게 있어 과거 성서의 세계는 신화론적인 세계관에 기초하고 있고, 오늘 현대의 세계는 과학적인 세계관을 가지기 때문이다. 이러한 차이에 기초해 불트만은 오늘날의 독자가 성서의 저자들이 진리에 대해 온전히 그리고 항상 올바르게 표현하였다고 말할 수는 없다고 보았다. 불트만은 성서의 내용이 아니라 그 신화론적인 표현방식을 문제삼고 있는 것이다.  
  
Bultmann: “it is impossible to assume that everywhere in the Letter to Romans the subject matter must have found adequate expression, unless one intends to establish a modern dogma of inspiration, and something like this seems to stand behind Barth’s exegesis.”(Livingston 75)  
  
따라서 불트만에게 있어 성서의 저자들에 충실하다는 것은 단지 그들의 주장을 표현 그대로 받아들이는 것이 아니라, 그 주제의 진리에 따라 그 표현을 수정하는 것이다. 이런 이유에서 불트만은 고가르텐과 마찬가지로 당시 유행하던 마틴 하이데거의 실존론적 인간학에 기초하여 신학을 발전시키고자 하였다.  
반면 바르트는 그러한 시도는 마치 “불과 물을 섞는 것”과 같이 무모한 것이라고 생각하였다. 독자가 바울과 함께 당시의 유대적-헬레니즘적 사유 세계 속에서 생각하다가, 갑자가 바울을 대상으로 그의 사유를 비판하는 것은 매우 이상한 독서법이라고 바르트는 주장한다. 이러한 독서법은 단지 구경꾼에게만 적합한 독서법으로 성서를 읽는데는 적합하지 않다는 것이다.  
  
b) 고가르텐, 부르너의 “접촉점” 논쟁  
유사하게 고가르텐은 신학의 진정한 문제로서 “적합한 인간학”을 바르트의 신학이 결핍하고 있다고 비판한다. 고가르텐에 있어서 바르트가 이러한 인간학적 기초를 발전시키기를 거부한 것은 신학의 학문성을 충실하게 성찰하기를 바르트가 실패했다는 사실과 관련이 있다. 고가르텐에게 있어 그것은 곧 신학과 철학, 그리고 모든 관련 학문들 사이의 관계에 대한 성찰이 있어야 한다는 주장이었다.  
바르트에게 있어서 이것은 이미 이전의 자연신학(natural theology), 그리고 보다 구체적으로는 부르너가 주장한 하나님의 말씀과 인간 상황 사이의 “접촉점”(a point of contact)에 대한 논쟁과 다름이 없었다. 바르트의 입장에서 볼 때, 불트만, 고가르텐, 부르너는 이미 떠나온 이전의 19세기 신학으로 돌아가려는 것으로 밖에 보이지 않았다.  
  
Barth: “From my standpoint all of you ... represent a large scale return to the flashpots of Egypt. I mean that if I am not deceived, all of you – in a new way different from that of the nineteenth century – are trying to understand faith as a human possibility, or, if you will, as grounded in a human possibility, and therefore you are once again surrendering theology to philosophy ... For me there can be no question but that I can only oppose it in the future.”(Livingston, 76)  
  
3. <교회교의학>을 중심으로 한 후기 바르트의 사상  
  
1) 전기 바르트와 후기 바르트: 기독교인의 신앙에서 교회의 신앙에로  
1922년에서 1932년 사이에 바르트의 신학이 새로운 전환을 가지게 된다고 해석자들은 제안한다. 그들은 1932년 출판되기 시작한 <교회교의학>을 중심으로 한 후기 바르트는 자신의 초기의 변증법적인 사유와는 상당히 차이가 있다고 생각한다. 모든 위대한 사상가들에게 공통적이지만, 우리는 바르트의 전기와 후기 사상이 연속성과 차별성을 가진다고 생각할 수 있을 것이다. 이러한 사유의 전환의 가장 기본적인 동기를 해석자들은 바르트가 자신의 초기의 다소 주관주의적 경향에서 벗어나려고 무척 노력한 것이라고 제시한다. 그리고 이러한 전환에 결정적인 상징이 바로 “기독교인”의 신앙에 대한 성찰에서 “교회”의 신앙에 대한 성찰로의 전환이다.  
  
“In substituting the word Church for Christian in the title, I have tried to set a good example of restraint in the lighthearted use of the great word “Christian” against which I have protested. But materially I have also tried to show that from the very outset dogmatics is not a free science. It is bound to the sphere of the Church, where alone it is possible and meaningful.”(Church Dogmatics, I.1, xii-xiii)  
  
교의학은 단지 외로운 신학자가 자신이 생각하는 기독교 신앙을 해설하는 것이 아니라, 교회가 객관적으로 고백하는 신앙의 내용, 예를 들어, 사도신경의 내용을 충실히 성찰하는 것이다. 이러한 성찰에 있어서 다른 철학적이고 인간학적인 방법론적 논쟁은 오히려 방해가 되고 진정한 교리학의 주제들을 가리는 부정적 역할을 한다고 바르트는 생각한다. 후기 바르트는 모든 철학적 혹은 인간학적 전제, 곧 주관주의적 전제에서 벗어나 독립적으로 설 수 있는 신학을 고민하였다는 것이다.  
  
2) 가톨릭의 “존재의 유비”(analogia entis), 개신교 자유주의 신학의 주관주의, 바르트의 “신앙의 유비”(analogia fidei):  
  
“From above, not from below!”(CD, I,1, 242) 이것이 바로 바르트가 발견한 신학의 궁극적인 기초이다. 바로 여기서 바르트는 한편으로 개신교 자유주의 신학의 극단적 주관주의와 가톨릭의 정체적이고 극단적인 객관주의를 모두 극복할 근거를 발견한다.  
  
(1) 개신교 자유주의 신학의 주관주의 비판: 자유주의 신학은 실존주의 철학을 통해 신학의 기초를 발견하려 하였다. 즉 하이데거의 실존철학에 의존한 불트만의 해석학적 신학이 말하는 ‘실존론적-존재론적 가능성들’과 같이, 신학적 실재 이해를 인간의 전이해(preunderstanding)와 결합시켜 규정하는 것을 의미한다. 따라서 바르트의 자유주의 신학 비판은 신학과 일반적인 비신학적 진리 이해의 결합을 어떠한 경우를 막론하고 저지하는 것을 의미한다. 신학적 인식의 배타성은 인간에 의해 규정되는 것이 아니라, 스스로 시작하는 하나님의 행위에 소급된다.  
  
(2) 가톨릭의 “존재의 유비”의 객관주의: 반면 가톨릭은 자연과 은총 사이의 유비라고 하는 생각을 통해 밑에서 하나님에게로 상승하려는 또 다른 인간학적 가능성을 실험하였다. 하지만 바르트는 이러한 “존재의 유비” 사상은 단지 적그리스도의 발명품일 뿐이라고 그 가능성을 부정한다. 따라서 바르트는 여기에서 제도로서의 교회, 성례전적 기관으로서의 교회, 은혜를 매개하는 자립적 법정으로서의 교회를 거부하고 있는 것이다.  
  
(3) 바르트의 그리스도 중심주의: 바르트는 왼쪽과 오른쪽, 즉 개신교 자유주의와 가톨릭 보수주의 모두를 잘못된 신학의 길로 간주했다. 그는 이러한 잘못된 신학들에 대해 하나님의 말씀으로서의 ‘예수 그리스도의 존재’를 대립시킨다. 개신교 자유주의에 대항하여, 바르트는 인간이 교회의 주체가 아니라고 주장한다. 가톨릭 보수주의에 대항하여, 바르트는 교회 또한 자기 자신의 주체가 아니라고 주장한다. 교회의 주체는 ‘예수 그리스도의 존재’이며, 예수 그리스도 안에서 계시된 하나님 자신이라는 것이다.  
  
바르트는 이처럼 가톨릭의 객관주의와 개신교의 주관주의라는 막다른 골목에서 제3의 길, 어쩌면 ‘행동주의’라고 부를 수 있는 것, 하나님의 행동으로서의 계시에 주목하는 것, 바르트 자신이 “신앙의 유비”라고 부른 것을 제시하고자 한 것이다.  
  
“I can see no third alternative between that exploitation of the analogia entis which is legitimate only on the basis of Roman Catholicism, between the greatness and misery of a so-called natural knowledge of God in the sense of the Vaticanum, and a Protestant theology which draws from its own source, which stands on its own feet, and which is finally liberated from this secular misery. Hence I have had no option but to say No at this point. I regard the analogia entis as the invention of Antichrist ...”(CD, I.1, xiii)  
  
“On both sides we can only ask how it may be otherwise if the being of the Church is identical with Jesus Christ. If this is true, then the place from which the way of dogmatic knowledge is to be seen and understood can be neither a prior anthropological possibility nor a subsequent ecclesiastical reality, but only the present moment of the speaking and hearing of Jesus Christ Himself, the divine creation of light in our hearts.”(Church Dogmatics, I.1, 41)  
  
3) 바르트의 “신앙의 유비”  
그렇다면 신학은 불가능한가? 아니다. 바르트는 신학의 가능성을 교회의 신앙고백에서 찾는다. 그에게 신학이란, 혹은 보다 좁은 의미에서 교의학이란 교회가 객관적으로 고백하는 신앙의 내용에 대한 학문적인 자기 성찰이다. 요컨대, “신학은 교회의 기능이다.” 1932년 발간된 『교회교의학』 1권은 바르트가 “교회성”(Kierchlichkeit)을 얼마나 심각하게 신학 안으로 수용하였는지를 잘 보여준다.  
  
“As a theological discipline dogmatics is the scientific self-examination of the Christian Church with respect to the content of its distinctive talk about God.”(CD, I, 1, 3)  
  
“Dogmatics is a theological discipline. But theology is a function of the Church.”(ibid.)  
  
그리고 교의학을 이처럼 교회교의학으로 이해하게 된 데에는 바르트의 알셀름 연구(Anselm: Fides Quarens Intellectum, 1931)이 결정적인 역할을 하였다. 알셀름이 바르트에게 보여준 것은 신학이 교회의 신앙 바깥에서 시작하여서, 철학이나 실존주의 인간학의 도움으로 신앙의 내용이 참되다는 것을 증명하는 것이 아니라는 확신이다. 오히려 신학은 교회의 신앙과 함께 시작한다. 바르트는 자신의 『알셀름』 책에서 이렇게 말한다.  
  
“The knowledge that is sought cannot be anything but an extension and explication of that acceptance of the Credo [사도신경] of the Church, which faith itself already implied. ... Intelligere [understanding] comes about by reflection on the Credo that has already been spoken and affirmed.”(Livingston, 98)  
  
그리고 이러한 교회의 신앙고백의 내용은 다름 아닌, 예수 그리스도 안에서 하나님이 자신을 계시하셨다는 것이다. 교회는 이러한 동일한 신앙 고백을 성서신학, 교리신학, 실천신학이라는 삼중적 형태로 표현하였다. 따라서 좋은 신학이란 과연 이러한 교회의 신앙 고백의 내용인 그리스도의 계시에 일치하는가 그렇지 않은가에 달려 있다.  
  
“The criterion of past, future, and therefore present Christian utterance is thus the being of the Church, namely, Jesus Christ, God in His gracious revealing and reconciling address to man. Does Christian utterance derive from Him? Does it lead to Him? Is it conformable to Him? ... Hence theology as biblical theology is the question of the basis, as practical theology the question of the goal and as dogmatic theology the question of the content of the distinctive utterance of the Church.”(4-5)  
  
- 비판적 사유의 장소로서의 교회: 바르트는 상대적인 것을 절대적인 것으로 만들려는 모든 인간적 시도들에 대해 위대한 부정을 선포하며 다양한 방법으로 이러한 부정의 비판적 행위를 지향하는 장소가 바로 교회라고 보았다. 따라서 그는 신학을 “교회적 신학”(Kirchliche Theologie)으로, 교의학을 “교회교의학”으로 새롭게 해석한 것이다. 또한 이러한 교회적 신학에 대한 강조는 전체주의적 국가에 대해 교회의 자립성을 주장해야만 했던 시대사적 필연성과 깊은 연관을 가졌던 것이다. 1933년 정권을 잡은 히틀러는 항상 그의 신학적 비판 안에 있었다.  
  
4) 신앙은 왜 유비적 지식을 가지는가?  
바르트는 인간의 주관적 정신이나 혹은 가톨릭의 “존재의 유비”가 하나님에 대한 지식을 가능케 하지 않는다고 부정하였다. 그렇다면 왜 유독 “신앙”은 이러한 지식을 가능케 하는 것일까? 그의 “신앙의 유비”란 도대체 무엇인가? 바르트에게 신앙의 유비란 앞서 말한 “계시된 하나님”과 “감춰진 하나님”의 변증법적 통합이다. 하나님은 예수 그리스도 안에서 감추어진 하나님의 신비로 계시되었다는 것이다. 이러한 순수한 하나님의 계시의 행동 혹은 계시의 사건은 인간의 이성이 소유할 수 있는 어떤 것, 혹은 교회의 “존재의 유비”가 주장하듯 교회의 교리적 지식에 의해 포착될 수 있는 어떤 것이 아니다. 계시는 사건이고 하나님의 행동이기 때문에, 여기에 대한 적합한 반응은 신앙이며 증언이며 희망이라는 것이다. “이해를 추구하는 신앙” 혹은 ‘신앙으로 안다’는 것은 마치 니사의 쿠사누스가 “배운 무지”(learned ignorance)라고 표현한 것과도 유사하게 자신은 결코 하나님을 온전히 알 수 없고 단지 희망하고 신앙할 수 있다는 것을 안다는 것, 곧 희망으로서의 지식을 가리키는 것이다. 그러나 바르트는 이러한 교회의 신앙이 완전히 그 지시 대상에 대한 객관적 지식을 결여한 것은 아니라고 보았다. 교회의 신앙은 하나님에 대한 지식의 “Yes”이면서 “No”인 것이다. 이를 바르트는 물속에 담긴 막대기에 비유한다. 하나님의 존재는 우리의 신앙 안에서 (물속에서) 왜곡되어지지만, 그럼에도 불구하고 이러한 왜곡된 막대기의 이미지는 곧은 막대기에 유사성을 가진다는 것이다. 바로 이러한 계시의 선물과 거기에 대한 교회의 신앙에 바로 신학의 가능성이 존재한다고 본 것이다. 그리고 그는 이를 “신앙의 유비”(analogia fidei)라고 부르며 다음과 같이 설명한다.  
  
“To the extent that we can affirm it [the knowability of God’s Word] only in its concealment, in the husk of the human possibility that meets us as darkness, we will not deny the dissimilarity between the divine possibility in itself and what it becomes in our hands. We can see the stick dipped in water only as a broken stick. But though we cannot see it, it is invisibly and yet in truth a completely unbroken stick. For all the dissimilarity, the possibility of grasping the promise in faith is not without similarity to the divine possibility of its actualisation. ... In virtue of this similarity the Church, Church proclamation and dogmatics are possible.”(CD, I.1, 243)  
  
요컨대 가톨릭의 “존재의 유비”는 지나치게 자연과 은총 사이의 유사성(similarity)을 강조하였고, 이러한 인간의 인식에 기초하여 하나님을 알고자 한 반면에, 바르트 자신은 그리스도의 사건에서 드러난 계시의 신비, 드러난 감추어진 하나님이라는 신학의 기초를 발견하였고, 이것은 곧 유사성(similarity)과 차별성(dissimilarity)을 항상 함께 그리고 동시에 이야기해야 하는 이유가 된다는 것이다. [물론 가톨릭 신학자들은 이러한 해석에 반드시 동의하는 것은 아니다. 예를 들어 바르트에게 깊이 영향을 받은 한스 우어스 폰 발타자는 ‘존재의 유비’가 바로 바르트가 말하려고 했던 유사성-안의-차별성을 말하는 것이라고 해석한다.]  
  
5) 바르트의 삼중적 형태의 “하나님 말씀”  
  
(1) 3가지 형태: 예수 그리스도의 계시, 성경, 그리고 교회의 선포  
바르트에 따르면, 교회교의학은 오직 교회의 신앙에 존재 기반을 가지며, 이러한 교회의 신앙은 또 다시 하나님의 말씀의 계시라는 존재 기반을 가지는 것이다. 따라서 교회교의학이 올바른지 그렇지 않은지를 판단할 척도는 어떤 외부에서 수입된 철학적 논의가 아니라, 바로 하나님의 말씀에 상응하는지 그렇지 않은지의 여부라는 내재적 척도라는 것이다. 여기서 바르트는 하나님의 말씀에 대한 삼중적 형태의 이론을 발전시켰다. 곧 하나님의 말씀의 3가지 형태란 ‘계시된’(revealed) 하나님의 말씀, ‘쓰여진’(written) 하나님의 말씀, 그리고 ‘선포된’(proclaimed) 하나님의 말씀이다. 예수 그리스도, 성경, 그리고 교회의 선포 모두는 서로 다른 것이 아니라 동일한 하나님의 말씀이고, 이러한 하나님의 말씀이 신학과 교회교의학의 기준이 된다는 것이다.  
  
“We have been speaking of three different forms of the Word of God and not of three different Words of God. ... It is one and the same whether we understand it as revelation, Bible, or proclamation. ... As the Bible and proclamation become God’s Word in virtue of the actuality of revelation they are God’s Word: the one Word of God within which there can be neither a more or a less. ... The first, revelation, is the form that underlies the other two. But it is the very one that never meets us anywhere in abstract form. We know it only indirectly, from Scripture and proclamation. The direct Word of God meets us only in this twofold mediacy. .... There is only one analogy to this doctrine of the Word of God. ... This is the doctrine of the triunity of God. In the fact that we can substitute for revelation, Scripture and proclamation the names of the divine persons Father, Son and Holy Spirit and vice versa ...”(CD, I.1, 120-121)  
    
첫째, 하나님의 말씀은 그 세 가지 형태 곧 계시, 성서, 교회의 선포에 있어서 동일한 가치를 가진다. 하나가 다른 어느 하나에 종속되지 않는다는 것이다. 둘째, 그러나 그 논리적 순서에 있어서 예수 그리스도에서 드러난 계시는 ‘직접적’인 하나님의 말씀인 반면, 성경과 교회의 선포는 여기에서 유래한 ‘중재적인’ 혹은 ‘간접적인’ 하나님의 말씀이다. 셋째, 이러한 가치의 동일성 안에서의 논리적 순서의 차별성을 설명할 수 있는 유일한 유비는 삼위일체 교리라고 바르트가 본 것이다. 삼위일체교리에 따르면 모든 형태의 종속설에 대항하여 세 위체들의 동등한 지위를 주장한다. 동시에 삼위일체론에 따르면 성부에서 성자가 유래하며, 다시 성부와 성자 모두에서 성령이 유래한다고 서방교회가 보거나 아니면 성부에서만 성령이 유래한다고 동방교회는 본다.  
이처럼 계시된 하나님의 말씀으로서의 예수 그리스도, 쓰여진 하나님의 말씀으로서의 성경, 그리고 선포된 하나님의 말씀으로서의 설교는 동일한 가치를 가지면서도 신학적 혹은 논리적 순서를 가진다고 바르트가 강조한 이유는 그가 성경이나 교회의 선포가 지닌 인간적인 면에 대해서도 매우 잘 인식하고 있었기 때문이다. 성경이나 설교는 인간의 활동의 산물이며, 그런 의미에서는 직접적인 하나님의 말씀은 아닌 것이다. 이러한 인간 활동의 산물로서의 성경과 설교는 모든 인간적 활동들과 동일한 한계와 어려움을 가지는 것이다. 따라서 바르트는 오직 하나님의 은총과 성령의 능력에 의해서만 성경과 교회의 선포가 하나님의 말씀이 되어지고 하나님의 말씀으로 존재하게 된다고 주장한다. 바로 여기에 성서 해석의 문제가 단지 역사비평적 방법의 문제가 아니라, 진리의 문제라는 바르트의 근본적 전제가 드러나는 것이다.  
  
(2) 『교회교의학』에서의 바르트의 신학적 해석학  
바르트에 있어서 교회교의학은 성서를 통해 드러난 하나님의 계시된 말씀에 충실하게 순종하지 않고는 불가능하다. 이미 앞에서 바르트는 성서신학이 기초이고, 교리신학이 중간이고, 실천신학이 마지막 결론이라고 말하였다.  
그렇다면 바르트가 어떻게 성서를 해석하는가의 문제는 그의 교리학 체계에 있어서 결코 사소한 문제가 아닐 것이다. 『로마서 주석』에서 바르트는 성서 해석의 문제를 단지 독자의 선입견 없는 중립성을 통해 성서를 충실히 해석하는 것으로 보았다. 그러나 『교회교의학』에 와서 바르트는 독특한 자신의 신학적 해석학을 발전시키고 있다. 이제 바르트는 전제 없는 해석이 아니라, 아주 구체적인 두 가지 신학적 전제를 가지고 성서를 해석해야 한다고 주장한다.  
  
“This is, firstly, that the reader of the Old and New Testaments remembers that in this book the Church has up to now heard God’s Word; and secondly that this reader ... reads in the expectation that he himself will also for his time hear God’s Word. The place of theological exegesis lies right between this remembrance and this expectation. ... Therefore, that exegesis which is the norm for Dogmatics is not an exegesis that is without presuppositions. There is no such thing.”(Livingston, 105)  
  
즉 초기의 바르트는 성서 해석학을 일반 해석학과 마찬가지로 독자의 선입견을 버리고 텍스트가 말하는 것을 들어야 하는 것으로 이해한 반면, 이제 후기의 바르트는 성서 해석학을 기억과 기대라는 두 가지 전제 혹은 선입견을 가지고 해석해야 하는 것으로 주장한 것이다. 따라서 성서에 대한 진정한 해석학은 단지 텍스트의 내용을 객관적으로 재구성하는 것이 아니라, 과거 교회가 성서의 텍스트를 통해 하나님의 말씀을 들었다는 기억과 나아가 오늘날의 교회도 동일하게 성서의 텍스트를 통해 하나님의 말씀을 들을 수 있다는 기대라는 두 해석학적 전제를 가지고 해석하는 것이다. 따라서 여기에서 해석자는 자유주의 신학자들이 주장하는 것처럼 중립적인 연구자가 될 수 없고, 오직 말씀에 순종하는 제자가 되어야 한다는 것이다. 요컨대 바르트에게 있어서 신학적 해석학은 이성의 자율성을 포기하는 것이다.  
  
(3) 신학적 해석학의 세 단계  
바르트는 신학적 해석학은 이성의 자율성을 하나님의 말씀에 순종시키고 복종시키는 것이라고 보았다. 그러나 흥미롭게도 그는 동시에 이러한 순종이 단지 역사비평적 방법이나 우리의 합리적 사고를 포기하는 것은 아니라고도 주장한다. 그는 이성의 자율성과 하나님의 말씀에 대한 순종의 관계를 이렇게 설명한다.  
  
한편으로는 부하가 상관에 복종하듯 해석자 혹은 독자는 하나님의 말씀에 복종하여야 하지만, 다른 한편으로 이러한 복종이 단지 우리의 이성적 사유가 성서의 텍스트를 통해서 더욱 보충되어야 한다는 것을 의미하는 것은 아니라고 말한다. 무슨 의미인가? 추측건대 바르트가 이런 표현은 사용하지 않았지만, 틸리히의 자율적 이성, 타율적 이성, 신율적 이성의 관계와 유사한 것을 말하려고 한 것 같다. 신율적 이성 안에서 자율적 이성과 타율적 이성은 일종의 화해와 일치를 이루게 된다고 틸리히는 본 것이다. 따라서 이성은 스스로의 자율성을 버리지 않고도 자신의 이성의 근거 혹은 기반을 발견할 수 있게 되는 것이다. 바르트가 틸리히의 신율적 이성과 같은 것을 여기서 생각하고 있는지 분명하진 않지만, 분명한 것은 바르트가 불트만이 했던 것처럼 성서의 형식과 내용, 곧 신화적 형식과 케리그마의 내용을 분리시킨 다음에, 전자는 버리고 후자만 취하려는 비신화론화의 방법을 따르지는 않는다는 것이다. 대신 바르트는 이러한 성서의 권위에 대한 복종과 이성의 자율성을 다음과 같은 세 단계를 통해 중재하고자 하였다.  
  
a) 해석의 첫 번째 단계는 해석자가 성서의 말씀의 의미에만 전적으로 관심을 가지는 것이다. 그리고 이러한 목적을 위해서 역사비평적 방법, 문학적 비평 방법, 텍스트 분석 등등을 사용할 수 있다는 것이다.  
  
b) 두 번째 단계는 성서가 말하는 것에 대해서 ‘성찰의 행동’을 하는 것을 가리킨다. 여기서 바르트는 또 다시 성서를 성찰할 때 해석자 자신의 이성적 생각이나 선입견을 버리는 것, 곧 지성을 희생시키는 것은 불가능하다고 인정한다.  
  
“It is quite impossible for us to free ourselves of our own shadow, that is to make the so-called sacrificium intellectus.” The interpreter inevitably brings to the text “a particular epistemology ... definite ideas and ideas concerning the relations of God, the world and man ... and cannot simply deny these ... Without such spectacles, we cannot read the Bible at all.”(Livingston, 106)  
  
하지만 이러한 선입견의 불가피한 인정은 바르트의 전체 프로젝트를 망치는 것이 아닐까? 이미 우리는 앞에서 보았듯 바르트는 어떠한 주관적인 혹은 철학적인 선입견도 도입하지 않고 교회의 신앙을 순수하게 그 자신의 내적 기준을 통해서만 설명하고자 하였다. 그러나 성서 해석에서 하나님, 세계, 인간에 대한 우리 자신의 구체적인 선입견들이나 어떤 철학적 인식론을 인정하게 된다면, 바르트가 피하고자 했던 자유주의 신학의 방법론을 다시 채용하는 것이 아닌가? 리빙스톤은 분명 여기에 바르트가 대답하지 않은 애매모호함이 있다고 주장한다. 예를 들어 두 사람이 성서의 메시지를 들은 다음에 서로 다른 두 철학적 전제들을 가지고 성찰의 행위를 한다면, 이중 어떤 것이 진실된 성서 해석인지 구분할 기준을 바르트가 제시하지 않았다는 것이다. 리빙스톤은 오직 바르트 자신만이 이것을 분별할 열쇠를 가지고 있는 것 같다고 지적한다(Livingston, 106).  
  
c) 세 번째 단계에서 바르트는 이러한 철학적 성찰이 다시 성서 텍스트와 그 텍스트가 증언하고 있는 하나님의 말씀에 의해 조정되어져야 한다고 주장한다.  
  
Barth: “the use of a scheme of thought [philosophy] in the service of scriptural exegesis is legitimate and fruitful when it is determined and controlled by the text and the object mirrored in the text.”(Livingston, 106)  
  
리빙스톤은 여기에서 또 다시 바르트의 성서 해석학이 분명하지 않다고 주장한다. 만약 세 번째 단계에서 이러한 철학적 혹은 문화적 성찰의 결과가 다시 텍스트에 의해 “결정되어지고 통제되어져야” 한다면, 이것은 사실 해석자로 하여금 둘째 단계에서의 철학적 성찰을 포기하고 버리라는 것에 다름 아니라는 것이다. 그렇다면 바르트의 성서 해석학은 세 단계를 가지는 것이 아니라 단지 첫 번째 단계 하나만을 가지는 것으로 충분할 것이다.  
리빙스톤은 바르트가 이러한 문제들을 의심의 여지없이 충분하게 설명하지는 않았다고 생각하고, 쓰여진 하나님의 말씀으로서의 성서에 대한 바르트의 성찰은 현대의 여러 성서 해석학들의 성과를 충분하게 수용하지 못하였다고 비판한다. 이런 점에서 리빙스톤은 바르트의 성서 해석학이 루돌프 불트만, 본회퍼, 펜넨베르크 등과 같은 신학자들에 의해 정당하게 비판받았다고 지적한다.  
  
6) 바르트의 그리스도 중심주의 신학  
  
바르트의 전체 신학은 오직 하나의 대상, 하나의 주제, 하나의 관점에만 집중한다. 그것은 다름 아닌 영원과 시간의 접촉점, 하나님과 인간의 접촉점이다. 바로 예수 그리스도라는 이 탄젠트선과 원의 접점에서만 하나님과 인간이 이해될 수 있는 것이다. “전적 타자”로서의 하나님은 예수 그리스도에서만 알려질 수 있는 것이다.  따라서 그는 모든 교리적 주제들, 곧 창조론, 인간론, 예정론, 삼위일체론 등을 기독론 중심적으로 재해석한다. 우리는 여기서 바르트의 삼위일체론과 예정론만을 살펴보도록 한다.  
  
(1) “한 분 하나님에 대하여” vs. “삼위일체에 대하여”  
계시 자체로서의 예수 그리스도에 대한 바르트의 집중은 하나님과 삼위일체에 대한 19세기 신학의 순서만이 아니라 중세 이후의 서구 신학의 순서도 뒤바꾸어 놓았다. 통상적으로 신학자들은 “한 분 하나님에 대하여(On the one God)”라는 일반론적인 혹은 철학적인 질문을 물은 후에만, 이후에 “삼위일체에 대하여(On the Triune God)”라는 보다 독특하게 기독교적인 신앙의 내용에 대해 물었다. 칼 라너에 따르면, 토마스 아퀴나스가 최초로 이러한 순서를 결정한 이래로 서구 신학은 이 전통을 충실하게 따랐다. 이제 신학자들은 보다 철학적으로 한 분 하나님의 존재와 속성에 대해 물은 다음에, 오직 이후에만 구속사에서의 삼위일체의 역할에 대해 논의하였다. 그러나 문제는 이미 중요한 모든 신론적 질문은 철학적인 “한 분 하나님에 대하여” 논의한 것에서 다 물어진다는 것이다. 이러한 식의 신론적 설정은 다분히 심각한 문제를 내포하고 있다. 즉 우리의 구원과 관련되는 삼위일체 하나님과는 별도로, 그보다 더 우월한 어떤 유일신이 배후에 감추어져 있다는 생각을 가져올 수 있기 때문이라는 것이다. 라너는 이러한 본질적 하나님과 현상적 하나님의 분리가 기독교 교리에 있어서는 내재적 삼위일체와 경세적 삼위일체의 분리로 나타났다고 본다. 이러한 분리에 대항하여 라너는 이 둘의 동일성, 곧 내재적 삼위일체는 경세적 삼위일체이고 경세적 삼위일체는 내재적 삼위일체라고 주장한 것이다.  
  
Karl Rahner, The Trinity (1970): “The basic thesis which establishes this connection between the treatises and presents the Trinity as a mystery of salvation (in its reality and not merely as a doctrine) might be formulated as follows: The ‘economic’ Trinity is the ‘immanent’ Trinity and the ‘immanent’ Trinity is the ‘economic’ Trinity.”(21-22)  
  
삼위일체가 바로 구원의 신비이며, 이 배후에 어떤 유일신이 숨어있지 않다는 이러한 라너의 삼위일체론과 바르트의 삼위일체론은 매우 유사하다. 바르트도 삼위일체 하나님에 대한 논의 전에 어떤 유일신에 대한 논의를 하는 것은 성경의 증언 외에 어떤 하나님에 대한 낯선 철학적 증명을 도입할 위험이 있다고 거부한다. 바르트에게 있어서 하나님을 논의하는 것은 삼위일체를 논의하는 것과 다르지 않으며, 이러한 삼위일체의 핵심에는 예수 그리스도에서 드러나는 계시의 사건이 놓여 있는 것이다. 바르트는 모든 철학적인 신에 대한 질문 이전에 “우리의 하나님은 누구인가?”라는 삼위일체에 대한 질문을 교의학에 맨 처음 부분에 위치시킨다. 그리고 이러한 “우리의 하나님은 누구인가?”라는 질문은 곧바로 계시의 문제와 관계되어지는 것이다.  
  
(2) 삼위일체의 의미:  
1) 성부 = Revealer, 계시하시는 주체  
2) 성자 = Revelation, 계시의 행동, 계시의 사건  
3) 성령 = Revealedness, 계시의 결과, 계시의 영향  
  
바르트는 영원이 시간을 만난 계시의 사건에 대한 성서의 증언에 기초하여, 삼위일체 하나님에 대한 질문을 시작한다. 즉 계시의 사건 혹은 내용이라는 예수 그리스도의 중심점에서 이러한 계시의 주체는 누구인지, 그리고 이러한 계시가 인간에 대해 가지는 결과는 무엇인지를 세 가지 질문을 물은 것이다.  
  
성부에 대한 질문: “Who is God in His revelation?” = “the revealing God”  
성자에 대한 질문: “What is He doing?” - “the event of revelation”  
성령에 대한 질문: “What does He effect?” - “its effect on man”(CD, I.1, 297, 299)  
  
그리고 이러한 하나님의 말씀의 드러남 사건을 삼중적으로 반복적으로 해석하는 것이 삼위일체론의 의미라는 것이다. 곧 성부는 계시의 주체이다. 성자는 계시의 내용이다. 성령은 계시의 영향이다. 다시 말해, 삼위일체론이란 하나님이 자신을 우리에게 드러내신다는 말을 각각 다른 강조점을 가지고 세 번 말한 것에 다름 아니라는 것이다.  
  
“... God Himself in unimpaired unity yet also in unimpaired distinction is Revealer, Revelation, and Revealedness.”(CD, I.1, 295)  
  
“God reveals Himself. He reveals Himself through Himself. He reveals Himself. ... This subject, God, the Revealer, is identical with His act in revelation and also identical with its effect. It is from this fact ... that we learn we must begin the doctrine of revelation with the doctrine of triune God.”(CD, I.1, 296)  
  
요컨대 삼위일체 하나님은 한 분 하나님이 자신을 세 가지 방식으로 드러내신다는 것을 고백하는 것이다. 하나님은 자신을 계시의 주체로서 드러내신다(계시자). 하나님은 자신을 계시의 행동으로 드러내신다(계시). 하나님은 자신을 계시의 영향 혹은 결과로서 드러내신다(계시됨).  
  
(3) 바르트의 이중예정설 재해석: 보편적 구원의 가능성  
바르트의 그리스도 중심주의가 가장 분명하게 드러나는 곳이 바로 그의 예정론이다. 그는 여기에서 개혁주의의 전통을 벗어난다. 칼빈과 같은 개신교 개혁주의자들에게 있어서 하나님의 예정은 이해될 수 없는 신비이다. 하나님은 전적 주권으로 어떤 이는 구원으로, 그리고 다른 이는 영원한 버림으로 미리 예정하셨다고 그들은 믿었기 때문이다. 바르트에게 있어서 이러한 이중예정설은 예수 그리스도 안에서의 하나님의 영원한 은총의 언약을 생각할 때 도저히 참을 수 없고 견딜 수 없는 것이었다. 바르트에게 있어서 예수 그리스도를 떠나서는 어떠한 선택이나 예정도 있을 수 없는 것이다. 왜냐하면 예수 그리스도는 하나님이면서도 인간, 곧 선택하는 하나님이면서도 선택받는 인간이기 때문이다.  
따라서 바르트도 분명 이중예정설을 이야기하지만 그것은 칼빈의 이중예정설과는 매우 다른 것이다. 바르트에 따르면, 예정은 그리스도 안에서 이중적 방식으로 일어난다. 그러나 칼빈처럼 선택과 버려짐으로 나누어지는 것은 인류가 아니라, 예수 그리스도 안에서의 하나님과 인간이라는 것이다. 즉 예수 그리스도 안에서 인류는 선택받음으로 예정되고, 예수 그리스도 안에서 하나님은 버림받음으로 예정된다는 것이다. 매우 독특한, 그러나 매우 복음적인, 이중예정설이다.  
  
Barth: “In Jesus Christ God in his free grace determines Himself for sinful man and sinful man for Himself. He therefore takes upon Himself the rejection of man with all its consequences, and elects man to participation in His own glory.”(Livingston, 108)  
  
요컨대 바르트에게 있어서 이중예정설이란 예수 그리스도 안에서 하나님 자신의 버려짐으로의 예정과 인류의 버려지지 않음으로의 예정인 것이다. 그렇다면 바르트는 오래 전 오리게네스가 주장하였듯이 하나님의 사랑으로 인해 결국 사탄을 포함한 모든 것이 궁극적으로 회복될 것이라는 만인구원설을 주장하는 것일까? 바르트는 여기에서 보다 조심스럽게 이야기한다. 하나님의 은총은 자유롭기 때문에 우리가 하나님은 모두를 구원해야 한다고 주장할 수는 없지만, 하나님이 모두를 구원하실 것이라고 희망할 수는 있다는 것이다.  
  
“If we are to respect the freedom of the divine grace, we cannot venture the statement that it must and will finally be coincident with the ... doctrine of the so-called apokatastasis [만유의 회복]. No such right or necessity can legitimately be deduced. ... But, again, in grateful recognition of the grace of the divine freedom we cannot venture the opposite statement that there cannot and will not be this final opening up and enlargement of the circle of election and calling.”(Livingston, 108)  
  
바로 이런 이유에서 바르트는 가장 위대한 복음의 신학자로 종종 불린다. 바르트를 단지 성난 위기와 저주의 신학자로 여기는 것은 『교회교의학』에서의 이러한 예수 그리스도에서 드러난 하나님의 끝없는 사랑에 대한 강조를 완전히 무시하는 것이다. 바르트의 신학은 그래서 “은총의 승리”를 주목하는 신학이며, 이런 이유에서 바르트의 신학 안에서 인류는 “은총의 거대한 물줄기에 수몰되어진다”는 평가를 받는다. 물론 바르트의 신학도 많은 논란점과 한계를 가지는 것은 분명하지만, 바르트를 단지 성난 그리고 비관적인 신정통주의 신학자로 보는 것은 일면적인 해석이다.  
  
4. 바르트의 신학에 대한 수용과 비판  
  
1) 최상의 신학적 복구:  
바르트의 신학은 혹자들에 의해 근대 이전의 교의학을 장엄하게 재건한 시도, 즉 최상의 신학적 복구 작업으로 간주된다. 이러한 바르트 해석은 천사론까지 포괄하여 고대 교의학의 고전적 주제들을 받아들여 새롭게 해석했을 뿐 아니라, 성서와 교부들, 그리고 모든 세계의 신학자들과 거침없이 대화했던 바르트의 포괄적인 노력을 높이 평가하는 것이다. 또한 그의 『교회교의학』은 다른 신학 작품들에서는 볼 수 없는 광범위한 주석적, 교리적 논술들을 내포하고 있는 대작으로 평가된다. 그러나 아쉽게도 몇몇 전문가들을 제외하고는 바르트의 『교회교의학』은 그 방대한 분량 때문에 제대로 알려지지 않았으며, 단지 바르트의 수사학적인 논쟁들에 기초한 단편적인 이해나 오해만이 대중화되고 있는 것도 사실이다.  
  
2) 바르트의 수용:  
바르트의 신학은 학파를 형성할 정도로 영향력이 있었으나, E. 윙엘을 제외하고는 그의 직계 제자들이 바르트 신학을 좀 더 깊고 폭넓게 발전시키지는 못했다는 평가도 있다. 대신에 바르트주의자들 밖에서 오히려 이러한 창조적 계승이 이루어졌으며, 여기에 발타자나 한스 큉 같은 가톨릭 신학자들이 속할 것이다. 그러나 오늘날 이른바 후기자유주의나 혹은 급진적 정통주의 운동 등에서 바르트의 영향력은 아직도 강하게 감지될 수 있다. 그들은 바르트에서 이른바 틸리히의 “상관의 신학”과는 다른 신학의 본질에 대한 이해를 발견하고, 이것을 창조적으로 계승하고자 노력하는 것이다.  
  
3) 폐쇄적 신앙고백주의:  
어떤 이들의 관점에서는, 바르트는 사실상 역사적, 종교사적, 철학적, 그리고 인식론적 토론에 관심을 기울이지 않았으며, 자신의 신학에 상응하는 주제와 문제들을 다룰 때에도 결코 방법적으로나 내용적으로 좁은 의미의 학문적 토론을 존중하지 않았다. 그의 신학을 이해하는 것이 어려운 것은 바로 이러한 이유 때문이다. 그의 신학의 논리는 종종 순환적이고 중요한 문제들에 있어서는 변증법적 역설에 기대고 있다. 따라서 그의 신학은 신학적 토론에 개방되어 있지 않고 오히려 토론에 들어가기에 앞서 자신의 교의학적 전제들에 복종할 것을 요구하는 듯한 인상을 준다. 이러한 권위주의적 인상은 그의 신학적 사고를 지지하거나 거부하게 만드는 이유가 된다.  
  
4) 암시적 근대주의 신학:  
혹자들은 바르트의 신학이 그 기저에 있어 전통과 교회에 대한 비판을 중심적 관심으로 가졌던 근대의 자유주의 신학과 은밀한 유사성을 가진다고 해석한다. 즉 바르트의 신학에서 근대적 사고를 은밀하게 교의학적으로 수용한 흔적들을 찾을 수 있다는 것이다. 예를 들어 바르트의 인식론은 현실을 적절하게 인식할 수 있는 인간의 주체의 문제를 부각시키며, 모든 세계 인식은 궁극적으로는 자기 인식에 의해 매개된다는 칸트의 원리를 따르고 있다는 것이다. [우리가 성서를 해석할 때 우리의 철학적 선입견을 간단히 버릴 수는 없다는 바르트의 논쟁을 기억하라.] 즉 칸트는 존재론의 문제를 인식론의 문제로 전환시킨 코페르니쿠스적 혁명을 철학에 가져왔으며, 이와 동일한 혁명을 바르트가 신학에서 가져왔다는 것이다. 곧 바르트의 신학의 핵심에 있어서 하나님 존재의 문제는 하나님 계시의 문제로 전환되어지는 일종의 칸트적인 ‘존재론의 인식론화’가 이루어지고 있다는 것이다. 그리고 이러한 현상은 매우 근대적인 것이다.  
  
5) 본회퍼의 “계시의 실증주의” 비판:  
본회퍼는 바르트를 비판했던 가장 초기의 비평가 중 하나이다. 그는 바르트가 계시의 무역사성과 인간과 하나님 사이의 무한한 질적 거리를 지나치게 강조했다고 본다. 즉 본회퍼는 바르트가 “유한은 무한을 담을 수 없다”(finitum incapax infiniti)는 교리를 지나치게 극단화하였기 때문에, 하나님의 계시가 아직도 기독교 공동체 안에서, 그리고 그 공동체가 속한 세속사회 안에서 활동하고 있다는 사실을 간과할 위험을 가진다고 본다. 따라서 본회퍼는 루터의 방식, 곧 하나님은 곧 ‘우리를 위한 하나님’(God pro nobis)이라는 전통을 따라서, 예수 그리스도 안에서 “유한은 무한을 담을 수 있다”(finitum capax infiniti)는 것을 주장을 한다.  
  
6) 리빙스톤의 3가지 비판 요약  
리빙스톤은 여러 바르트에 대한 비판들 중에서 특히 ‘철학과 신학의 관계,’ ‘계시와 역사의 관계,’ 그리고 ‘하나님과 세계의 관계’에 대한 3가지 비판을 특히 중요한 것으로 주목한다.  
  
(1) 철학과 신학의 관계 (불트만, 고가르텐, 판넨베르크):  
바르트의 계시론은 종종 지나치게 급진적인 하나님의 “행동주의”(actualism)라는 비판을 받는다. 즉 계시에서 오직 활동하는 주체는 하나님뿐이고, 인간은 단지 백지처럼 수동적인 계시의 수용자로 여겨진다는 것이다. 하지만 불트만과 고가르텐이 이미 지적했듯이, 만약 계시가 일종의 지식을 가져온다면, 이러한 하나님에 대한 지식의 적절성에 대한 판단을 이성을 필연적으로 제기할 수밖에 없다는 것이다. 계시가 역사적 사건을 통해, 사람을 통해, 혹은 텍스트를 통해 전달되든, 모든 계시와 계시에 대한 판단은 직접적이 아니라 중재적으로 전달될 수밖에 없으며 따라서 이러한 중재된 계시에 대해 인간은 이성의 작용을 통한 판단을 시도할 수밖에 없는 것이다. 그러나 이러한 이성의 판단을 위해서는 어떤 철학적인 혹은 문화적인 선입견은 필수불가결하게 되는 것이다. 따라서 신학에 있어서도 철학, 과학 등과 같은 인간의 학문은 필수적으로 여겨질 수밖에 없지 않는가?  
우리는 판넨베르크의 신학에서 이러한 바르트에 대한 비판을 발견하게 된다. 바르트의 학생이었고, 많은 점에 있어 바르트와 동의하지만, 판넨베르크는 신학에 있어서 철학이나 타 학문이 가지는 역할에 있어서 바르트와 의견을 달리 한다. 또한 바르트가 성서에 부여하는 다른 것과 경쟁될 수 없는 특권적 권위에 대해서도 그는 달리 생각한다.  
  
Pannenberg: “Barth’s unmediated starting from God and his revealing word turns out to be no more than an unfounded postulate. ... Barth rightly rejects the reduction of the subject-matter of theology to human consciousness, but his use of God and his revelation as an unmediated premise provides no escape from these problems. ... Barth’s apparently so lofty objectivity about God and God’s word turns out to rest on no more than the irrational subjectivity of a venture of faith with no justification outside itself.”(Livingston, 110)  
  
즉 바르트의 신학은 현대 인간과 문화의 여러 질문에 동어 반복적으로 “하나님, 하나님, 하나님”이라고만 순환적으로 말하기 때문에 일종의 자신의 해석학적 순환을 넘어서서 현대 사회와 대화할 수 있는 가능성이 지극히 줄어든다는 것이다. 그러나 우리는 기도할 때에도 자신의 문화적 언어를 사용하지 않는가? 문화는 신학적 순환의 단지 바깥에 머물러서는 안 되지 않을까?  
  
(2) 계시와 역사의 관계 (판넨베르크)  
리빙스톤에 따르면, 바르트는 계시와 역사의 관계를 결코 만족스럽게 설명하지 못했다. 바르트는 종종 역사를 말할 때 초자연적이고 기적적인 “구속사”를 말한다. 그러나 이러한 역사는 일반적인 의미에서의 역사적 연구들을 통해서는 접근될 수 없는 것이다. 하지만 동시에 바르트는 이러한 구속사의 사건은 동시에 역사적 사건이라고 전제한다. 예를 들어, 예수 그리스도의 사건은 신앙의 눈으로만 볼 수 있는 구속사 안의 사건인 동시에, 일반적인 경험적 의미에서의 역사 안의 사건이기도 하다는 것이다. 그러나 구속사와 보편사 사이의 관계는 결코 분명하지 않다. 바로 이런 이유에서 판넨베르크는 계시가 보편사 안에서 이루어지는 사건이라는 것을 강조한 것이다. 그러나 리빙스톤의 평가에 따르면, 바르트에게 있어 계시의 역사는 전적으로 하늘에 있지도, 전적으로 땅에 있지도 않고, 어정쩡하게 연옥에 신비스럽게 존재한다.  
  
(3) 하나님과 세계의 관계 (과정신학자들)  
리빙스톤에 따르면, 바르트가 제안하는 예수 그리스도 안에서의 하나님의 주체적인 행동은 그 수용자 인간들의 세계 내에서의 행동들을 충분히 심각하게 고려하지 않는 듯하다. 바르트의 말 대로, 하나님은 하늘에 계시지만 우리는 구체적인 역사경제적 현실로서의 땅에 존재한다. 그러나 바르트는 이러한 세계 안에서의 계속적인 하나님의 활동에 대한 적합한 설명을 제공하고 있지 못하다. 이러한 세 번째 비판은 특히 과정신학, 세속화신학, 정치신학, 해방신학 등에 의해 특히 제기되어진다. 어쩌면 우린 이렇게 물을 수 있을 것이다. 하나님은 예수 그리스도 안에서만, 구속사 안에서만 활동하시고, 우리가 아는 의미에서의 역사 안에서는 활동하지 않으시는가?  