XI. 폴 틸리히의 문화신학  
  
틸리히 이전의 문화신학자들: 아우구스티누스, 아퀴나스  
  
종교와 세속 문화의 관계에 대한 성찰로서의 문화신학은 기독교 신학 자체만큼이나 오랜 역사를 지닌 것이다. 3세기 초에 터툴리안(Tertullian)이 “아테네와 예루살렘 사이에, 학문과 교회 사이에 무슨 공통점이 있겠는가?”라는 수사적인 질문을 던진 이래로 문화와 종교, 철학과 신학 사이의 강한 분리의식이 기독교의 한 중요한 흐름으로 자리해 온 것이 사실이다.  
  
1) St. Augustine: 신학의 예비 학문으로서의 7가지 문화학:  
  
4세기 말경에 아우구스티누스(St. Augustine)는 “비록 철학자들 특히 플라톤주의자들의 주장이라 하더라도 참되고 기독교 신앙과 일치한다면, 우리는 그것을 거부하지 않고 선용해야 한다”고 제안하며 기독교 문화신학의 중요한 출발점이 된다. 현대 문화신학의 아버지인 폴 틸리히가 자신의 저서 『문화신학』에서 기독교 신앙의 “하나님”과 헬레니즘 철학의 “진리”를 “진리는 하나님이다”(veritas is God)라고 종합한 아우구스티누스를 최초의 기독교 문화신학자로 언급하고 있는 것은 결코 우연이 아니다.  
  
“어떻게 우리의 영혼을 이러한 무지에서 깨어나게 하고 그 원래의 아름다움에 대한 통찰을 회복시킬 수 있을까? 아우구스티누스는 인간의 근시안적 시각을 고치기 위해서 두 번째 종류의 질서인 “학문”의 질서 즉 “학예(學藝) 교육”(disciplinarum liberalium)이 필요하다고 보았다(ord. 1.8.24). “질서는 만약 평생 그것을 준수한다면 우리를 하나님에게로 이끌 것이다”(ord. 1.9.27). 문법(문학)-논증학(논리학)-수사학-음악-기하학-천문학-수학의 7과목으로 이루어진 학예 교육의 사다리는 감각세계에서 지성세계로 올라가는 “상승의 단계들”(gradus)이기 때문에 질서 있게 차례차례 가르쳐져야 한다(ord. 2.14.39). 이처럼 학문의 사다리를 올라감으로써 영혼은 그 자신의 무지로부터 탈출하여 우주가 이성적이고 수학적인 아름다운 사물의 질서를 가진다는 것을 알게 된다.  
  
2) 토마스 아퀴나스의 신학에 대한 정의  
틸리히의 문화신학 이해는 중세의 신학자 토마스 아퀴나스(St. Thomas Aquinas)의 형식론적(formalistic) 신학 이해와도 유사하다. 토마스는 신학이 그 어원대로 ‘하나님’이라는 단일 대상을 연구하는 학문이라면, 어떻게 하나님 외에도 세계와 천사 등과 같은 수많은 다른 피조물들에 대해서도 논의할 수 있는가라는 질문을 다룬다. 여기에 대해 그는 신학이 단일 학문으로서 존재하는 것은 단지 ‘분석 대상(object)’의 단일성에만 기초하는 것이 아니라 ‘분석 관점(perspective)’의 단일성 때문이라고 대답한다. 그는 다양한 물체들과 그것들에 대한 ‘색채’라는 단일한 형식적인 분석 관점의 예를 든다. 시각은 사람, 당나귀, 바위 등과 같은 다양한 사물들을 인지하지만, 이러한 관계가 없어 보이는 다양한 사물들도 색채라는 단일한 분석 관점에서 집합적으로 함께 사유될 수 있다. 마찬가지로 신학도 다양한 분석 대상들을 가질 수 있지만, 이러한 모든 존재자들을 ‘하나님’이라는 단일한 분석의 관점 곧 단일한 “형식적 관심”(formal interest, formalem)에 기초해서 논의할 수 있는 것이다(Summa Theologiae, Ia. I, 3). 따라서 신학은 하나님이라는 보편적인 형식적 관점에서 인간의 모든 문화적 활동과 그 결과물을 분석의 대상으로 포함하는 것이다. 하나님은 모든 존재하는 것들에 자신의 지문 혹은 “흔적”(imprint, impressio)을 남겨두셨고, 우리는 그러한 희미한 흔적들을 통해서 하나님 자체에 대해서 조금이나마 알 수 있는 것이다(ST Ia. I, 3). 결과적으로, “신학”(theologia)이란 직접적으로 “하나님에 대한 담론”(sermo de Deo)일 뿐만 아니라(ST Ia. I, 7), 동시에 하나님이라는 분석 관점에서 이루어진 모든 존재자들에 대한 담론이기도 한 것이다.  
  
2. 틸리히의 1919년 “문화신학의 이념에 대하여” 논문: 무엇이 종교가 아닌가?  
  
문화신학의 방법론에 대한 보다 구체적인 현대적 논의는 제1차 세계대전 직후인 1919년 4월 16일에 틸리히가 베를린의 칸트학회(Kant-Gesellschaft)에서 발표한 논문 “문화신학의 이념에 대하여”(Über die Idee einer Theologie der Kulture)로 그 기원을 거슬러 올라갈 수 있다. 여기서 틸리히는 문화신학을 인간 창조성의 표현으로서의 “문화의 모든 기능들”에 대한 종합적인 종교적 성찰로 정의한다. 종교란 성속(聖俗)의 구분에서처럼 문화의 한 독특한 탈세속적 차원만의 문제가 아니며, 신학도 여러 존재자들 중에 ‘하나님’이라 부르는 한 고유한 존재자에 대한 담론만이 아니라는 것이다. 종교가 인간의 정신적 차원에서 가지는 위치에 대한 이전의 논의들에서, 칸트는 종교의 고유한 영역이 실천이성의 도덕적 “행동”(doing)에, 헤겔은 절대이성의 “앎”(knowing)에, 그리고 슐라이에르마허는 경건성의 “감정”(feeling)에 존재한다고 주장하였다. 그러나 틸리히에게 종교는 이러한 독특한 인간 정신의 영역이 아니었다.  
  
“My claim is this: what until recently was the intention of theological ethics can only find fulfillment in a theology of culture, which is related not only to ethics but to every cultural function. ... Religion has the peculiar property of not belonging to any particular psychic function; neither the Hegelian conception of religion, which assigns it to the theoretical faculty, nor the Kantian conception, which assigns it to the practical faculty, nor the Schleiermacherian conception, which assigns it to feeling, have been able to be maintained. ... The religious principle is not one principle among others in the life of spirit. ... But religion is actual in every spiritual domain. ... Religion is the experience of the unconditioned. ...”  
  
3. 궁극적 관심으로서의 종교  
  
틸리히는 인간의 진리에 대한 인식, 선함에 대한 의지, 혹은 아름다움에 대한 욕망 중에서 어느 한 정신적 차원에만 배타적으로 종교가 속하는 것은 아니라고 보았다. 나아가 종교가 단지 진선미(眞善美)라는 세속적 영역과 구분되는 또 다른 독립적 영역으로서의 성(聖)에 대한 추구도 아니라고 보았다. 오히려 틸리히는 진선미성(眞善美聖)을 추구하는 인간의 모든 정신적인 활동들 혹은 “문화의 모든 기능들”의 깊은 심연에 전제되어 있는 “무제약자에 대한 경험”을 바로 종교라고 보았다. 종교는 문화의 한 특수한 영역이 아니라, 문화의 모든 영역들의 깊이의 차원이라는 것이다. 종교는 모든 문화적 의미 추구들이 궁극적으로 지향하는 목표점이며, 이러한 문화적 활동의 심층에 내재하는 “무제약자에 대한 경험”(Erfahrung des Unbedingten)으로 폭넓게 정의된다. 틸리히에게 있어서 모든 신학은 일종의 문화신학이며, 인간의 모든 문화적 활동이 지니는 깊은 종교적 차원을 분석하는 일종의 심층적인 문화비판인 것이다. 틸리히는 『문화신학』에서 이러한 궁극적 의미의 추구를 궁극적 관심이라고 부른다.  
  
“What does the metaphor depth mean? It means that the religious aspect points to that which is ultimate, infinite, unconditional in man’s spiritual life. Religion, in the largest and most basic sense of the word, is ultimate concern. And ultimate concern is manifest in all creative functions of the human spirit. ... Religion is the substance; the ground, and the depth of man’s spiritual life. This is the religious aspect of the human spirit.”  
  
궁극적 관심이라는 광의(廣義)적 의미에서의 종교는 인간의 모든 문화적인 표현물의 보편적 본질이며 근거이며 깊이인 것이다. 틸리히는 제도적 기독교라는 보다 협의(狹義)적 의미에서의 종교에 대한 성찰로서의 “교회신학”(Kirchentheologie)도 필요하지만, 모든 문화가 표현하고 있는 궁극적 관심으로서의 종교에 대한 성찰 곧 “문화신학”(Kulturtheologie)이 요청된다고 본다.  
중세 신학이 진리, 선함, 아름다움과 같은 하나님의 초월적 속성들은 그 본질에 있어서 나누어질 수 없지만 인간의 사유라는 인식론적 이유에서는 나누어질 수 있다고 주장한 것과도 유사하다. 따라서 성과 속, 종교와 문화의 심리적 구분은 그 장점과 더불어 한계점을 가지며, 틸리히의 표현을 빌리자면, 그 “영광”과 더불어 “수치”를 동시에 가진다. 세속 문화와 분리된 협의적 의미에서의 종교는 성스러움의 경험을 주제적으로 따로 강조하는 장점을 분명 지닌다. 그러나 이러한 협의의 종교는 인간 실존의 소외라는 비극적 상황 때문에 불가피하게 필요하게 된 일종의 “응급수단”의 성격을 가진다고 틸리히는 본다. 응급수단으로서의 존재를 망각하고 협의의 제도적 종교가 자신을 궁극적 관심의 유일한 표현으로 절대화시키려 할 때, 그것은 자신의 상징적 기능을 잃어버리고 우상의 성격을 가지게 되는 것이다. 강을 건넌 다음에는 배를 버릴 수 있고, 사다리를 타고 올라간 후에는 그 사다리를 치워버리는 것처럼, 영성의 깊이가 부재한 오늘날의 문화에서 성과 속의 분리라는 응급수단은 사용된 다음에는 이러한 구분 자체도 극복되어져야 한다.  
  
4. 종교는 문화의 내용이며, 문화는 종교의 형식이다  
  
틸리히의 문화신학은 헤겔이나 셸링과 같은 독일 관념주의 철학 전통뿐 아니라 표현주의 예술 운동에서 종교와 문화의 상호 내재성을 설명할 수 있는 언어를 빌리게 된다. 이미 1919년 자신의 최초의 문화신학 논문에서 틸리히는 “내용”(Gehalt, substance, import)과 “형식”(Form, form)의 관계를 제시하고 있으며, 이러한 관계가 예술의 “표현주의적”(Expressionist) 모델에서 가장 인상 깊게 발견되어진다고 주장한다. 또한 나중에 “교회와 문화”(1924)에서 틸리히는 자신의 표현주의적 문화신학 모델의 가장 중요한 명제를 최초로 제시하게 되며, 그 명제는 약간의 변형을 수반하며 틸리히의 글들에서 반복적으로 등장하게 된다: “문화의 주된 내용은 종교이며, 종교의 필연적인 형식은 문화이다”(der tragende Gehalt der Kultur ist die Religion und die notwendige Form der Religion ist die Kultur). 여기서 ‘종교와 문화’의 상호 내재성은 개념적으로 보다 정확하게 ‘내용과 형식’의 상호 내재성으로 설명된 것이다. 그리고 마침내 1959년 자신의 기념비적인 저작  『문화신학』에서 틸리히는 궁극적 관심의 표현이라는 광의적 의미의 종교뿐 아니라 제도적인 협의의 종교도 모두 문화적으로 형성되어진 표현물이라고 주장하며, 문화와 종교의 통속적인 이원론을 보다 유기적인 관점을 통해 극복하고자 한다.  
  
“Religion as ultimate concern is the meaning-giving substance of culture, and culture is the totality of forms in which the basic concern of religion express itself. In abbreviation: religion is the substance of culture, culture is the form of religion. Such a consideration definitely prevents the establishment of a dualism of religion and culture.”  
  
이처럼 틸리히의 표현주의 모델은 문화적 표현 형식과 종교적 내용의 상호 내재성에 기초한다. 여기서 내용과 형식은 분리될 수 없다. 사유를 위해서 인간의 정신적 활동이 지니는 내용과 형식을 잠정적으로 구분할 수는 있지만, 그 본질에 있어서 이 둘은 하나의 유기적인 생명체와 같이 존재하는 것이다. 틸리히에 의해 종교와 문화는 더 이상 가까워질 수 없을 정도로 밀접한 관계를 가진 것으로 해석되어진다.  
  
5. 문화의 유형: 자율성 · 타율성 · 신율성  
  
정치, 경제, 예술, 협의의 종교와 같은 다양한 문화 현상들을 분석하는데 있어 ‘내용-형식’ 혹은 ‘깊이-표면’이라는 틸리히의 표현주의 모델은 구체적으로 어떤 도움을 제공하는가? 틸리히는 내용-형식이 가질 수 있는 가능한 표현관계를 이성의 자율성, 타율성, 신율성이라는 세 가지 유형을 통해 제시한다. 이러한 세 가지 표현관계를 통해 틸리히는 문화적 표현물을 유형론으로 구분할 수 있었던 것이다. 먼저 자신의 1919년 문화신학 논문에서 틸리히는 문화적 ‘형식’이 주도하는 유형을 자율성의 표현으로, 종교적 ‘내용’이 주도하는 유형을 신율성의 표현으로 정의한다. 반면에 타율성은 내용 중심의 신율성이 이성의 형식적 자율성과 완전히 분리되어진 일종의 타락한 형태로서, 자율성과 타율성 유형의 상호작용의 부산물로 이해되어진다.  
  
“It is now possible to state the law: the more form, the more autonomy; the more substance, the more theonomy. ... Any attempt to comprehend substance apart from form would be a reversion to the worst kind of heteronomy.”  
  
다시 말해 자율적 문화는 스스로의 내적 공허함을 깨닫고 자신의 종교적 근거와 재결합하여 신율적 문화로 변천하지만, 이러한 신율적 문화는 일종의 억압적인 타율적 문화로 전락하게 되고, 이러한 타율적 문화에 대한 반작용으로 새로운 자율적 문화가 등장하면서 하나의 주기가 완료된다는 것이다 (자율성 → 신율성 → 타율성).  
자신의 후기 문화신학의 대표작 『조직신학』에서도 틸리히는 이성의 구조와 그것의 문화적 표현물을 분석함에 있어서 자율성·타율성·신율성의 유형론을 여전히 사용한다. 하지만 전기와 후기 문화신학은 문화 분석의 유형론과 관련하여 중요한 변화를 보인다. 첫째 변화로, 초기 틸리히는 형식-주도적인 자율성, 내용-주도적인 신율성, 그리고 형식에서 분리된 내용의 배타적 강조로서의 타율성을 구분하였다. 하지만 틸리히의 후기 문화신학은 이제 내용 혹은 “이성의 깊이”를 이전처럼 신율성이 아니라 새롭게 “타율성”과 관련시킨다.  
  
“Autonomy means the obedience of the individual to the law of reason, which he finds in himself as a rational being. The nomos (“law”) of autos (“self”) ... is the law implied in the logos structure of mind and reality. ... Heteronomy imposes a strange a strange (heteros) law (nomos) on one or all of the functions of reason. ... It represents ... the depth of reason. ... Theonomy does not mean the acceptance of a divine law imposed on reason by a highest authority; it means autonomous reason united with its own depth.”  
  
다시 말해, 문화의 깊이의 측면이 신율성에서 타율성으로 이해된 것이다. 표면-깊이의 표현주의적 관계는 틸리히의 초기 문화신학에서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-신율성’의 관계로 이해되었던 반면, 후기로 오면서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-타율성’의 관계로 재해석된 것이다. 나아가 “신율성”은 이제 이러한 자율성과 타율성, 내용과 형식, 깊이와 표면의 “재결합”(reunion), “중심”(center), 혹은 “균형”(balance)으로 다시 개념적으로 정의되어진다.  
문화의 패러다임적 변화가 초기에는 ‘자율성과 신율성’의 역동적 관계에 기초하는 것으로 이해된 반면, 후기에는 ‘자율성과 타율성’의 역동성으로 새롭게 제시된 것이다. 그리고 이러한 자율성과 타율성의 재결합, 중심, 균형으로서의 “신율적 이성”은 “계시 안의 이성”(reason in revelation) 곧 새로운 존재로서의 예수 그리스도의 치유하는 힘이라는 기독론적 강조점을 통해 이해된다.  
다시 말해, 틸리히의 후기 문화신학은 문화 변천의 원동력을 자율성과 타율성 사이의 갈등으로 보고, 여기에서 신율성은 이 둘 모두의 시원적 기원과 종말론적 목표로 이해된다. 이러한 순서의 변화가 가지는 중요성은 바로 아래에서 논의하듯 신율성이 다분히 기원과 목표라는 유토피아적인 이상적 개념으로 강조된다는 점이다 (자율성 → 타율성 → 신율성).  
따라서, 틸리히의 초기 문화신학이 신율성을 실제로 이루어질 수 있는 문화와 종교의 종합적 상태로 낙관적으로 보았다면, 그의 후기 사상은 그것을 일종의 시원적이고 미래적인 유토피아적 개념으로 보는 경향성을 보여준다. 결과적으로 그의 초기 문화신학이 신율성을 실제로 존재하였던 구체적인 시대의 문화 형태로 보았다면, 이제 후기 문화신학은 그것을 “독립적인 타율성과 독립적인 자율성이라는 둘 다에 대항하는 영원한 투쟁”으로, 곧 내용과 형식, 깊이와 표면, 타율성과 자율성의 이상적인 재결합, 중심점, 균형의 끝없는 과제라고 본다.  
이처럼 자율성·타율성·신율성에 대한 틸리히의 전후기 사상의 몇몇 변화에도 불구하고, 그가 이러한 유형론에 기초하여 역사적 시대와 혹은 문화적 표현들을 구체적으로 분류한 것은 상당한 연속성을 보인다. 이중에 몇몇을 간략하게 요약하면 아래와 같다.  
  
1. 역사적 시대 구분  
1) 자율성의 문화: 고대 그리스, 르네상스, 계몽주의시대, 19세기  
2) 타율성의 문화: 서양문명의 중세 후기, 이슬람 정통주의, 개신교 정통주의  
3) 신율성의 문화: 세계문명의 시원적 시기들, 서양문명의 중세 초기와 중기  
  
2. 예술작품의 구분  
1) 자율성의 문화: 근대 건축(아파트)  
2) 타율성의 문화: 정치적 선전을 위한 예술, 종교적 선전을 위한 예술(가톨릭 음악,  
            개신교 찬송가, 그리스 정교의 이콘, 신고딕 양식 혹은  
         신로마네스크 양식 교회 건축)  
3) 신율성의 문화: 보티첼리의 <성모 마리아>, 피카소의 <게르니카>  
   
6. 후기 틸리히의 상관관계의 방법(the method of correlation):  
문화는 질문하며, 종교는 대답한다  
  
틸리히의 전기 문화신학과 후기 문화신학은 차이가 있다. 이미 앞에서 살펴본 자율성·타율성·신율성의 유형론에 대한 해석의 변화와 더불어, 이 둘의 가장 큰 차별성은 ‘표현주의 모델’(expressionism model)에서 ‘상관관계 모델’(correlation model)로의 강조점의 전환이다. 다시 말해 틸리히의 초기 문화신학이 ‘표면-깊이’의 유기적 표현관계를 강조한 반면, 후기 문화신학은 ‘질문-대답’ 혹은 ‘상황-메시지’라는 일종의 절차적이고 존재론적인 순서를 강조한다. 이런 맥락에서 틸리히는 자신의 『조직신학』 1권 서문에서 “질문들을 대답하는데 도움을 주는 것, 바로 이것이 정확하게 이러한 신학적 체계의 목적이다”고 밝힌다. 그의 후기 문화신학의 상관관계의 방법은 다음과 같이 정의된다.  
  
“The following system is an attempt to use the “method of correlation” as a way of uniting message and situation. It tries to correlate the questions implied in the situation with the answers implied in the message. It does not derive the answers from the questions as a self-defying apologetic theology does. Nor does it elaborate answers without relating them to the questions as a self-defying kerygmatic theology does. It correlates questions and answers, situation and message, human existence and divine manifestation.”  
  
초기의 ‘표면-깊이’의 관계가 후기의 ‘질문-대답’ 혹은 ‘상황-메시지’의 관계로 재해석되어진 사실이 지니는 중요성은 바로 문화의 신학적 기능이 보다 축소되어졌다는 점이다. 그의 초기 문화신학은 모든 문화적 영역을 비록 불완전한 형태이지만 궁극적인 관심으로서의 종교의 형식적 담지자로서 이해되었다. 반면 그의 후기 문화신학은 질문하는 문화와 대답하는 종교라는 해석학적 방향의 절차적 일방성을 강조하게 되었고, 결과적으로 문화는 종교로부터 다시 분리되어지는 논리적 가능성을 가지게 된 것이다.  
‘표면-깊이’의 표현주의 모델에서 ‘질문-대답’의 상관관계의 모델로의 전환은 틸리히로 하여금 기독교 상징체계라고 하는 협의적 의미에서의 제도적 종교에 대한 보다 긍정적인 재평가를 하게 만든다. 따라서 초기의 틸리히가 문화적 표현 안에서 그리고 그러한 표현을 통해서 의미 자체이자 존재 자체인 하나님의 드러남을 신학적으로 감지하고자 하였다면, 후기의 틸리히에게 있어서 “문화적 표현”(cultural expression)은 이러한 신적 메시지의 암시적 존재(存在)가 아니라 오히려 그것의 명확한 부재(不在)와 기다림을 드러내는 질문의 “상황”으로만 제한적으로 이해되어진다. 여기서 문화적 표현은 더 이상 ‘표면-깊이’ 혹은 ‘내용-형식’이라는 두 축 모두의 담지자가 아니라, 오직 인간 실존의 총체적인 자기 해석으로서의 ‘질문’ 혹은 ‘상황’이라는 하나의 축의 담지자이다. 따라서 틸리히의 상관관계 모델에서 신학적으로 축소된 기능을 가지게 된 문화는 그 스스로의 질문에 대답할 수 없으며, 성서 혹은 기독교 전통과 같이 협의의 의미에서의 종교적 상징체계에 내재하는 “기독교의 대답”을 기다리는 것으로 이해된다.  
  
7. 보티첼리의 <성모 마리아와 아기 예수>와 피카소의 <게르니카>  
  
전기 틸리히의 표현주의 모델과 후기 틸리히의 상관관계 모델의 차이는 보티첼리와 피카소의 회화에 대한 그의 서로 다른 해석에서 보다 분명하게 드러나고 있다. 28살에 독일군의 군목이 되어 제1차 세계대전의 참혹한 비극을 5년 동안 경험했던 청년 틸리히는 진흙과 피로 범벅이 된 참호 속에서 조잡한 화집에 실린 보티첼리(Sandro Botticelli)의 1477년작 <성모 마리아와 아기 예수>(Madonna and Child with Singing Angels) 그림을 보았던 그때의 인상을 이렇게 적고 있다.  
  
“Gazing up at it [Sandro Botticelli’s Madonna], I felt a state approaching ecstasy. In the beauty of the painting there was Beauty itself. It shone through the colors of the paint as the light of day shines through the stained-glass windows of a medieval church. As I stood there, bathed in the beauty its painter had envisioned so long ago, something of the divine source of all things came through to me. I turned away shaken.”  
  
여기서 해석의 열쇠는 바로 표면-깊이의 표현주의적 구조이다. 청년 틸리히는 “그림의 아름다움”이라는 보티첼리의 문화적 표현물 “속에서,” 그것을 매개로 “아름다움 자체”라는 신학적 미학의 경험을 하였다. 문화적으로 형성되어진 예술적 아름다움 속에서 성스러운 창조적 아름다움을 경험한 것이다. 여기서 예술 혹은 문화는 성당의 물리적인 스테인드글라스와도 같이 상징적 창문의 역할을 한다. 표면을 통해 깊이가 드러난 것이다.  
반면 틸리히는 나중에 피카소의 <게르니카>(Guernica, 1937)를 ‘표면-깊이’ 보다는 ‘질문-대답’이라는 상관관계의 방법을 통해 해석한다. 여기서 문화는 신적 존재의 매개체라기보다는 신적 존재의 부재의 매개체로서 작용한다. 즉 문화는 대답이 아니라 질문만을 제공하는 제한된 역할을 하는 것으로 이해된다.  
  
“Picasso’s “Guernica” is a great Protestant painting. Of course, this statement must be qualified by saying that it is not the Protestant answer, but rather the radicalism of the Protestant question which one can find in Picasso’s masterpiece. .... The question of man in a world of guilt, anxiety, and despair is put before us with tremendous power.”  
  
문화는 대답이 부재한 질문의 지평이다. 그리고 프로테스탄트 정신이란 이러한 소외된 인간의 문제적 상황을 아무런 미화하려는 시도 없이 그대로 드러내는 탈은폐(dis-covering)의 예언적 정신으로 이해된다. 따라서 틸리히의 후기 문화신학이 여전히 일정 정도 표현주의적 분석모델을 사용하고 있다고 볼 수 있지만, 여기서 문화가 표현하는 것은 더 이상 어떤 종교적 깊이가 아니라 종교적 깊이의 부재 혹은 “성스러운 공허”(a sacred void)이다. 청년 틸리히가 보티첼리의 <성모 마리아와 아기 예수>에서 문화의 창문을 뚫고 비쳐오는 하나님의 아름다움을 보았던 반면, 노년의 틸리히는 피카소의 <게르니카>에서 하나님과 인간 사이의 무한한 거리, 세계의 해체, 인간의 비극적인 절규의 상황을 보았다. 피카소의 <게르니카>가 탈은폐하고 있는 것은 “부활”의 아름다움이 아니라 “십자가”의 상황이다. 이제 문화는 부재하는 깊이에 대한 인간 실존의 갈망과 질문을 표현하는 것으로만 이해되고, 대답으로서의 종교는 일종의 전-문화적(pre-cultural)이고 초-문화적(trans-cultural)인 불변하는 진리로 상정되어진다. 요컨대, 전기의 틸리히가 종교와 문화, 깊이와 표면, 내용과 형식의 역동적인 종합을 이루는 “문화신학”(theology of culture)을 추구하였다면, 후기의 틸리히는 질문하는 문화와 대답하는 종교, 상황과 메시지, 인간 실존과 복음을 상관시키는 “문화종말의 신학”(theology of the end of culture)을 추구하였다고 말할 수도 있을 것이다.  
  
“Therefore, our theonomous interpretation of history had a slight tinge of romanticism, though it tried to avoid any kind of utopianism. ... While after the first World War the mood of a new beginning prevailed, after the second World War a mood of the end prevails. A present theology of culture is, above all, a theology of the end of culture .... Little is left in our present civilization which does not indicate to a sensitive mind the presence of this vacuum, this lack of ultimacy and substantial power in language and education, in politics and philosophy, in the development of personalities, and in the life of communities.  
  
8. 틸리히의 문화신학 비판: 해석학적 일방주의와 쌍방주의  
  
우리는 틸리히의 문화신학에 대한 몇몇 비판적인 성찰을 제기할 수 있을 것이다. 문화는 항상 질문의 지평만이 아니며, 종교도 항상 대답의 지평만이 아니다. 이 둘의 관계는 역전될 수도 있는 것이다. 따라서 틸리히의 후기 상관관계 모델은 질문하는 문화와 대답하는 종교라는 해석학적 일방주의(hermeneutical unilateralism)을 넘어설 필요가 있으며, 우리는 그의 초기 표현주의 모델이 보여준 종교적 깊이와 문화적 표현 사이의 해석학적 쌍방주의(hermeneutical bilateralism)에 대한 강조를 새롭게 주목할 필요가 있다. 해석학적 쌍방주의에 대한 강조는 철학적 해석학, 신학, 한국문화신학, 예술 등 다양한 영역에서 진행되어 왔다.  
  
1) 손호현의 ‘잘린 손의 여성’과 ‘돼지고기’ 논쟁: 성서의 다원성과 모호성
신명기 25:11-12: “두 사람이 맞붙어 싸우는데 한 사람의 아내가 얻어맞는 남편을 도울 셈으로 손을 내밀어 상대편 불알을 잡았을 경우에는 그 여자의 손을 잘라 버려야 한다. 조금도 애처롭게 여기지 말라.”  
  
“유대인은 왜 돼지고기를 먹지 않는가? 유대인들은 되새김하는 위가 달렸으면서, 동시에 발굽이 갈려진 동물만을 먹을 수 있다고 생각했다. 레위기 11:3절은 이렇게 쓰고 있다. “짐승 가운데서 굽이 갈라진 쪽발이면서 새김질도 하는 짐승은 모두 너희가 먹을 수 있다.” 하지만 돼지고기는 성서의 음식규정에서 부정한 동물로 금지된다. 왜냐하면 되새김질을 하지 않기 때문이다. “돼지는 굽이 두 쪽으로 갈라진 쪽발이기는 하지만, 새김질을 하지 않으므로 너희에게는 부정한 것이다(레위기 11:7).” 이처럼 돼지는 부정한 동물로 여겨져서 시대가 흘러 『탈무드』에서는 돼지라는 이름을 사용하는 것조차 금지하려고 해서 돼지를 가리킬 때 “다른 어떤 것”(이름으로 불리면 안 될 어떤 것)이라는 표현을 썼다. ... 하지만 초기 기독교 시대에 이러한 레위기에 나오는 음식관련 금지 조항에 대해 상당한 논란이 있었다. 여기에 결정적인 역할을 한 사람이 바로 사도 바울이다. 그는 이방인의 제사에 사용된 음식에 대해 이렇게 말한다. “불신자들 가운데서 누가 여러분을 초대하여 거기에 가고 싶으면 여러분 앞에 차려 놓은 것은 무엇이나 양심을 위한다고 하여 묻지 말고 드십시오. 그러나 어떤 사람이 ‘이것은 제사에 올린 음식입니다.’ 하고 여러분에게 말해 주거든, 그렇게 알려 준 사람과 그 양심을 위해서 먹지 마십시오(고린도전서 10: 27-28).”  
  
2) 가다머와 하버마스 논쟁  
가다머의 고전(古典)의 규범적 권위에 대한 강조를 하버마스는 비판하며, 왜곡되지 않은 의사소통의 과정에서 고전도 비판의 대상이 되어야 한다고 주장하였다.  
  
(1) 가다머의 고전 개념:  
“The classical is something that resists historical criticism because its historical dominion, the binding power of the validity that is preserved and handed down, precedes all historical reflection and continues in it. ... The “classical” is something raised above the vicissitudes of changing times and changing tastes. ... Rather, when we call something classical, there is a consciousness of something enduring, of significance that cannot be lost and that is independent of all the circumstances of time – a kind of timeless present that is contemporaneous with every other present. So the most important thing about the concept of the classical ... is the normative sense.”(Truth and Method, 2nd edition, 287-288)  
  
(2) 하버마스의 가다머 비판:  
“Dogmatic acknowledgement of any tradition – and that means the acceptance of its claim to the truth – can, of course be equated with knowledge itself only if the tradition in question somehow guarantees freedom from constraint and from restriction in agreement about tradition itself. Gadamer’s argument presupposes that legitimating acknowledgement and the agreement in which authority is grounded are brought about without force. Experience with systematically distorted communication militates against that presupposition. .... Reason, as the principle of rational discourse, is the rock on which existing authorities split, not the one on which they were founded.”  
  
3) 데이빗 트레이시: 전통은 단일한 대답을 제공하지 않는다  
데이빗 트레이시는 기독교 전통이 항상 단일하고 분명한 대답을 제공한 것은 아니며, “어떠한 고전의 텍스트도 그 자신의 생산과 이전의 수용에 있어서 다원적이고 모호한 영향사(影響史)를 통하지 않고 우리에게 전달되지는 않는다”는 사실을 지적한다.  
  
“Every classic bears its own permanence and excess of meaning. But its permanence can quickly become excess. And that excess can sometimes yield to a radical instability of different receptions that defy any definitive interpretation.”((Plurality and Ambiguity, 14)  
  
다원성과 모호성: “No classic text comes to us without the plural and ambiguous history of effects of its own production and all its former receptions. ... Plurality seems an adequate word to suggest the extraordinary variety that any study of language shows, and any study of the variety of receptions of any classic documents. Ambiguity may be too mild a word to describe the strange mixture of great good and frightening evil that our history reveals.”(ibid., 69-70)  
  
4) Francis Fiorenza:  
프란시스 피오렌자는 틸리히의 “상관관계의 방법은 기독교 전통을 비판할 필요성을 충분하게 설명하지 못하는 한계를 지닌다”고 비판한다.  
  
“The method of correlation does not sufficiently take into account the need for a critique of tradition. The critique I refer to is not simply a matter of criticizing the formulations of tradition in order that the underlying experience or affirmations of the tradition might more readily shine forth. Rather this critique is one that reexamines the experiences and affirmations themselves.”  
  
5) Elisabeth S. Fiorenza의 여성신학적 4중적 성서해석학: “Since all biblical texts are formulated in androcentric language and reflect patriarchal social structures, a feminist critical interpretation begins with a hermeneutics of suspicion rather than with a hermeneutics of consent and affirmation. It develops a hermeneutics of proclamation rather than a hermeneutics of historical factualness, because the Bible still functions as Holy Scripture in Christian communities today. Rather than reducing the liberating impulse of the Bible to a feminist principle or one feminist biblical tradition, it develops a hermeneutics of remembrance that moves from biblical texts about women to the reconstruction of women’s history. Finally, this model moves from a hermeneutics of disinterested distance to a hermeneutics of creative actualization that involves the church of women in the imaginative articulation of women’s biblical story and its ongoing history and community.”  
  
6) 톰 드라이버:  
유니언 신학교에서 틸리히의 후계자로 문화신학을 가르친 톰 드라이버(T. F. Driver)는 라틴 아메리카의 해방신학, 미국의 흑인신학, 여성신학 등의 경우처럼 문화적 지평이 “계시를 이해하도록 할 뿐 아니라 계시를 변화시킨다”고 주장한다.  
  
“즉 인간의 경험이 계시를 이해할 수 있도록 합니다. ... 그러나 어떠한 경우에도 계시의 실체는 결코 인간경험으로부터 추론될 수 있는 것이 아니라는 거죠. 폴 틸리히는 자신의 조직신학 첫 부분 방법론에 관한 장에서 이 점에 대해 매우 분명하게 반복하여 언급하고 있습니다. 바르트가 그랬던 것처럼, 그는 매 페이지마다 이 점을 반복하며 결국 인간의 경험은 계시 그 자체와는 관련이 없다고 결론 짓습니다. 그러나 나는 오늘날의 신학에서는 이 점에 대해 다른 입장을 취하고 있다고 봅니다. 라틴 아메리카의 해방신학, 미국의 흑인신학, 여성신학, 문화신학 및 경험신학 등이 그것입니다. 인간 경험의 영역에서 출발하는 이러한 신학들은 인간경험이 계시를 이해하도록 할 뿐 아니라 계시를 변화시킨다고 주장합니다. ... 이것이 의미하는 바는 하나님은 이전에 이미 주어진 계시를 계속 성취시켜 나갈 뿐 아니라 그에 더 첨가시키기 위해 현재 행동하고 계신 분으로 이해해야 한다는 것입니다.”  
  
7) 김경재의 텍스트와 텍스트의 만남:  
김경재는 한국의 문화적 컨텍스트(context)에 비해 성서의 텍스트(text)가 우월성을 지닌다는 김지철의 주장에 대해, 한국문화와 기독교의 성서는 ‘텍스트와 컨텍스트’가 아니라 ‘텍스트와 텍스트’로서 만나는 것이고 이 둘의 지평융합적 결과는 어느 한 쪽의 선험적 우월성을 전제하지 않아야 한다고 비판하였다.  
  
“성서가 증언하는 복음진리는 그 자체가 지닌 생명, 진리, 구원의 힘이 한국의 전통문화나 전통종교가 지닌 그것들보다 능가할 때 스스로 믿는 자에게 텍스트로서 인정받는 것이지, 신학자들과 목회자들의 교리적 전제로서, 선험적 전제로서 후원이나 측면지원을 필요로 할 만큼 염려되는 그러한 어떤 나약한 이론이 아니다. 해석학적 이해이론에서 본다면 진리체험과 진리체험이 만나는 것이다. 생명씨앗과 생명씨앗이 만나는 것이다. 텍스트와 텍스트가 만나는 것이다. 무엇을 염려할 것인가? 성서적 진리 증언이 내포한 삶의 질과 양과 깊이와 넓이와 높이가 한국전통문화의 그것보다 더 숭고하고 구원의 힘이 있을 때는 한국 전통문화, 종교는 성서진리 안에서 자신을 심판 부정당한 후 지평융합당하는 것이요, 그 반대의 경우는 그 반대현상이 일어날 것이다. 진리의 세계는 아무도 독단적으로 진리를 독점했다고 말할 수 없다.”  
  
9. 결론  
틸리히 자신도 피카소의 <게르나카>의 경우처럼 문화가 실존적 질문의 지평으로 작용할 뿐 아니라, 보티첼리의 <성모 마리아와 아기 예수>의 경우처럼 오히려 대답의 지평 혹은 대답의 매개체가 될 수 있다고 보았다. 하지만 틸리히의 후기 상관관계의 모델은 기독교 상징체계의 규범적 지위를 강조하려는 의도에서 문화적 현상들에 대한 묘사적(descriptive) 분석보다는 일종의 규범적(descriptive) 분석을 제공하고 있다는 한계를 지닌다. 이러한 문화에 대한 지나치게 규범적이고 부정적인 분석은 오늘날 집단지성의 총체적 지평으로서의 문화라는 우리의 체험적 현실을 제대로 해석하지 못할 수 있으며 종교와 문화의 또 다른 비극적 분리를 가져올 수도 있는 것이다. 실제로 안락사, 배아복제문제와 같은 현대적 논의들에 있어서 생명의 본질과 인간의 존엄성에 관한 대화는 종교계, 의료계, 사법계 등이 모두 참여하는 집단지성의 문화적 지평에서 이루어지고 있다. 여기서 문화는 질문의 지평일 뿐 아니라 대답의 지평이기도 하다. 그리고 종교는 문화의 깊이, 문화의 양심인 것이다.  