XII. 루돌프 불트만의 비신화론화  
  
1. 불트만의 실존신학: 정신분열증으로부터의 탈출  
루돌프 불트만(Rudolf Bultmann, 1884-1976)은 1950년대와 60년대 기독교 신학의 획을 긋는 비신화론화 프로젝트를 제안한 신학자이다. 이를 통해 불트만은 20세기의 어떤 신학자도 할 수 없었던 위대한 중재의 역할, 곧 역사적 신학과 철학적 신학을 중재하는 역할을 했다고 평가된다. 특히 불트만의 실존주의적 신학은 이런 면에서 마르틴 하이데거의 실존주의 철학에 지대한 영향을 받았다.  
나아가 이러한 비신화론화의 중재의 노력을 통해 불트만은 기독교 신앙을 일종의 정신분열상태에서 구출하였다고 평가된다. 신약성서의 신화론적 세계와 20세기의 과학적 세계관 사이에서 일종의 정신분열상태를 겪고 있는 기독교인에게, 불트만은 비신화론적 성서 해석을 통해 그 해결책을 발견하고자 한 것이다. 결국 종교와 과학 둘 다는 인간의 실존적 의미를 드러내는 서로 다른 형식이라는 것이다. 따라서 불트만은 자신의 스승이었던 하르낙으로 상징되는 리츨주의자들의 자유주의 신학이나, 자신이 함께 일했던 바르트의 변증법적 신학에서도 거리를 두고, 제3의 가능성을 하이데거의 실존주의 철학에서 발견하고자 한 것이다.  
  
2. 전제 없는 해석은 불가능하다: 하이데거, 하이젠베르크, 불트만  
불트만이 하이데거에게서 배운 것은 실존주의 철학뿐 아니라 전제 없는 해석은 불가능하다는 철학적 해석학이다. 하이데거는 인간 존재의 구조 자체가 전제 없는 해석을 불가능하게 만드는 “세계-내-존재”(In-der-Welt-Sein)라고 보았으며, 따라서 현존재(Dasein)로서의 인간은 이미 세계를 선입견 혹은 선구조(fore-structure)를 통해 일정한 방향으로 이해하고 있다고 주장하였다. 이러한 하이데거의 철학적 해석학을 받아들여 불트만도 성서 해석에 있어서도 전제 없는 해석은 불가능하다고 본다. 신학자가 아무리 자신의 주제를 객관적이고 역사적으로 추구한다고 하더라도, 이미 그의 그러한 역사적 연구는 일정한 관심에 의해 인도되고 있으며 이미 그가 가진 예비적인 이해나 선이해가 거기에 작용하기 때문이다.  
불트만의 선이해의 필연성을 다음과 같이 양자 물리학자였던 하이젠베르크의 원리에 의해 설명할 수도 있을 것이다. “즉 관찰되고 있는 대상은 관찰되는 조건에 의해서조차도 이미 미묘하게 변형된다는 원리가 여기에서 작용하고 있는 것이다.”(팔머, 88) 어떤 대상을 관찰하기 위해 우리가 관찰기구를 사용할 때, 이미 우리는 그러한 관찰기구(예를 들어, 전자현미경)를 통해 그 대상을 변화시켜 버린다는 것이다. 해석자의 간섭이나 관찰이 없는 객관성이란 존재하지 않는다. 따라서 해석자로서의 신학자의 실존적 관심이 기독교 복음의 이해에 있어서 필수적인 요소가 되는 것이다.  
불트만은 1957년 논문 “전제 없는 주석은 가능한가?”(Is Exegesis Without Presupposition Possible?)에서 이른바 이러한 선이해 혹은 실존적 관심 혹은 독일어권에서 “Sitz-im-Leben”이라 불리는 것에 대해 다음과 같이 논의하고 있다:  
  
“This is to say, however, that historical understanding always presupposes that the interpreter has a relation to the subject matter that is (directly or indirectly) expressed in the text. ... Therefore, a particular understanding of the subject matter of the text, grounded in a life relation to it, is always presupposed by exegesis; and to this extent no exegesis is without presuppositions. I call this understanding a “preunderstanding.” ... We speak of this encounter with history that grows out of one’s own historicity as the “existential encounter.””  
  
슐라이에르마허는 해석자가 자신의 선입견을 버리고 저자처럼 생각할 수 있는 것을 해석학적 이상으로 보았다. “해석의 본질은 어떤 사람들이 자신의 본 마음의 틀을 벗어나서 다른 사람의 마음의 틀로 들어갈 수 있는 것이다.”(구희완 역, 19)].  
불트만은 이것이 불가능할 뿐 아니라 바람직하지도 않다고 보았다. 이미 우리의 모든 이해와 해석은 우리의 “선이해”에 의해 결정되어지기 때문이다. 객관적 의미의 재발견이라는 이상은 해석학에 있어서 잘못된 이상이다. 왜냐하면 모든 이해는 우리가 가지는 일종의 주관적 선이해에서 출발할 수밖에 없기 때문이다. 해석자가 가지는 이해의 실존론적 지평(Context) 혹은 삶의 정황(Sitz-im-Leben, life context)을 고려하지 않은 텍스트의 객관적 의미의 복원이란 단지 하나의 신화에 불과하다. 그런데 우리의 선이해는 더 이상 신화론적 세계관이 아니라 과학적 세계관에 기초한다는 것이 문제이다.  
  
3. 우리의 삶의 정황: 자연과학적 세계관과 성서의 신화론적 세계관 사이의 정신분열증
현대인이 이미 전제하고 있는 삶의 정황은 종교에 그리 우호적이지만은 않다. 자연과학과 철학적 실증주의는 오직 증명 가능한 사실들만 가치 있는 것으로 여기는 풍토를 가져왔다. 이러한 자연에 대한 객관적인 이해의 강조는 또한 역사에 대한 이해에도 이어진다. 불트만은 자연과 역사에 대한 현대인의 세계관을 다음과 같이 묘사하고 있다.  
  
“Modern science does not believe that the course of nature can be interrupted or, so to speak, perforated, by supernatural powers. ... The same is true of the modern study of history which does not take into account any intervention of God or of the devil or of demons in the course of history. ... Modern men take it for granted that the course of nature and of history ... is nowhere interrupted by the intervention of supernatural powers.” (Livingston 2: 155)  
  
요컨대 현대인의 세계관은 역사나 자연을 하나의 균질적인 전체성으로 파악한다. 여기에는 어떠한 초자연적 힘이 개입할 여지도 없다. 인간의 영혼이나 도덕적 가치들까지도 이미 세계 내적인 혹은 화학적인 작용으로 설명하는데 익숙하다.  
반면에 성서는 불트만이 보기에 이미 이전 시대의 세계관 곧 신화적 세계관을 전제하고 있다. 여기서는 질병이나 기적과 같은 신적인 개입을 지극히 당연한 것으로 전제하고 있다. 세계는 기적들로 가득하다. 자연이나 역사에 대한 하나님의 초자연적인 개입에 대한 성서의 기대를 불트만은 신화론적 사유라고 부른다.  
  
현대 기독교인은 이러한 세계관의 차이, 곧 자연과학적 세계관과 신화론적 세계관 사이에서 어느 하나를 선택할 수 없이 일종의 정신분열상태와 같은 혼란한 실존적 상황을 맞이하게 된다는 것이다. 보다 구체적으로 성서가 전제하고 있는 신화론적 세계관과 과학적 세계관이 어떻게 차이가 나는지를 세계의 구조, 질병의 원인, 기적과 같은 관점들을 통해 살펴보도록 하자. 불트만은 『예수 그리스도와 신화』라는 책에서 이를 다음과 같이 묘사하고 있다.  
  
“The whole conception of the world which is presupposed in the preaching of Jesus as in the New Testament generally is mythological; i.e., the conception of the world as being structured in three stories, heaven, earth, and hell; the conception of the intervention of supernatural powers in the course of events; and the conception of miracles, especially the conception of the intervention of supernatural powers in the inner life of the soul, the conception that man can be tempted and corrupted by the devil and possessed by evil spirits.”  
  
요컨대, 불트만은 성서의 “신화적 세계관”과 현대의 “과학적 세계관”의 차이를 다음과 같이 요약하고 있는 것이다:  
  
       <신화적 세계관>     <과학적 세계관>  
세계의 구조: 하늘 혹은 천당-땅-지옥   일원론적 세계관(지동설)  
             (하나님과 천사)-(인간)-(악마와 마귀들)  
질병의 원인: 악마와 마귀들의 농간   바이러스 등 자연적 원인  
기적:        초자연적 세력들의 영향           자연적으로 설명 가능한 현상  
  
손호현: “성서를 쓴 저자들이 살았던 시대의 세계에 대한 지식은 오늘날 우리의 과학적 세계관과 많은 차이점을 지닌다. 당시 세계는 하늘과 땅과 지옥이라는 3층적인 구조를 지닌 것으로 이해되었다. 하늘은 커튼 혹은 돔처럼 땅 위의 공간에 고정되어 있으며, 거기에서 해와 달과 별들이 움직인다. 하늘의 돔이 무너지지 않는 것은 거대한 산들이 일종의 기둥 역할을 하기 때문이다. 이러한 하늘의 돔에서 비가 올 수 있는 것은 군데군데 창들이 있어 그 위의 물이 쏟아져 들어오고, 또한 땅 밑에도 물의 심연이 있어 큰 홍수 때에는 넘쳐 솟아나기 때문이다. 그리고 땅의 아주 깊은 곳에는 스올이라는 불운한 영혼의 지옥이 있다고 보았다. 예를 들어 창세기 7장 11절은 노아의 홍수를 다음과 같이 묘사하고 있다. “노아 육백세 되던 해 이월 곧 그달 십칠일이라. 그 날에 큰 깊음의 샘들이 터지며 하늘의 창들이 열려 사십주야를 비가 땅에 쏟아졌더라.”  
하지만 오늘날 우리의 우주관은 이와는 다르다. 우리는 하늘의 창들이 없다는 것을 안다. 또한 아프면 병원에 가고, 버스나 전철을 타면서 어떤 신비한 마술적 힘에 의해 그것이 움직인다고 두려워하지 않는다. 따라서 오늘날 성서를 읽는 우리가 거기서 말해지는 기독교의 종교적 가치 혹은 내용을 제대로 이해하려면, 그릇과 내용을 구분할 줄 알아야 한다. 고대의 신화적 세계관이라는 그릇을 버리고 현대의 과학적 지식이라는 새로운 그릇에 근거해서 인간의 운명과 신의 초월성이라는 내용을 새롭게 바라보아야 할 것이다. 성서 시대의 사람들은 신의 초월성을 공간적으로는 높이 떨어져 있는 하늘을 통해서, 그리고 시간적으로는 멀리 떨어져 있는 종말론적 미래를 통해서 표현하였다. 여기서 기독교의 본질은 신화론적으로 이해된 천상의 천국이나 미래의 종말이 아니라, 인간의 한계적 상황에 대한 실존론적 인식과 그것을 초월하는 신적 존재의 궁극성에 대한 희망에 있는 것이다.”  
  
4. 세 가지 가능한 선택들  
신화론적 세계관과 자연과학적 세계관 사이의 이러한 갈등적 상황에서 우리는 크게 세 가지 신학적 선택을 할 수 있다.  
  
1) 신화적 세계관을 보존하고, 과학적 세계관을 부정하는 것: 근본주의의 선택  
불트만은 이러한 입장은 “정신분열증과 부정직”의 자세를 강요하는 것으로 본다: “이것은 이러한 [신화론적] 세계관을 우리의 신앙과 종교에서 받아들이는 반면, 우리의 일상생활에서는 거부하는 것을 의미한다”(Kerygma and Myth, 4). 어느 누구도 더 이상 하나님이 물리적 하늘에 살고 있다고 믿지 않으며(예를 들어, 아폴로13), 우리 발밑에 지옥이 있다고 믿지도 않는다 (Kerygma and Myth, 4).  
  
“It would involve a sacrifice of the intellect which could have only one result – a curious form of schizophrenia and insincerity. It would mean accept a view of the world in our faith and religion which we should deny in our everyday life.”  
  
2) 과학적 세계관을 보존하고, 신화적 세계관을 부정하는 것: 19세기 자유주의 신학의 선택
이 입장은 성서의 내용 중에서 예수의 신화적인 혹은 종말론적 가르침은 시대착오적이라고 버리고 단지 예수의 윤리적인 가르침에 집중하려는 시도이다 (유럽의 자유주의, 미국의 사회복음). 예를 들어 하르낙은 “하나님의 나라”에 대한 신약성서의 가르침을 다음과 같은 윤리적 가르침으로 축소한다: “하나님나라는 각각의 사람들에게 도래함으로써, 그의 영혼 속에 들어와 그 영혼을 지배함으로써 도래하는 것이다. ... 그것은 천사와 악마, 보좌와 그것을 지키는 천사의 문제가 아니라 하나님과 영혼, 영혼과 그것의 하나님의 문제이다.”(What is Christianity?, 56).  
이처럼 19세기의 신학은 대체적으로 하나님 나라를 인간영혼의 문제, 도덕적 혹은 윤리적 성숙에 대한 종교적 메타포로 보았던 것이다. 하르낙은 이러한 초기 기독교의 단순하고 숭엄한 도덕적 메시지가 후에 여러 교리들에 의해 왜곡되었다고 보고, 이 둘을 구분해야 한다고, 즉 “알갱이와 껍데기를 구분하는 것”을 목표로 삼았다 (What is Christianity?, 12). 껍데기와 같은 종말론적이고 신화적인 교리들은 버려져야 하고, 알갱이와 같은 예수의 단순하고 숭엄한 도덕적 가르침이 보존되어야 한다는 논지이다.  
이에 반해, 불트만은 하르낙의 이러한 시도가 신약성서의 메시지를 해석하는 것이라기보다는 제거하고 버리는 것이라고 보았다. 반면 불트만은 신학의 과제가 신화적 요소의 ‘제거’(elimination)가 아니라 그것의 ‘해석’(interpretation)이라고 보았다. 하르낙의 영어번역본 What is Christianity?에 대한 자신의 “서론”에서 불트만은 이렇게 하르낙을 비판하고 있다: “어쩌면 예수의 출현과 그가 설교한 하나님 나라의 임박한 도래가 지니는 종말론적 요소를 하르낙은 결코 분명하게 보지도 이해하지도 못하였다. ... 결과적으로, 그는 이런 끝없이 논란이 되는 기독교의 핵심을 마치 아무런 해가 없는 것처럼 희석시키고 말았다.”(What is Christianity?, pp. x-xi)]  
  
3) 불트만의 비신화론화 프로젝트: ‘알곡-쭉정이’에서 ‘케리그마-그릇’ 페러다임으로
이것은 신화적 세계관을 전면적으로 부정하기 보다는 그 속의 어떤 진리를 현대의 과학적 세계관과 접목시키고 해석하려는 시도이다. 다시 말해 자유주의 신학자들이 신화적 내용이라고 성서에서 제거해버렸던 것을 불트만은 해석되어져야 한다고 보았다.  
  
“We must ask whether the eschatological preaching and the mythological sayings as a whole contain a still deeper meaning which is concealed under the cover of mythology. If that is so, let us abandon the mythological concepts precisely because we want to retain their deeper meaning. This method of interpretation of the New Testament which tries to recover the deeper meaning behind the mythological conceptions I call de-mythologizing – an unsatisfactory word, to be sure. Its aim is not to eliminate the mythological statements but to interpret them. It is a method of hermeneutics.”  
  
요컨대, 비신화론화에서 문제는 신화의 제거(elimination)가 아니라, 신화의 해석(interpretation)이다. 하르낙이 “알갱이”와 “쭉정이”의 구분을 통해 단지 예수의 숭엄한 윤리적 가르침을 알갱이로 보존하고 성서의 신화론적 세계관은 껍질로 버려져야 한다고 본 반면, 불트만은 이 둘의 관계를 “메시지”와 “그릇”의 관계로 보았다. 모든 메시지는 어떤 그릇을 필요로 한다. 오직 메시지를 담고 있는 그릇을 통해 우리는 메시지를 만나기 때문에, 그릇은 버려져야 할 어떤 것이라기보다는 해석되어져야 한다. 신화론적 세계관을 현대적 세계관이라는 다른 그릇을 사용해서 케리그마를 재해석해야 하는 것이다.  

5. 성서의 실존론적 재해석: not “between”, but “within”  
불트만은 그렇다면 구체적으로 어떻게 성서의 신화론적 주장들을 재해석하고자 한 것인가? 바로 여기에 불트만은 하이데거의 실존주의 철학이 긍정적 역할을 할 수 있다고 본다. 예를 들어 홍해가 갈라진 사건을 생각해보자. 불트만의 그릇과 내용의 구분을 사용해보면, 이러한 이야기가 전하고자 하는 케리그마의 내용은 다름 아닌 하나님의 섭리이다. 그러나 이 내용을 표현하는 그릇은 성서에는 신의 직접적 개입이라는 기적으로 신화론적으로 묘사되고 있다. 불트만은 하나님의 섭리라는 케리그마를 받아들이기 위해 그것을 담고 있는 신화론적 그릇조차도 받아들여야 한다고 생각하지는 않는다. 홍해가 갈라진 이유를 단지 바람이 그렇게 만들었다고 생각하거나, 이집트 전차들이 습지에 빠졌다는 식의 자연주의적 설명의 그릇을 사용해도 된다는 것이다. 문제는 사건을 설명하는데 어떤 초자연적이고 기적적인 신화론적 설명이 필요한 것이 아니라, 다른 현대인의 세계관처럼 동일한 그릇을 사용해도 된다는 것이다. 진짜 문제는 사건의 실존적이고 신학적인 의미를 제대로 해석하는 것이다. 불트만은 이러한 차이를 다음과 같이 설명한다.  
  
“The thought of the action of God as an unworldly and transcendent action can be protected from misunderstanding only if it is not thought of as an action which happens between the worldly actions or events, but as happening within them. [이탤릭 추가되었음] ... The action of God is hidden from every eye except the eye of faith. Only the so-called natural, secular (worldly) events are visible to every man and capable of proof. It is within them that God’s hidden action is taking place.” (Jesus Christ and Mythology, 61-62)  
  
요컨대 하나님의 행동은 기적이 아니라 일상의 사건을 통해 이루어진다는 것이다. 비기독교인이나 기독교인이나 동일한 사건을 본다. 불트만은 아이가 아팠다가 났게 되는 예를 든다. 하지만 여기에 대한 해석이 다른 것이다. 비기독교인은 단지 자연의 법칙을 보는 데 비해, 기독교인은 하나님의 돌보심을 본다. 바로 이 때문에 불트만은 일상적이고 역사적인 사건들과 하나님의 행동의 사건들 사이에는 일종의 ‘역설적인 동일성’이 존재한다고 주장한다. 곧 일상적인 사건과 하나님의 행동은 같은 것으로 보일 수 없지만, 사실 역설을 통해 같은 것일 수 있다는 것이다.  
  
“Faith insists not on the direct identity of God’s action with worldly events, but, ... on the paradoxical identity which can be believed only here and now against the appearance of non-identity. In faith I can understand an accident with which I meet as a gracious gift of God or as His punishment, or as His chastisement. On the other hand, I can understand the same accident as a link in the chain of the natural course of events. If, for example, my child has recovered from a dangerous illness, I give thanks to God because He has saved my child.” (Jesus Christ and Mythology, 62)  
  
6. 성서 자체가 이미 비신화론적 해석을 하고 있다: 바울과 요한
불트만은 이러한 비신화론적이고 실존론적 해석이 단지 현대 철학 때문에 생겨난 것이 아니라, 이미 신약성서 안에 이러한 비신화론적 해석이 제공되고 있다고 주장한다. 그는 바울과 요한을 예로 든다. 바울과 요한은 둘 다 종말론을 비신화론화한다. 곧 성서의 신화론적 세계관이 종말을 세계의 끝에 발생하게 되는 객관적인 사건으로 일종의 객체화를 시켰다면, 바울과 요한은 종말을 이러한 객체화하는 해석에서 구출해서 그것을 일종의 이미 실현되어진 일종의 실존론적 사건으로 재해석한다는 것이다. 바울에게 있어서 예수의 부활로 이미 교회는 종말론적 공동체이며, 요한에게 있어서도 영원한 삶으로서의 종말론적 사건은 이미 신앙인에게 현실이라는 것이다.  
  
“The decisive step was taken when Paul declared that the turning point from the old world to the new was not a matter of the future but did take place in the coming of Jesus Christ. ...  
After Paul, John de-mythologized the eschatology in a radical manner. ... For John the resurrection of Jesus, Pentecost and the parousia of Jesus are one and the same event, and those who believe have already eternal life.” (Jesus Christ and Mythology, 32-33)  
  
유사한 맥락에서, 불트만은 성서가 말하고 있는 “천국”(공간)과 “종말”(시간)이란 하나님의 초월성을 신화적 언어를 통해 표현하고 있다고 본다. 즉 공간적 메타포를 통해 천국은 하나님의 초월성을 표현하고 있으며, 시간적 메타포를 통해 종말도 동일한 하나님의 초월성을 표현하고 있다는 것이다. 따라서 신학이 주목해야 할 것은 메타포 자체가 아니라 메타포의 내용, 곧 인간이 자신의 실존의 주인이 아니라 초월적 하나님에게 의존하고 있다는 케리그마여야 한다고 불트만이 주장하는 것이다.  
  
7. 성서 진술의 신화론적 “객체화” vs. 실존적 해석: 성서는 나의 삶의 진실에 대한 책이다
요컨대 불트만은 전제 없는 해석은 불가능하다고 보았다. 그렇다면 문제는 어떠한 전제를 가지고 성서를 읽는 것이 바른 길인가를 묻는 것이다. 이제까지는 성서의 사건들이 초자연적 현상들에 대한 객관적 보고라고 보는 일종의 “객체화”(objectification)의 선입견을 가지고 성서에 접근하였다. 그러나 불트만은 이제 새로운 전제 곧, 성서는 나의 삶의 진실에 대한 메시지와 케리그마를 담고 있다는 실존론적 전제를 가지고 읽어야 한다고 주장한다. 성서는 인간 실존의 진리에 대한 메시지이기 때문이다.  
  
“Are we to read the Bible only as an historical document in order to reconstruct an epoch of past history for which the Bible serves as a “source”? ... I think our interest is really to hear what the Bible has to say for our actual present, to hear what is the truth about our life and about our soul.“ (Jesus Christ and Mythology, 51-52.)  
  
불트만에 따르면, 성서는 인간 실존의 진실에 대한 책이다. 다른 신학자들은 여기에 동의하지 않을 것이다. 예를 들어 바르트는 성서가 하나님의 자기 계시와 관련이 있다고 주장할 것이다. 즉 성서는 하나님에 대한 책이지 인간에 대한 책이 아니라고 할 것이다. 그러나 불트만은 인간의 자기 이해와 하나님에 대한 이해를 분리하기를 거부한다. 인간은 오직 자신의 실존에 대한 이해를 통해 하나님을 이해할 수 있기 때문이다.  
  
“Man’s life is moved by the search for God because it is always moved, consciously or unconsciously, by the question about his own personal existence. The question of God and the question of myself are identical.” (Jesus Christ and Mythology, 53)  
  
8. 십자가와 부활: 불트만의 실존론적 해석  
그렇다면 불트만은 예수의 삶, 특히 그의 십자가와 부활을 어떻게 비신화론적으로 해석하는가? 불트만은 이 사건들이 고대 헬레니즘의 신화적 언어를 통해 전달되고 있으며, 이러한 신화적 언어가 더 이상 현대인들에게 의미가 없다는 것을 인정한다. 그러나 불트만은 십자가와 부활의 의미 혹은 케리그마를 이해하기 위해 반드시 이러한 신화론적 그릇이나 형식이 필요한 것은 아니라고 보았다. 단순화시켜 말하자면, 십자가 사건은 단번에 그리고 한순간에 모든 인류를 구원한 과거의 어떤 마술적 사건이 아니라 오늘날 우리의 타락한 현실과 하나님의 은혜를 보여주는 어떤 실존적인 사건이라고 재해석한다. 그는 십자가에 대해 다음과 같이 말한다.  
  
“To believe in the cross of Christ does not mean to concern ourselves with a mythical process wrought outside of us and our world, ... , but rather to make the cross of Christ our own, to undergo crucifixion with him. ... In other words, the cross is ... the eschatological event in and beyond time, in so far as it ... is an ever-present reality. (Kerygma and Myth, 36)  
  
신앙의 눈으로 볼 때, 십자가는 단지 과거의 사건이 아니라 현재의 실재이다. 그것은 동일하게 십자가를 지고자 하는 우리의 실존적 결단을 촉구한다는 점에서 실존적 의미를 지닌다는 것이다.  
부활과 관련하여, 불트만은 솔직히 부활이 역사적 사건이라는 것을 부인한다. 대신 그는 부활의 사건은 십자가의 사건과 분리될 수 없는 것으로, 그 의미를 십자가의 완성으로 가지는 것으로 이해한다. 부활을 믿는다는 것은 십자가의 구원하는 힘을 믿는다는 것과 동일하다는 것이다. 십자가와 부활은 인간의 실존이 본래성(authenticity)을 회복해야 한다는 것을 보여주는 하나님의 선포 혹은 케리그마라는 것이다. 요컨대 부활은 역사적 부활이 아니라 일종의 실존적 부활이라는 것이다.  
  
“Cross and resurrection form a single, indivisible cosmic event which brings judgment to the world and opens up for men the possibility of authentic life. ... Indeed, faith in the resurrection is really the same thing as faith in the saving efficacy of the cross, faith in the cross as the cross of Christ. ... Christ meets us in the preaching as one crucified and risen. He meets us in the word of preaching and nowhere else. The faith of Easter is just this – faith in the word of preaching.” (Kerygma and Myth, 39-42)  
  
요컨대 신앙의 의미는 항상 현재적인 것이고 실존적인 것이다. 신앙은 단지 역사의 구경꾼으로는 불가능하며, 설교의 케리그라 선포를 통해 나의 존재의 진실에 직면한 자만이 가질 수 있는 것이다.  
  
9. 불트만의 비판자들  
  
1) 신학은 철학의 시녀?  
에밀 부르너와 같은 불트만의 비판자들은 불트만이 하이데거의 실존주의 철학을 지나치게 중요하게 사용한 나머지 성서의 메시지를 미리 결정해 버렸다고 주장한다. 즉 성서 안으로 하이데거의 실존주의 철학의 메시지를 읽어 들어갔다는 것이다. 이것은 마치 신학을 철학의 시녀로 만드는 것과도 같다고 여겨질 수 있을 것이다. 이에 대해 불트만은 하이데거의 철학이 단지 진정한 실존이 중요하다는 것을 가르쳐주는 예비적이고 제한적인 기능만을 하는 것이지, 무엇이 진정한 실존인지, 그리고 거기에 어떻게 도달할 수 있는지 보다 중요한 내용에 대한 논의는 제공하지 않는다고 대답한다. 그러한 논의들은 오직 성서에서 그리고 하나님의 행동이라는 관념을 통해서만 알려질 수 있다는 것이다.  
  
“Existentialist philosophy does not say to me “in such and such a way you must exist”; it says only “you must exist”; ... Existentialist philosophy, while it gives no answer to the question of my personal existence, makes personal existence my own personal responsibility, and by doing so it helps to make me open to the word of the Bible.”(Livingston 2:159)  
  
2) 불충분한 비신화론화, 따라서 비케리그마화(dekerygmatizing)도 필요?  
이러한 하나님의 행동에 대한 불트만의 강조에서 비평가들은 불트만 신학의 핵심적인 전제가 아직도 충분히 비신화론화되지 않고 있다고 비판한다. 다시 말해 불트만이 신약성서를 철저하게 비신화론적으로 해석하고자 의도했지만, 아직 충분히 이루어지지 않았다는 것이다. 곧 기독교인의 실존적 삶이 예수 그리스도 안에서의 하나님의 독특하고 결정적인 행동에 의존하고 있다는 생각 자체가 신화론적 사고일 수 있다는 가능성을 불트만은 충분하게 논의하지 않았다는 것이다. 예수 그리스도 안에서 하나님이 행동하신다는 생각 자체도 어쩌면 신화론적 사고일 수 있다는 것이다. 따라서 프리츠 부리(Fritz Buri)같은 신학자들은 신약성서의 비신화론화(demythologizing) 뿐 아니라 비케리그마화(dekerygmatizing)가 필요할 뿐 아니라, 신약성서의 신학을 일종의 실존주의 철학으로 전환시켜야 한다고 주장하였다. 이러한 비판에 대해 불트만은 다음과 같이 대답한다.  
  
“Are there still any surviving traces of mythology? There certainly are for those who regard all language about an act of God or of a decisive, eschatological event as mythological. But this is not mythology in the traditional sense. ... For the redemption of which we have spoken is not a miraculous supernatural event, but an historical event wrought out in time and space.”  
  
10. 틸리히와 불트만의 실존주의 신학의 평가  
  
1) 시대와의 소통  
20세기 실존주의는 신학으로 하여금 현대의 언어를 통해 인간 조건에 대해 논의할 수 있도록 도왔다. 그러한 상관관계의 방법은 인간 실존의 궁극적 질문들을 경청해 들었으며, 이에 대한 기독교적 답변을 제공하고자 노력하였다. 실존주의를 통해 신학이 발견하게 된 시대의 질문들은 걱정과 염려의 시대, 비합리적이고 부조리한 현실, 인간 존재의 타락성, 비인격화, 비본래적 존재 등이었다. 이러한 도전들에 직면하여 동일한 실존주의적 언어를 사용하며 틸리히와 불트만은 기독교의 메시지와 케리그마를 소통하고자 한 것이다.  
  
2) 복음의 왜곡?  
혹자는 이러한 틸리히와 불트만의 시도가 기독교 메시지를 왜곡하고 이질적인 철학적 개념들을 성서 안으로 가지고 들어오는 것이라 염려하였다. 틸리히는 그것을 일종의 추상적인 존재론으로 축소 혹은 왜곡했고 불트만은 내용 없는 실존적 결단으로 만들어 버렸다고 비판자들은 주장한다.  
  
3) 설득력 없는 수사학으로서의 실존주의 신학?  
틸리히의 존재 자체 혹은 “하나님 너머의 하나님” 개념이나, 불트만의 감추어진 역설적 하나님 개념은 많은 신자들에게 인기가 있었다. 그러나 몇몇 형이상학적 신학자들은 이러한 신에 대한 담론이 다분히 감정에 의존하고 있는 수사법이기 때문에 엄밀한 형이상학적 분석을 불가능하게 만든다고 주장한다. 이러한 신학의 불명확한 수사법적 언어는 실패할 수밖에 없으며, 그 실패는 리츨주의의 도덕론적 호소, 변증법적 신학의 계시에 대한 호소, 그리고 실존주의 신학의 철학적 수사학에 동일하게 발견된다는 것이다. 따라서 새로운 시대의 신학은 이전에 “자연신학”(natural theology)이라고 부른 보다 엄밀한 형이상학적 성찰을 다시 시도해야 한다고 보며, 특히 화이트헤드의 과정철학을 주목해야 한다고 주장하기도 한다.  