XIV. 데이빗 트레이시의 해석학적 신학  
  
1. 신학에 있어 해석학적 전환의 이유들  
1960년대 이후로 신학은 ‘해석학적 전환’(hermeneutical turn)이라고 불릴 만한 새로운 경향성을 보이게 된다. 신학은 그 근본적 방법론의 측면에 있어서 해석학으로 이해될 수 있다는 것이다. 이러한 전환에는 여러 가지 이유들이 있겠지만, 크게 두 가지를 지적할 수 있다.  
첫째, 이전 세대의 주도적인 철학과 신학에 대한 반동으로 이해될 수 있다. 당시 유행하던 실존주의 철학과 실존주의 신학이 보여주는 개인주의의 성향에 대한 반동으로 신학이란 개인의 사유를 초월하는 보다 넓은 해석의 공동체를 가진다는 통찰이 여러 신학자들에 의해 수용되어진 것이다.  
둘째, 이와 관련하여 신학자들과 철학자들은 이전 보다 더 역사, 전통, 해석에 대한 강조를 하기 시작하였던 것이다. 이전 시대의 신학자들이 한편으로 말씀과 다른 한편으로 역사를 구분하던 칼 바르트의 신정통주의 신학이나 혹은 하이데거의 실존철학에 영향 받은 루돌프 불트만의 영향 하에 있었다면, 새로운 세대의 신학자들은 개인의 실존 문제에서 역사와 그 역사 안의 기독교 신앙의 해석의 공동체에 관심을 가지기 시작하였던 것이다.  
  
2. 데이빗 트레이시와 해석학적 신학의 필연성  
트레이시의 신학은 가장 적절하게 “해석학적” 신학이라고 불릴 수 있다. 왜냐하면 신학은 인간의 이해와 그 대상인 텍스트가 얼마나 그리고 어떻게 자신의 문화, 경제, 사회구조, 전통, 과학, 언어, 상징 등에 의해 형성되어왔는지에 대한 신학적 성찰을 의미하기 때문이다. 따라서 트레이시에게 있어서 해석은 항상 본질적으로 “참여적 이해”를 의미한다. 우리는 우리 자신의 선택에 앞서 항상 이미 역사와 언어와 문화와 사회에 참여하고 있기 때문이다. 따라서 인간의 존재 방식 자체가 이미 참여적 이해 혹은 해석이며, 바로 이 때문에 해석은 신학에 있어 가장 중요한 문제가 되는 것이다.  
  
“Interpretation seems a minor matter, but it is not. Every time we act, deliberate, judge, understand, or even experience, we are interpreting. To understand at all is to interpret. ... To be human is to act reflectively, to decide deliberately, to understand intelligently, to experience fully. Whether we know it or not, to be human is to be a skilled interpreter.” (Tracy, Plurality and Ambiguity, 9)  
  
이러한 참여적 이해로서의 해석은 트레이시의 신학에 있어 두 가지 중요성을 가진다. 첫째, 종교적 혹은 신학적 해석자들을 포함해서 모든 해석자들은 해석을 통해 보다 나은 이해를 추구하는 과정을 통해서, 보다 철저하게 인간적이 되고자 시도하는 것이라는 점이다. 둘째, 따라서 해석은 단지 어떤 지적 엘리트들만이 하는 것이 아니라 모든 인간의 이해 활동이 지니는 근원적인 성격이라는 것이다. 따라서 트레이시에게 있어서 해석학적 이해는 우리를 참여로부터 배제하는 것도 아니고, 다른 한편으로 단지 특권층의 지적 엘리트들에게만 해당하는 것도 아니다. 그것은 보다 나은 인간이 되기 위한 인간의 보편적 활동인 것이다.  
  
3. 데이빗 트레이시의 비판적 상관관계의 방법  
트레이시는 가다머의 해석학을 적극적으로 신학 안으로 수용하여 자신만의 고유한 이론을 만들어 나간다. 하지만 이러한 트레이시의 신학은 단지 가다머와 폴 틸리히의 상관관계의 방법에 대한 적극적 수용만이 아니라, 여기에 대한 비판적 평가도 발전시켰다.  
트레이시의 상관관계의 방법론은 틸리히의 상관관계의 방법론과는 다르다. 틸리히는 단지 우리의 질문과 성서의 대답을 상관관계의 모델 속에 가져오려고 하였다. 그러나 트레이시는 틸리히와 달리, 신약성서 자체를 우리는 문제시할 수 있어야 한다고 볼 뿐만 아니라, 하버마스와도 달리, 질문하는 우리 자신의 질문들 자체도 문제시할 수 있어야 한다는 일종의 상호적 비판을 주장한 것이다. 이런 점에서 트레이시의 상관관계의 방법의 두 축, 곧 텍스트와 해석자는 이미 긍정적인 것과 부정적인 것이 공존하는 상태를 자신 안에 전제한다.  
따라서 이러한 두 축의 상관관계는 결코 틸리히가 제안하였듯 절차적인 일방성을 가질 수 없고, 트레이시는 이를 상호적 비판의 관계라고 본다. 각 자가 다른 자의 입장에서 자신을 기꺼이 수정할 수 있는 정신을 가져야 한다는 것이 트레이시의 수정주의 신학의 정신이다.  
  
“In short, the revisionist theologian is committed to what seems clearly to be the central task of contemporary Christian theology: the dramatic confrontation, the mutual illuminations and corrections, the possible basic reconciliation between the principal values, cognitive claims, and the existential faiths of both a reinterpreted post-modern consciousness and a reinterpreted Christianity.”(Tracy, Blessed Rage for Order, 32).  
  
다시 말해, 틸리히의 상관관계의 방법이 그 궁극적인 중심을 복음이라는 텍스트의 축에 두었다면, 트레이시는 이러한 것은 결코 불가능할 뿐 아니라 바람직하지 않다는 것이다. 해석학적 신학은 텍스트 자체와 상황 자체가 지닌 모호성과 다원성을 주목하고 비판하면서도 동시에 이 둘에 동일하게 관심을 가지는 일종의 이중적 헌신을 가지는 것이라고 그는 본다.  
  
4. 트레이시의 해석학적 신학의 5가지 특징들  
  
1) 상황성  
모든 신학적 이해는 상황 속에 존재한다. 트레이시가 오늘날 신학적 해석이 자리하고 있는 상황을 설명하는 말이 바로 “포스트모던”이다. 그에게 “포스트모던”이란 이성이나 사회적 질서에 대한 의심, 자율적 이성을 지닌 주체라는 개념의 허구성, 모든 해석이나 이해의 다원성과 모호성에 대한 인식, 서양문화의 우월감의 종언, 인종, 성별, 언어 등을 통한 억압적 권력에 대한 저항의 윤리, 그리고 가장 중요하게 인간의 상상력의 가치 등이 서로 혼재되어 있고 상호의존하고 있는 우리의 시대를 지시하는 말이다. 따라서 트레이시에 따르면 신학은 오늘날의 보다 광범위한 상황으로서의 세속사회의 선이해에 충실해야 할 뿐 아니라, 광범위한 기독교의 전통에도 충실하고자 해야 한다는 것이다. 오직 진실된 기독교 전통의 이해와 해석은 이러한 신학자가 처한 상황 안에서만 가능하기 때문이다.  
  
2) 대화  
트레이시에 따르면 신학적 해석을 묘사하는 가장 적절한 단어는 대화(dialogue, conversation)이다. 대화는 모든 진정한 해석에 생겨나는 보편적 현상이며, 신학이란 단지 확실성(certainty), 테제(thesis), 혹은 논의(argument)로만 구성되는 것이 아니라 보다 본질적으로는 대화의 과정이라는 것이다. 모든 진정한 대화와 마찬가지로 신학적 대화 또한 진리의 드러냄을 목표로 한다. 그러나 이러한 목표는 진리 획득의 확실성 혹은 진리에 대한 궁극적 진술을 항상 온전히 담보하게 된다고 전제할 수 없으며, 자신의 대화가 지닌 파편성과 한계성을 동시에 인지해야 하는 것이다. 대화는 자신이 배울 수 있고, 바뀔 수 있다는 것을 전제하기 때문이다.  
  
“Conversation is a game with some hard rules: say only what you mean; say it as accurately as you can; listen to and respect what the other says, however different or other; be willing to correct or defend your opinions if challenged by the conversation partner; be willing to argue if necessary, to confront if demanded, to endure necessary conflict, and to change your mind if the evidence suggests it.” (Tracy, Plurality and Ambiguity, 19)  
  
3) 공중(the public): 교회, 학교, 사회  
셋째, 신학적 해석은 진정한 공공성(public)을 가져야 한다. 이것을 주장하기 위해 트레이시는 “공중”이라는 개념과 “고전”이라는 개념 두 가지를 발전시킨다.  
  
(1) 세 공중들  
먼저, 트레이시는 신학의 청중 혹은 공중은 크게 세 가지로 구분되어질 수 있다고 주장한다. 보다 광범위한 사회, 학계, 그리고 교회가 바로 그것이다. 다시 말해 신학자는 아무 상황 없이 중립적 위치에서 사유하고 진술하는 것이 아니라 구체적인 사회적 자리 혹은 상황을 가지는 존재라는 것을 인지해야 한다는 것이다. 그리고 이러한 세 공중 혹은 청중들에 따라 신학은 각각의 고유한 특징을 발전시켰으며, 바로 그것이 기초신학, 조직신학, 실천신학이라고 주장한다.  
  
“In terms of primary reference groups, fundamental theologies are related primarily to the public represented but not exhausted by the academy. Systematic theologies are related primarily to the public represented but not exhausted in the church, here understood as a community of moral and religious discourse and action. Practical theologies are related primarily to the public of society, more exactly to the concerns of some particular social, political, cultural or pastoral movement or problematic which is argued or assumed to possess major religious import.” (Tracy, Analogical Imagination, 56-57)  
  
기초신학은 주로 학문의 형태를 통해 이루어지며, 어떤 문제를 분석하는데 있어서 학계 사람들이 중요하게 생각하는 정보, 믿을만한 방법론, 의사소통의 양식들과 언어들 등에 대한 관심을 많이 가진다. 조직신학은 아주 구체적인 공중 곧 교회라는 공중에 대한 관심을 가지며, 따라서 자신의 신학이 기독교 전통이 공유하는 신념들을 명확하게 하고, 질서있게 조직적으로 정리하고, 과거의 전통을 회상시키고, 또한 경우에 따라서는 수정하는 작업이라고 이해한다. 실천신학은 현대의 일반적인 대중들 혹은 사회 구성원들을 자신의 공중으로 생각하는 신학으로서, 각 사회가 가지고 있는 상징 체계들과 의미 체계들을 보다 가치있게 만들려고 노력한다.  
하지만 또 하나 중요한 사실은 이러한 세 가지 형태의 신학, 세 가지 형태의 공중들 혹은 청중들이 그 본질에 있어서 매우 중첩적, 중복적이며, 서로가 서로에게서 고립될 수 없다는 사실이다. 또한 이 세 신학이 제기하는 질문들도 유사하거나 상호 관계성을 가질 경우가 많다. 따라서 이러한 세 형태의 신학, 세 형태의 공중은 신학이 지닌 급진적이고 근본적인 다원성을 강조하는 것으로 이해되어져야 한다.  
  
(2) 고전  
신학적 해석이 지니는 공공성을 강조하는 트레이시의 두 번째 중요한 개념이 바로 “고전”이다. 트레이시에 따르면, 고전이란 다음과 같은 것을 가리킨다.  
  
“... classics are those texts that bear an excess and permanence of meaning, yet always resist definitive interpretation. In their production, there is also the following paradox: though highly particular in origin and expression, classics have the possibility of being universal in their effect. ... [A]nother paradox is evident. Their ability as classics can be culturally dependent upon the instability of the particular culture’s shifting canon of classics. For in any particular period some classics will disappear from the canon while others, once forgotten or even repressed, will reappear.” (Tracy, Plurality and Ambiguity, 12)  
  
가다머에게서 빌린 용어로서, 고전이란 트레이시에게 있어 단지 외적인 권위에 의해서가 아니라 그 자체 안에 내재하는 의미와 가치 때문에 우리의 주목을 받게 되는 텍스트를 의미한다. 이러한 고전 텍스트는 다음과 같은 몇 가지 차원에서 공적이며 공공성을 지닐 수밖에 없다. 역사적으로 볼 때, 고전은 사람들이 배우기 위해 끝없이 되돌아가는 텍스트를 가리킨다. 해석학적으로 볼 때, 고전은 계속적으로 해석, 대화, 그리고 나아가 논쟁을 요구하는, 곧 의미의 잉여를 담고 있는 텍스트이다. 사회적으로 볼 때, 고전은 단지 당대의 유행하는 텍스트와 달리 시간을 뛰어넘어 다양한 독자들의 관심을 끌게 되는 텍스트라고 이해되어진다. 이런 여러 측면에서 성서는 분명 고전의 지위를 가진다는 것이다.  
  
4) 다원성  
신학적 해석의 네 번째 특징은 다원성이다. 트레이시에 따르면, 다원성이란 우리 삶이 지닌 사실이며, 다원주의란 이러한 다원성의 사실에 대한 가능한 여러 평가들 중 보다 긍정적 평가를 가리킨다. 해석학적 차원에서 볼 때, 트레이시는 다원주의는 단지 하나의 이론, 하나의 방법, 혹은 하나의 체계가 다원성의 사실을 다원주의보다 더 잘 설명할 수 있다고 믿는 일종의 “단일이론주의”(monotheorism)에 반대되는 견해를 가리킨다. 트레이시는 모든 고전들이 허용하고 드러내는 것은 다원주의의 가능성으로서, 이러한 다원주의를 통해 인간의 변화 가능성과 비강요적인 관용의 가능성이 진정 확장될 수 있다고 믿는다. 단일이론주의가 일련의 가치들에 대한 변화를 배제시키는 반면, 다원주의는 고전을 단지 반복하는 것이 아니라 그것들에 대해 도전하고 변화시키도록 허용한다는 것이다. 성서 고전의 경우에 있어서도 이러한 다원주의, 신학적 다원주의의 해석은 기독교 전통의 이해를 위해 필수불가결한 긍정적인 것이라는 것이다. 성서와 기독교 전통 안에 이미 다원주의가 근원적 형태로 존재한다는 것이다. 이러한 다원주의적 입장 없이는 신학은 단지 폭력적 무관용의 태도로, 혹은 상대방에 대한 무관심의 태도로 전락할 위험성을 가진다. 문화적 다원주의를 신학은 적극적으로 수용해야 한다는 것이다. 신학적 다원주의는 타자의 타자성을 인정하면서(otherness), 동시에 타자의 타자성을 이해하는 것을  통해서 자기 자신을 보다 잘 이해할 수 있게 되는 것을 목표로 하는 것이다(similarity).  
  
5) 모호성  
신학적 해석학의 마지막 다섯 번째 특징은 양면적 애매모호성의 존재이다. 포스트모던적 사유의 가장 중요한 특징 중 하나가 바로 단순한 진보나 사회적 발전에 대한 우리의 근원적 의심이라고 트레이시는 본다. 두 번의 세계 대전들과 홀로코스트, 핵무기, 환경재앙, 인종학살 등을 20세기는 매우 분명히 목도하였고, 따라서 단지 계속적이고 도구적인 이성의 근원적 한계를 우리는 잘 알게 되었다는 것이다. 이성은 단지 진보의 수단만은 아니었으며, 동시에 억압의 수단이기도 하였다는 것이다. 그리고 기독교 전통도 자신이 바로 이러한 억압의 역사와 모호성의 역사의 한 부분이었다는 것을 분명히 인식해야 한다는 것이다.  
요컨대 트레이시에게 있어서 “다원성”(plurality)은 다양한 가능성의 인식이라는 다소 긍정적인 의미를 지니는 반면, “모호성”(ambiguity)은 기독교를 포함한 모든 전통과 문화적 현상에 본질적으로 내재하는 선과 악의 떼어낼 수 없는 혼합성을 강조하는 부정적인 의미를 지닌다고도 볼 수 있다. 따라서 트레이시의 해석학적 신학의 근원적인 추동력은 기독교 전통에 내재하는 이러한 생략될 수 없는 다원성과 모호성을 분명하게 인지하고, 이러한 두 측면을 신학적 해석에 있어 단지 무의식의 차원에 남겨두는 것이 아니라 의식의 차원으로 끌어올림으로써 보다 적절하고 설득력 있는 신학적 유산을 창조해야 한다는 통찰이다. 신학은 기독교 전통의 다원성과 모호성 안에서 살아가는 방법을 배워야 한다는 것이다. 바로 다원성과 모호성이 신학의 지평이다.  
  
“No classic text comes to us without the plural and ambiguous history of effects of its own production and all its former receptions. .... “Every great work of civilization,” as Walter Benjamin insisted, “is at the same time a work of barbarism.” Plurality seems an adequate word to suggest the extraordinary variety that any study of language shows, and any study of the variety of receptions of any classic documents. Ambiguity may be too mild a word to describe the strange mixture of great good and frightening evil that our history reveals.” (Tracy, Plurality and Ambiguity, 69-70)  
  
5. 트레이시의 비평가들  
오웬 토마스(Owen Thomas)는 트리에시의 공중 개념이 이성에 대한 일종의 근대적 관념의 공유를 전제하고 있다고 본다. 즉 대화 상대는 충분히 이성적인 공중들(교회, 학계, 사회)이라는 것이다. 그러나 이러한 대화의 모델에 기초한 그의 신학 모델이 정말 여성, 흑인, 가난한 자와 같이 근대에 있어서 이성적인 사람의 범주에 들지 못한 이들에게도 충분히 개방적일 수 있을 지에 대해 토마스는 비판적이다. 하지만 트레이시를 단지 하버마스의 계몽주의적 이성 개념과 유사하다고 해석하는 이러한 토마스의 입장은 이 둘 사이의 차이, 특히 트레이시가 단지 계몽주의의 유산뿐 아니라 후기구조주의적 비판에 매우 수용적인 관심을 보인다는 사실을 간과한다고 평가될 수도 있을 것이다.  
종교사회학자 피터 버거는 트레이시의 공중들에 대한 신학적 관심이 어쩌면 지나친 세속화의 결과가 아닌지 의심한다. 즉 피터 버거는 종교적 언어가 새로운 초월적 세계를 제시하는 것이 아니라 우리의 현실 세계의 의미의 차원을 드러내는 것이라고 보는 트레이시의 입장이 일종의 신학적 환원주의라고 보는 것이다. 하지만 다른 이들은 트레이시의 이런 입장이 단지 세속주의가 아니라 토마스 아퀴나스나 칼 라너와 같이 자연과 은총의 이분법적 구분을 극복하는 시도라고 평가하기도 한다.  
예일학파라고 불리는 프라이와 린드백과 같은 일군의 신학자들은 트레이시의 신학이 종교가 지닌 객관적인 지평을 없애버리고 단지 종교를 일종의 주관적이고 인류학적인 신앙 현상으로 만들어 버릴 위험이 있다고 본다. 그래서 이들은 트레이시가 역사적 예수에 충분히 관심을 가지지 않았다고 비판한다. 그러나 트레이시의 해석학적 신학의 관점에서는 역사적 예수라는 가d