XV. 셀리 멕페이그의 여성신학  
  
1. 서양 문명사에서의 여성의 위치: “여성은 불완전한 남자이다”  
서양 문명에서의 여성의 지위를 드러내는 단적인 말이 “여성은 불완전한 남자이다”는 아리스토텔레스의 진술이다. 즉 여자란 아직 완성되어지지 않은 존재, 아직 완전히 이성적이지 않은 존재라는 것이다. 이러한 여성차별의 역사는 매우 오래전으로 거슬러 올라갈 수 있다.  
  
1) 피타고라스주의의 10가지 대조표  
“피타고라스주의자들the Pythagoreans은 주전 6세기경에 다음과 같은 10가지 대조가 세계를 구성하는 두 집단의 근본원리로 작용하고 있다고 보았다. “한계가 명확하게 지어진/한계가 불분명한”limit/unlimited, “홀수의/짝수의”odd/even, “하나의/여럿의”one/many, “오른쪽의/왼쪽의”right/left, “남성적/여성적”male/female, “쉼/운동”rest/motion, “직선의/곡선의”straight/curved, “빛의/어둠의”light/dark, “선한/나쁜”good/bad, “정사각형/직사각형”square/oblong이 바로 그것들이다.” (손호현, 『인문학으로 읽는 기독교 이야기』, 261-262.)  
  
2) 플라톤: ‘아버지’ 이데아와 ‘어머니’ 자연  
“플라톤은 아버지, 어머니, 자식의 예를 들어 우주의 생성을 설명한다. 즉 세계라는 자식은 여성적 원리인 어머니 “물질” 위에 남성적 원리인 아버지 “형상”을 마치 도장을 찍듯 부여함으로써 이루어진다는 것이다. ... 플라톤은 이렇게 물질세계에 형상을 부여하는 이성 혹은 “정신nous의 원리는 신들과 오직 몇몇 남자들만이 지닌 속성”이라고 보았다(Plato, Timaeus, 51e).” (손호현, 『인문학으로 읽는 기독교 이야기』, 262-263)  
  
3) 아리스토텔레스: 남성의 정자 속에 이성(영혼)이 담겨있다!  
“특이하게도 고대인들은 생명의 원리로서의 영혼이 남자의 정액 속에 존재한다고 믿었다. 영혼의 자리는 정액이라는 것이다. 그리고 뇌와 골수에서 정액이 만들어진다고 여겼다. 영혼의 거주지로서의 정액은 머리에서 만들어져서 고환에 저장되어 있다가 성행위를 통해 여성에게로, 그리고 궁극적으로는 자손에게로 전달된다는 것이다. 이와 같은 논리에 따르면 여자는 남자보다 더 적은 영혼을 가졌거나 영혼을 아예 갖지 않은 것이 된다. 이러한 터무니없는 생각의 출처가 여자는 불완전한 남자라는 말을 남긴 위대한 철학자 아리스토텔레스Aristotle, 384?-322 BC라는 것은 매우 흥미롭다. “아리스토텔레스는 정신이나 영혼은 남자의 머리에서 나와 골수와 단순히 정액보관소 역할을 하는 고환을 거쳐 나오는 씨에 담겨 있다고 가르쳤다.” 섹스는 영혼의 씨가 남자의 뇌에서 여자에게로 전달되어지는 과정이라고 믿은 것은 고대인들뿐만이 아니었다. 르네상스시대를 대표하는 레오나르도 다 빈치도 성교에 관한 자신의 해부학적 그림에서 이러한 정자 속 영혼의 전달을 설명하기 위해 실제로 있지도 않은 척추에서 음경으로 연결되는 관을 묘사하고 있다. 그도 갈레노스와 히포크라테스 같은 고대 그리스 권위자들의 영향을 받아 당연히 그러한 척추관이 존재한다고 믿었기 때문이다.” (손호현, 『인문학으로 읽는 기독교 이야기』, 263-267)  
  
(1) 노예, 여성, 어린이  
아리스토텔레스의 분류학적 사유는 가치들의 우열이라는 질서를 사회적 관념으로 제시하게 된다. 자유로운 시민 남성과 노예, 여성, 어린이 등등은 “영혼의 구성 자체”에서 차이가 난다고 아리스토텔레스는 생각했다(1260a4). 자유민 남성이 “합리적인 부분”의 힘을 더 가지는 반면, 다른 이들은 “비합리적인 부분”의 힘을 더 가진다는 것이다(1260a7).  
  
(2) 영혼론  
아리스토텔레스는 자신의 『영혼론(On the Soul)』에서 “영혼”을 다음과 같이 정의한다: “한 사물이 무엇인지에 대한 설명에 상응하는 의미에서의 본질(substance)이 영혼이다”(412b10-11). 그에게 “영혼과 육체가 함께 동물을 구성한다. 이런 의미에서 영혼은 그것의 몸으로부터 분리될 수 없다는 것이 분명하다.”(413a2-4)  
  
(3) 정자론: 영혼은 정자에 있다  
아리스토텔레스는 자신의 『동물생성론(Generation of Animals)』에서 정자의 본질과 역할을 분석한다. 물론 그는 고대의 생물학에 기초하여 사유하고 있지만, 그의 이런 사유가 여성의 열등론과 남성의 우월적인 이성적 권위를 철학적 신학적으로 강화시킨 역할을 한 것도 사실이다.  
우선 아리스토텔레스는 정자가 무엇인지를 정의한다. 그에게 “정자(semen)”는 일종의 생명의 “작용인(efficient cause)” 곧 생명의 “원리(αρχή, principle)”이다(724a31). 달리 말해, 정자는 생명의 능동적인 원리로서의 “형상(form)”인 것이다(724b6).  
여성에게는 이러한 정자가 존재하는가? 여성에게는 정자의 방출과 유사한 난자의 생리를 통한 방출이 존재한다. 하지만 아리스토텔레스는 생리가 정자의 방출과는 동일한 것은 아니라고 본다. 따라서 엄밀한 의미에서 “정자”는 오직 남성에게서만 기원하는 생명의 “원리,” “작용인,” 혹은 “형상”인 것이다: “후손의 생산에 있어서 여성은 정자를 기여하지는 않는다.”(272a28). 달리 말해, 새로운 생명을 탄생시키는데 있어서 남성만이 정자(곧 영혼의 형상)를 기여하고, 여성은 생명의 물질적 원료들을 기여한다는 것이다.  
  
(4) 여성론: 여성은 불완전한 남성이다.  
당시 그리스인들의 세계관에서 질료와 형상의 관계는 일종의 우월적 관계였다. 따라서 아리스토텔레스의 철학은 질료를 여성에, 형상을 남성에 할당함으로 일종의 기능적 우월관계를 형이상학적으로 확정시키는 결과를 가져왔다. 곧 아래의 문단에서, 아리스토텔레스는 “여성은 불완전한(정자가 없는, 무능력한) 남성이다”는 악명 높은 입장을 남기게 된다. 소년이 아직 충분히 남자가 되지 못해서 외모에서 여성을 닮은 것처럼, 여성도 아직 충분히 남자가 되지 못한 존재라는 것이다. 곧 이 둘 다 정자를 생산할 능력을 갖지 못한 것이다.  
  
형상(form)에서 볼 때, 소년은 여성과도 닮았다. 또한 여성은 정자가 없는(άγονος, infertile 혹은 impotent) 남성이다. 곧 여성은 무능력(αδυναμία, incapacity, inability) 때문에 여성이다(Generation of Animals, book 1, 20)(728a16-21).  
  
남성은 정자(σπέρμα)를 섞어서 만들고 형상화시키고 방출할 수 있는 존재이다. 정자 안에는 형상의 원리(αρχή οὐ εἰδου; the principle of form)가 들어 있다. “원리”라는 말을 통해, 나는 최초의 운동의 원인을 의미한다(765b9-15).  
  
여성이 여성의 본질을 가지는 이유는 부정적 특징 곧 정자 혹은 “씨(γονή, seed)”가 “없는(ά-)” 존재이기 때문이다. 따라서 여성은 그 자체롲는 생식력의 “힘”(δύναμη, power)도 “없는(ά-)” 존재이다. 반면에, 남성은 정자를 기여하는 존재이며, 따라서 영혼을 부여하는 존재이다. 남성이 남성인 이유는 정자 곧 영혼과 이성을 가지기 때문이다. “여성으로서 여성은 수동적인 반면, 남성으로서 남성은 능동적이며 운동의 원리가 남성에게서 기인한다.”(726b13-14)  
요컨대, 아리스토텔레스에게 남성과 여성을 구분하는 기준은 정자의 유무, 나아가 확장적으로 영혼의 유무인 것이다. 그는 익숙한 “형상”과 “물질”의 용어들을 사용하여 정자를 형상으로, 여성의 몸을 물질로서 해석한다. 마치 건축가 혹은 예술가가 물질에 자신의 아름다움의 형상을 부여하듯, 여성의 몸에 남성의 정자를 부여한다는 것이다. 이 때 정자가 영혼으로 해석되는 것은 매우 아쉬운 고대 생물학과 신학의 오류이다.  
  
따라서 출생은 여성 안에서 발생해야만 한다. 왜냐하면 목수는 목재와 밀접한 관계를 가지며, 토기쟁이는 진흙과 밀접한 관계를 가지며, 일반적으로 물질에 부여되는 모든 예술과 궁극적 운동은 관련된 물질과 밀접한 관계를 가진다. 마치 건축가가 자신이 만든 건물 안에 존재하는 것과도 마찬가지다. 이러한 성찰을 통해 우리는 남성이 출생에 어떤 공헌을 하는지 알 수 있을 것이다. 몇몇 동물들에서는 수컷은 정자를 전혀 방출하지 않는다. 방출하는 경우에는, 정자는 그것이 발생시키는 수정란의 일부분은 아니다. 따라서 목수에게서 어떤 물질적인 것도 유래하지 않는 것과도 같다. 목수가 사용하는 목재를 목수가 만든 것은 아니다. 또한 목수의 제작의 기술 혹은 예술이 그가 만든 것 속에 존재하는 것도 아니다. 오직 목수가 만든 활동 혹은 행동을 통해서, 목수로부터 재료들에게로 형태(μορφή)와 형상(εἰδος)이 부여된 것이다. 목수의 손이 목수의 도구들을 움직인 것이고, 목수의 도구들이 재료를 움직인 것이다. 곧 그의 영혼(ψυχή) 안에 그의 형상(εἰδος) 곧 그의 예술/기술에 대한 지식(επιστήμη)이 존재하는 것이다(Generation of Animals, bk. 2, 22)(730a5-20).  
  
4) 아우구스티누스: 정자를 통한 원죄설  
아우구스티누스의 원죄설의 근거는 다름 아닌 사도 바울이었다. 바울에 따르면, 이방인이든 유대인이든 혹은 유대계 기독교이든 상관없이 모든 인간은 “본질(φύσις, nature)상 진노의 자녀”이다(「에베소서」 2:3). 바울의 이 구절에 기초하여 아우구스티누스는 모든 인간은 “아담의 자손”이며 아담의 최초의 죄를 이미 유산으로 물려받았다는 이른바 원죄설을 발전시킨다.  
  
사람들이 모르고 잘못되게 행동하는 모든 것과, 원하면서도 올바르게 행동하지 못한 모든 것을 우리는 죄라고 불린다. 왜냐하면 그 모든 것이 처음에는 자유로운 상태였던 의지의 최초의 원죄(原罪)에 자신들의 기원을 가지기 때문이다. … 따라서 우리는 죄라는 말을 통해서 단지 사람들이 의식적으로 알면서 자유의지를 가지고 잘못 행동한 일만을 가리키는 것이 아니라, 그 최초의 죄로 인해 필연적으로 따라오는 모든 징벌도 또한 가리키는 것이다.  
  
마치 “린구아”(lingua)라는 라틴어가 혀라는 의미와 언어라는 의미를 둘 다 가지는 것처럼, “죄”라는 말도 마찬가지로 후기 신학의 표현을 빌리면 본죄(本罪, peccatum proprium)와 원죄(原罪, peccatum originale)라는 두 의미를 모두 가진다고 아우구스티누스는 본다. 아우구스티누스의 원죄의 논리를 이해하려면 그의 영혼의 기원에 대한 4가지 이론을 먼저 이해해야 한다.  
아우구스티누스는 당시 영혼의 기원에 대한 4가지 이론들이 모두 가능하리라고 생각했다. 그것들은 (1) 단일 영혼설, (2) 책임 계승설, (3) 신적 임무설, (4) 자유 추락설이다.  
먼저 (1) 단일 영혼설 혹은 영혼 유전설(遺傳說, traductionismus)에 따르면, “영혼은 생식을 통한 유전(propago, propagation)을 통해 생겨난다.” 하나님이 태초에 “하나의 영혼”(una anima)만을 창조하셨고 다른 영혼들은 모두 아담의 단일한 영혼에서 생식과 출산을 통해 유전적으로 나누어진 것이라면, 아담의 영혼이 자발적으로 범죄할 때 다른 모든 영혼들도 이미 아담의 영혼 안에서 함께 범죄한 것이다. 나중에 『신국론』에서 아우구스티누스는 모든 영혼들이 아담의 고환 안에 이미 “정자의 형태로(seminalis) 포함되어 있었다”고 주장한다.  
(2) 책임 계승설 혹은 영혼 창조설(創造說, creationismus)에 따르면, “영혼은 개인이 태어날 때 각각 새롭게 창조된다.” 이럴 때 “이전의 한 영혼의 과실이 그 이후에 만들어지는 영혼들의 본성을 결정하게 된다”라는 주장은 결코 불합리하지 않고, 최초의 영혼의 책임을 나중에 창조된 모든 영혼들이 계승해야 한다고 아우구스티누스는 생각한다.  
(3) 신적 임무설은 “영혼은 어딘가에 미리 존재하다가 새롭게 태어나는 사람의 몸속으로 들어오게 된다”고 보는 영혼 선재설(先在說, praeexistentia)의 일종으로, 이러한 몸과의 결합이 “하나님의 보내심”으로 인한 긍정적 결과라고 보는 입장이다. 하나님이 영혼으로 하여금 죽음의 조건 아래 놓인 썩어질 육체를 질서 있게 잘 다스리고 덕으로 훈련시키는 과제를 주었다면, 영혼은 육체를 다시 복된 천상의 상태로 회복시킬 임무를 부여받은 것이다.  
(4) 자유 추락설도 동일하게 영혼 선재설의 일종이지만, 신적 임무설과는 달리 영혼의 육체와의 결합이 “주 하나님께 보냄을 받은 것이 아니라, 자기 마음대로” 타락한 부정적 죄의 결과라고 본다. 따라서 육체의 고통과 죽음은 결국 이미 선재하던 영혼 스스로가 자유의지로 타락한 결과가 되는 것이다.  
이러한 영혼의 기원에 대한 네 이론들은 아우구스티누스의 원죄설이 지닌 신학적 관심이 무엇인지를 보여준다. 신적 임무설을 제외한다면, 나머지 세 이론들은 영혼이 자유의지의 선택을 통해 타락하게 된 것이 죽음이라는 징벌의 악을 가져오게 되었다고 주장할 근거를 제공한다. 신적 임무설의 경우 삶과 죽음은 징벌이라기보다는 임무이다. 물론 세 이론들 안에서 아우구스티누스의 원죄론과 가장 조화로운 것은 첫 번째의 단일 기원설 혹은 영혼 유전설일 것이다. 아우구스티누스 자신은 4가지 영혼 기원설 모두가 기독교적 입장으로서의 가능성을 가지기에 어느 하나를 성급하게 선택할 필요는 없으며, 모두가 영혼의 자유로운 범죄의 결과가 죽음의 심판이라는 것을 보여준다고 생각한다.  
  
5) 마녀사냥 매뉴얼: 『마녀들의 망치』  
“잘못된 철학은 단지 사람들을 우매하게 만들 뿐이지만, 잘못된 종교는 사람들을 실제로 해치게 된다는 말이 있다. 그 가장 뚜렷한 예가 중세를 휩쓸었던 마녀사냥일 것이다. ... 교황 이노켄티우스 8세는 1484년 12월 5일 앙리 엥스티토리스와 자크 스프렝거라는 두 종교 수사관에게 마녀사냥에 불을 댕긴 최초의 교서를 내려 독일 전역의 마녀들을 근절시키기 위해 완전한 종교재판권을 사용하도록 허락했다. ... 이 둘은 자신의 수사기록을 근거로 『마녀들의 망치』Malleus maleficarum, 1485-86라는 마녀사냥 핸드북을 쓰게 된다. 이 책은 마녀 색출방법, 소추방법, 재판방법, 고문방법, 유죄판정방법, 선고방법 등을 소상히 설명하고 있다. ... 진정 여성들에게 공포의 책이 있었다면 다름 아닌 이 책일 것이다. 책을 미워할 수 있다면 난 이 책을 미워하고 싶다.”(손호현, 『인문학으로 읽는 기독교 이야기』, 279-282)  
  
『마녀들의 망치』 본문 중에서: “All wickedness is but little to the wickedness of a woman.... What else is woman but a foe to friendship, an unescapable punishment, a necessary evil, a natural temptation, a desirable calamity, domestic danger, a delectable detriment, an evil nature, painted with fair colours. ... Women are by nature instruments of Satan -- they are by nature carnal, a structural defect rooted in the original creation." (Quoted in Katz, The Holocaust in Historical Context, Vol. I, pp. 438-39.)  
  
마녀들을 구분하는 방법에는 네 가지가 존재하였다: “네 가지 방법 중 첫 번째로 눈물 시험(Traenenprobe)이 있었다. 마녀망치에서는 ‘마녀들은 사악하기 때문에 눈물이 없다, 그래서 혐의자가 눈물을 흘릴 수 있나 시험해보라’고 나와 있다. 눈물을 흘려서 혐의자가 죄가 없다는 것을 실증해 보여야 하는 것이다.  
두 번째는 바늘 시험(Nadelprobe)이다. 바늘시험은 성경 구절의 예언서에서 유래된 것으로, 구원받은 자의 표식으로 이마에 먹이나 도장을 친다는 논리에서 유래됐다. 타락한 악마들은 지울 수 없는 표식을 가지고 있으며, 마녀 또한 마찬가지라는 논리다. 따라서 재판관이 그녀들의 나체를 관찰하고, 또 관찰의 용이성을 위해 몸의 털, 음모, 눈썹을 깎거나 태운다. 관찰에 의해 사마귀, 융기, 부스럼, 기미, 주근깨 등 마녀의 점이 나오면 형리는 그 자리를 누르거나 바늘로 찔러 감각을 느끼는지, 피가 흐르는지 시험한다. 사바스에서의 난교에 의해 마녀는 피를 다 써버렸기 때문에, 마녀는 피를 흘리지 않는다고 간주되었다.  
세 번째는 불시험(Feuerprobe)이다. 재판관은 혐의자에게 그들의 무혐의를 증명하는 방법으로 달구어진 쇠로 지지는 것을 견딜 수 있는지, 불 위로 걸을 수 있는지, 그리고 다치게 될지를 시험한다는 것이다. 이렇게 제안했을 때 혐의자가 승낙을 한다면 그녀는 마녀가 된다. 마녀는 이 난관을 악마의 도움을 받아 헤쳐나갈 수 있다고 믿어졌기 때문이다.
네 번째는 물시험(Wasserprobe)이다. 일반적으로 물은 깨끗한 속성을 가지고 있다고 믿어졌다. 형리들은 혐의자를 단단히 묶고 깊은 물에다 빠뜨린다. 물은 깨끗한 속성을 가지고 있기 때문에 마녀가 들어올 경우에는 물 밖으로 내쳐진다고 믿어졌다. 만약 혐의자가 물에서 익사한다면, 그녀는 혐의를 벗게 되겠지만, 물에서 떠오른다면 마녀로 간주되어 화형 되었다. 마녀든 아니든 죽는 것은 마찬가지였다.”  
이처럼 서양 중세는 “여성”과 “악마” 사이의 어떤 본질적인 밀접한 관계가 존재한다고 믿은 듯하다. 사실 “여성”을 뜻하는 “femina”라는 라틴어 단어는 “fe minus”, 즉 ‘신앙이 부족한(less faith)’이라는 뜻에서 유래했다고 주장되기도 한다. 신앙이 부족한 존재로서의 여성은 그러한 연약함의 특성 때문에 항상 악마의 지배에 보다 쉽게 노출될 수 있다고 여겨진 것이다.  
사탄 혹은 마귀가 언급되는 중요한 성서 텍스트로는 「욥기」 1-2장, 「스가랴」 3:1-2, 「역대상」 21:1, 「마태」 4장과 「누가」 4장의 시험 이야기 등이 있다. 구약성서의 히브리어 표현 “사탄”(satan, שָּׂטָן)은 신약성서에 와서 “마귀”(diabolos, διάβολος)라는 그리스어로 번역되어졌다. 신정론의 맥락에서 악마가 명확히 하는 신학적 논리는 ‘악의 책임은 하나님이 아니라 악마에게 있다’는 것이다. 신약성서 시대 당시 유대교와 기독교가 공유한 악마관을 러셀은 아래의 9가지 특징으로 설명한다.  
  
(1) 악마는 악의 인격화이다. (2) 악마는 사람들의 몸을 공격하거나 그것들을 점령함으로써, 사람들에게 물리적인 해악을 가져온다. (3) 악마는 사람들을 시험한다. 그는 죄를 짓도록 유혹하여 사람들을 파괴하거나, 하나님과의 전쟁을 위해 사람들을 매수한다. (4) 악마는 죄인들을 비난하고 처벌한다. (5) 악마는 악령들, 타락한 천사들, 귀신들의 우두머리이다. (6) 악마는 고대의 자연적 정령들 혹은 귀신들이 지닌 대부분의 악한 특징들을 물려받는다. (7) 악마는 하나님의 왕국이 도래할 때까지, 물질과 육체의 이 세계를 다스리는 통치자이다. (8) 그러한 종말의 때까지, 악마는 선한 하나님과 끊임없는 전쟁을 한다. (9) 종말의 때에 악마는 하나님에 의해 패배할 것이다.  
  
히브리 성서에서 사탄은 결코 완벽하게 합의된 개념이 아니었다. 독립된 악마적 존재, 악한 인간 대적자, 혹은 여호와 하나님의 어두운 그림자 등등 다양한 해석의 가능성이 존재하였기 때문이다. 「욥기」 1:6에 등장하는 “사탄”은 한 존재의 이름을 가리키는 고유명사라기보다는, 재판 등등에서 적대적 역할을 하는 자를 지칭하는 한 보통명사 곧 ‘대적자’(the adversary)의 뜻에 가깝다. 그리고 이러한 보통명사로서의 용례는 「스가랴」 3:1-2에서도 마찬가지다. 반면 “사탄”이 고유명사로서 한 구체적인 존재의 이름을 가리키는 용례는 역대상 21:1에서 발견된다: “사탄이 일어나 이스라엘을 대적하고 다윗을 충동하여 이스라엘을 계수하게 하니라.” 사탄의 고유명사로서의 용례는 이스라엘의 여호와 하나님이 지닌 ‘어두운 면’이 주변의 종교적 영향으로 점차로 ‘어두운 독립적 존재’로서의 사탄에 대한 믿음으로 발전한 듯하다. 크랜쇼에 따르면,  
  
고대 이스라엘 사람들은 하나님이 어두운 면을 가진다고 믿었다. 그것이 결과적으로 독립적인 존재로 자신을 드러내게 된 것이다. 처음에 그것은 하나님의 종이었지만, 궁극적으로 강력한 대적자가 되었다. … 보다 후기의 문헌에서 사탄이라고 불리는 대적자의 출현은 주전 6세기 후반부터 시작된 페르시아의 영향력과 시기적으로 일치한다.  
  
신약성서에 등장하는 사탄 혹은 악령의 이름은 “마귀”(διάβολος)이다. 「마태복음」 4장과 「누가복음」 4장에 따르면, 예수를 광야에서 시험한 존재는 “마귀”이지만, 또한 그렇게 시험하도록 이끈 것은 하나님 곧 “성령”(πνεύμα)이다. 이러한 성령의 허락과 마귀의 실제적 유혹은 「욥기」의 하나님의 허락과 사탄의 실제적 시험이라는 동일한 절충적인 논리 구조를 가진다. 구약성서와 신약성서 혹은 유대교적 해석과 기독교적 해석의 중요한 차이점을 다소 일반화한다면, 초대 기독교 교부들과 신학자들이 사탄 혹은 마귀를 한 타락한 천사 곧 악하게 변한 신적 존재로서의 기원을 가진다고 보는 방향성을 대체적으로 선호하였다는 사실이다. 페르시아의 차라투스트라가 유일신론과 이원론을 일종의 긴장된 공존상태 안에서 동시에 신앙하였던 것처럼, 기독교도 유사한 이원론적 유일신론의 틀에서 타락한 천사로의 악마의 독립성과 더불어 하나님의 주권 아래에 놓인 도구로서의 열등성을 모두 신앙한 것이다. 러셀에 따르면, “악마는 하나님에게 종속되는 보다 열등한 존재라고 기독교는 정의하지만, 그럼에도 불구하고 악마가 주님과 우주적 전쟁의 상황에 놓여있다고 기독교는 계속해서 신앙했다.” 다시 말해, 이미 욥의 이야기에서 하나님의 허용이라는 논리로서 제시되듯, 이러한 독립적 존재로서의 신약성서의 마귀도 사실 그렇게 독립적이지 못하다는 모호성을 가진다. 악마란 하나님의 어두운 측면과 그림자를 신화와 문학을 통해 외부적으로 물상화한 것이 아닌지의 의문이 항상 잔존하게 되는 것이다. 다른 대안은 신적 그림자를 형이상학적 실체로 객체화하는 방법이다. 초기 기독교가 직면한 마리키온과 마니교의 도전은 이러한 기독교의 이원론적 유일신론이 지닌 신학적 긴장이 내재적으로 혹은 외부적으로 파열하는 계기가 되었다.  
이러한 악마론의 발전은 결국 여성 인류가 남성에 비해 위험한 존재, 악의 인격화와 도구화에 쉽게 빠질 수 있는 존재라는 선입견을 강화시켰다. 그리고 여성과 악마가 그렇게 밀접한 관계를 가진다면, 이러한 위험성을 통제하는 방식은 여성을 통제하는 것이라고 생각되어진 것이다.  
  
6) 베이컨의 “아는 것이 힘이다”?  
“철학자 프란시스 베이컨Francis Bacon, 1561-1626은 “아는 것이 힘이다.”는 말을 남긴 것으로 유명하다. 종종 배움의 중요성에 대해 강조하는 것으로 이해되는 이 말은 사실 여성적인 자연을 남성적인 앎의 원리 혹은 지식의 원리가 통제하고 통치해야 한다는 남성우월주의의 표현이었다. ... “우리는 정신과 자연 사이의 순결하고 합법적인 결혼관계를 만들어야 한다.”고 그는 말한다. 물론 이 당시 결혼은 남자의 여자에 대한 지배를 합법화하는 도구였다. 처녀와 아내는 다르다는 것이다. “자연은 그녀가 자유롭게 지낼 때 보다는, 지식의 기술이라는 손아귀에 잡혀 강요되어질 때 그녀의 비밀을 보다 완전히 드러낸다.” 자연에 대한 과학적 지식의 정복을 여성의 옷을 벗기는 과정에 베이컨은 비유하고 있는 것이다.”(손호현, 『인문학으로 읽는 기독교 이야기』, 267)  
  
2. 여성신학자들의 도전  
여성신학(feminist theology)은 1960년대에 미국에서 생겨나게 된다. 이들의 대부분은 이른바 자유주의 신학에 공감했던 백인 중산층으로 고등 교육을 받은 여성들이었다. 또한 이들은 1950년대에 발전되었던 세속적 여성주의(페미니즘)의 발전에 크게 영향을 받았다. 당시 제2차 세계대전동안 상대적으로 자율성을 누렸던 여성들에 대한 사회적 재통제의 시도가 곳곳에서 이루어졌으며 이러한 억압에 대한 반동으로 페미니즘이 등장하게 되었던 것이다.  
여성신학자들은 기독교 전통 안에 있는 가부장적 억압들에 도전하였다. 이들의 도전은 크게 두 가지로 나누어질 수 있을 것이다. 한편에서는 기독교 전통이 여성에게 전혀 해방적인 요소가 없다고 보고 비기독교적 혹은 탈기독교적 가능성을 모색한 이들이 있었다. 다른 한편으로는 기독교 전통 안에 있는 해방성을 재발견하고 여성을 위해서 신학적 언어들을 재구성하고자 하는 이들이 있었다. 특히 이들 중에는 하나님에 대한 신학적 언어를 비인격적 언어로 대체해야 한다고 보는 사람들도 있었고, 인격적 언어의 필수불가결성을 강조하며 이를 개혁하는데 초점을 둔 사람들도 있었다. 비기독교적 혹은 탈기독교적 선택을 한 대표적 인물로 메리 데일리를 들 수 있고, 기독교 전통 안에서 신학적이고 인격적인 언어를 재구성하고자 한 인물로 셀리 멕페이그를, 그리고 신학적이지만 비인격적 언어를 재구성하고자 한 인물로 고든 카우프만을 들 수 있다. 여기서는 앞의 두 인물만 살펴보도록 하자.  
  
1) 메리 데일리: “만약 하나님이 남자라면, 남자가 하나님이다”  
급진적인 탈기독교적 페미니즘을 주장한 메리 데일리는 기독교 전통을 재구성하고자 하는 여성 신학자들에 대해 비판적이었다. 그녀 자신도 로마 가톨릭 신학자였지만, “성서적 전통의 압도적인 가부장적 특징”때문에 점차적으로 기독교 전통의 신학적 재구성의 과제를 포기하게 되었다. 대신 그녀는 기독교 이후 우리가 선택할 수 있는 것은 일종의 여성주의와 레즈비언 분리주의에 기초한 여신의 종교라고 보았다.  
  
“I have already suggested that if God is male, then the male is God. The divine patriarch castrates women as long as he is allowed to live on in the human imagination. ... The problem is one of transforming the collective imagination so that this distortion of the human aspiration to transcendence loses its credibility.” [Mary Daly,  Beyond God the Father (Boston: Beacon Press, 1973), 19.]  
  
다른 신학자들과 달리 메리 데일리는 기독교 안에서 어떤 희망도 보지 못했고, 그래서 탈기독교적 가능성을 모색하고 있었다. Beyond God the Father에서 데일리는 이렇게 말한다: “만약 예수가 페미니스트였다면, 그렇다면 참 다행이다. 참 좋다. 그러나 그가 페미니스트가 아니었다면, 최소한 나는 페미니스트다.” 데일리는 탈기독교적 페미니즘의 가능성을 여신의 종교에서 보았다. 그녀는 자신이 더 이상 God가 아닌 Goddess를 사용할 것이라고 한다. 왜냐하면 전자가 궁극적 실재를 신인동형론적으로, 명사적으로 상상하는 반면, 후자는 여성과 자연의 생명에 대한 사랑을 표현할 수 있기 때문이라는 것이다.  
  
2) 셀리 멕페이그, 고든 카우프만, 그리고 기독교 구성신학  
메리 데일리가 기독교의 유신론 전통을 미래를 위해 가차 없이 거부하였다면, 셀리 멕페이그는 미국의 자유주의적 백인 개신교 전통 안에서 페미니스트 신학의 성장 가능성에 대해 모색하였다. 특히 멕페이그는 고든 카우프만의 구성신학에 지대한 영향을 받았다. 카우프만과 마찬가지로 멕페이그는 칸트가 사변적 형이상학의 불가능성뿐만 아니라 하나님의 부재 혹은 인식불가능성을 확정적으로 보여주었다고 생각하였다. 또한 카우프만과 마찬가지로 멕페이그는 이러한 하나님의 신비로운 부재가 기독교 신학에 있어서 보다 다원적이고 역동적인 재구성의 가능성을 제공한다고 생각하였다. 즉 하나님이 급진적 의미에서 신비로서만 알려질 수 있다면, 모든 하나님에 대한 담론은 어떤 의미에서는 단지 간접적인 것이고, 따라서 어떤 한 종교적 전통이 다른 종교적 전통들에 대해 우월성을 주장할 수는 없다는 것이다. 그런 의미에서 신학의 척도는 그것이 과연 인간의 미래와 해방에 도움이 되는지와 같은 실용적 척도라는 것이다.  
이런 신학적 방법론의 입장에서 볼 때, 신학은 본질적으로 “mostly fiction”이며, 그렇기 때문에 기독교의 가부장적 전통도 이러한 가상적, 간접적 이야기로서의 존재론적 지위 때문에 항상 수정되고 재구성되어질 수 있다고 멕페이그는 보았다. 그리고 이러한 수정의 가능성에 대한 가장 강력한 멕페이그의 무기는 바로 메타포로서의 신학적 언어관이었다. 하지만 카우프만과의 결정적인 차이는 카우프만이 기독교 전통의 재구성에 있어서 인격적 언어에 대한 부정적 입장을 가진 반면, 멕페이그는 보다 긍정적인 입장을 가진다는 것이다.  
  
(1) 신학적 언어의 본질: 상징(유비) 혹은 메타포(은유)?  
  멕페이그는 신학적 재구성의 핵심은 새로운 언어관이라고 보았다. 그녀는 자신의 저서 『메타포 신학』(Metaphorical Theology)에서 우리가 하나님에 대해 사용하는 신학적 언어가 과연 상징 혹은 유비적 성격을 가지는지 혹은 메타포 혹은 은유의 성격을 가지는지를 논한다. 멕페이그는 가톨릭 신학의 전통은 대체적으로 상징 혹은 유비로서의 언어를 선호하는데 비해, 개신교 전통은 메타포를 선호한다는 것이다.  
  
멕페이그가 언급하는 예들을 보면, 폴 틸리히의 “개신교 원리”(Protestant Principle)는 결코 유한이 무한을 완벽하게 표현할 수 없으며 따라서 모든 언어적 우상숭배를 경고한다. 마틴 루터는 모든 언어적 상징들 속에서 동시에 계시되며 감추어지는 하나님의 “가면들”(masks)에 대해 말한다. 또한 바르트의 신앙의 유비(analogia fidei)에 따르면, 우리가 하나님에게 대해 사용하는 언어들은 오직 하나님이 허용하는 한에 있어서 하나님 자신에 대한 적합한 진술이 되어진다는 것을 주장한다. 요컨대 개신교 전통은 가톨릭 전통의 상징 혹은 유비와 달리 메타포적 차별성을 강조한다는 것이다.  
  
개신교의 메타포: “The Protestant tradition is, I would suggest, ‘metaphorical’; the Catholic, ‘symbolic’ (or ‘analogical’ for contemporary Catholicism). ... The Protestant sensibility tends to see dissimilarity, distinction, tension and hence to be skeptical and secular, stressing the transcendence of God and the finitude of creation. The Catholic sensibility tends to see similarity, connection, harmony and, hence, to be believing and religious, stressing the continuity between God and creation.”(Metaphorical Theology, 13)  
  
(2) “하나님 아버지” = 상징(유비) 혹은 메타포(은유)?  
신학적 언어가 상징적인지 메타포적인지에 대한 논의는 단지 이론적 차원만이 아니라 실제적인 함의도 가진다. 예를 들어, 하나님 ‘아버지’라는 신학적 표현이 하나님의 존재에 대한 상징적, 유비적 표현이라면, 그것은 곧 ‘아버지’라는 언어가 결코 대체되어질 수 없는 고유한 성격을 가지는 것이며 따라서 어떤 다른 표현으로도 수정되어질 수 없는 하나님의 고유한 남성성을 표현하는 것으로 이해되어질 것이기 때문이다. 반면에 하나님 아버지라는 표현이 메타포라고 한다면, 상황은 달라질 것이다. 왜냐하면 메타포는 그 본질에 있어 유사성보다는 차이성에 기초하고 있으며, 따라서 문맥이나 시대에 따라 다른 메타포로 교체되어질 수 있기 때문이다. 먼저 메타포에 대한 정의와 이것을 하나님 아버지 표현의 예를 살펴보도록 하자.  
  
메타포로서의 “하나님 아버지”: “The dominance of the patriarchal model is idolatrous in its assumption of privileged appropriateness. To put the issue in its simplest form, God’s name is not ‘father’ although many Christians use ‘God’ and ‘father’ interchangeably as if ‘father’ were a literal description of God.”(Metaphorical Theology, 21)  
  
(3) 하나님에 대한 모델들: 아버지, 어머니, 연인, 친구  
기독교 전통에서 하나님에 대한 모델 중에서 특히 아버지 모델이 지닌 가치에 대해 셀리 멕페이그는 높이 평가한다. 즉 그녀는 메리 데일리나 엘리자베스 쉬슬러 피오렌자와는 달리, 단지 하나님에 대한 아버지 언어가 아무런 가치를 가지지 않는다고 보지는 않는다. 멕페이그는 하나님 아버지 모델이 분명 하나님의 인격성을 강조하는데 의미가 있는 모델이며, 예수가 ‘아바’ 아버지라고 말한 것을 인정한다. 또한 그녀는 오늘날에 와서도 하나님을 ‘아버지’라고 부르는 것을 완전히 철폐하여야 한다고 생각하지는 않는다. 대신 멕페이그는 아버지 모델과 동시에 기독교 전통에서 잊혀졌거나 발전되어지지 못한 대안적 페미니스트 모델들을 강조하고 회복시킴으로써 신학적 언어 사용에 균형을 이루고자 하는 것이다. 그는 자신의 저서 <하나님의 모델들>(Models of God)에서 어머니, 연인, 친구라는 세 가지 대안적 모델들을 제시한다.  
  
God as Mother: “If we use only the male pronoun, we fall into idolatry, forgetting that God is beyond male and female ... If we are, then, to be concrete, personal, and nonidolatrous in our talk about God, we have no alternative but to speak of God in female as well as male terms, to use “she” as well as “he” ... Or to say it differently, we are attributing human qualities: we are imagining God on analogy with human beings, and so far that is all that we are doing: God is she and he and neither.” [Sallie McFague, “God as Mother,” in Judith Plaskow and Carol P. Christ eds., Weaving the Visions(San Francisco: Harper & Row, 1989), 139, 141.]  