XVII. 린드백의 후기자유주의신학  
  
후기자유주의란 무엇인가?  
  
린드백은 이전의 전통적 신학 형태들을 ‘전(前)자유주의적 신학’(preliberal theology)이라고 보며, 슐라이에르마허, 로너간, 틸리히 등으로 대변되어지는 최근의 신학을 ‘자유쥬의 신학’(liberal theology)라고 부른다. 이러한 신학적 흐름에 대조적으로 린드백 자신의 책 The Nature of Doctrine과 한스 프라이의 The Eclipse of Biblical Narrative 등을 새로운 대안적 신학으로서의 ‘후기자유주의 신학’(postliberal theology)으로 제시한다.  
린드백의 후기자유주의 신학은 기존의 자유주의 신학이 기독교 종교전통이 지니는 독특성과 특수성을 제대로 평가하지 못하는 한계를 지닌다고 보고, 그것을 극복하고자 하는 노력으로 이해되어질 수 있다. 왜 이러한 신학적 움직임이 제기되어지게 된 것일까? 미국의 젊은 신학자들 사이에는 일종의 위기의식이 공유되어지고 있기 때문이다. 즉 기독교는 점차 사회에서 주변화되어지는 반면, 다른 종교들 특히 이슬람 종교는 급격한 성장을 이루고 있으며, 이러한 상황에서 종교적 다원주의가 기독교에 대한 일종의 해체적 위협으로 여겨질 수 있는 것도 사실이기 때문이다. 따라서 후기자유주의 신학은 기존의 자유주의 신학이 선호한 “변증적”(apologetic) 방법론보다는 “교리적”(doctrinal) 방법론이 이러한 위기상황을 헤쳐 나가는데 보다 적절한 것으로 선호한다 (The Nautre of Doctrine, 12면). 신학적 미학으로 유명한 폰 발타자의 다음과 같은 진술이 이러한 입장을 잘 요약하여 주는 것 같다: “만약 당신이 좋고, 중심적인 신학을 한다면, 당신은 가장 뛰어난 변증신학을 하는 것이다 당신이 신학을 효과적으로 성찰하고 있다면, 당신은 가장 뛰어난 종류의 변증신학을 하는 것이다.”(Hans Urs von Balthasar, "In Retrospect," in The Analogy of Beauty: The Theology of Hans Urs von Balthasar, ed. John Riches [Edinburgh: T & T Clark, 1986], 227.) 요컨대, 신학자들이 교의학 혹은 교리학을 제대로 한다면 자유주의 신학에서 말하는 추가적인 변증론이 필요한 것은 아니라는 입장이다.  
  
비트겐슈타인과 언어로의 전환  
  
현대신학은 해석학적 문제, 즉 이른바 “언어로의 전환”(turn to language)을 이해한다면 그 흐름을 파악하는데 무척 용이하다. 비트겐쉬타인의 언어분석철학과 가다머의 보편적 해석학의 영향 이후로, 신학이 해석학으로 가지는 문제가 전면에 등장하였다. 신학이 사용하는 언어에 대한 방법론적이고 해석학적인 성찰이 신학의 필수불가결한 요소가 되었다는 것이다.  
  
1) “도구함”(tool chest)으로서의 언어  
언어의 핵심은 어떻게 사용되는가이다. 곧 언어는 도구다.  
언어들은 서로 가족유사성을 가지기 때문에 한 도구함에 모아지는 것이다. “종교”라는 도구함도 그런 일종의 언어적 패러다임이다.  
새로운 언어의 도구함은 새로운 세계, 새로운 영역이다. 언어가 바뀌면 세계가 바뀐다.  
  
“I have often compared language to a tool chest, containing a hammer, chisel, matches, nails, screws, glue. It is not a chance that all these things have been put together – but there are important differences between different tools – they are used in a family of ways – though nothing could be more different than glue and a chisel. There is constant surprise at the new tricks language plays on us when we get into a new field.”  
  
2) 모국어가 사유를 일정 정도 결정한다  
최초로 배운 언어가 사유의 근원적 틀을 형성한다. 모국어는 우리의 사유세계이다.  
물론 우리는 성장하며 여러 언어들, 여러 언어 게임들을 배운다.  
종교도 그러한 언어 게임의 하나이다. 거기에는 고유의 법칙이 있다. 장기의 룰과 체스의 룰은 다른 것이다.  
  
“One thing we always do when discussing a word is to ask how we were taught it. Doing this on the one hand destroys a variety of misconceptions, on the other hand gives you a primitive language in which the word is used. Although this language is not what you talk when you are twenty, you get a rough approximation to what kind of language game is going to be played.”  
  
슈베르트 옥덴(Ogden)은 신학의 두 척도를 제시한다. 신학은 현대 청중들에게 “신빙성”(credibility)을 가지려 노력해야 하는 동시에, 기독교 전통에 대해 “적절성”(appropriateness) 혹은 “충실성”(faithfulness)을 가질 때 좋은 신학이 될 수 있다는 논지이다. 또한 신학자들에 따라서 이 두 척도 중 어느 하나를 강조하는 경향을 보여주고 있는 것도 사실이다.  
  
현대 청중들이 이해할 수 있도록 “신빙성”의 척도를 강조하는 신학적 흐름이 미국에서는 “구성신학”(constructive theology)으로 불리고 있다. 여기에는 고든 카우프만(Gordon Kaufman), 피터 하지슨(Peter Hodgson), 그리고 셀리 멕페그(Sallie McFague) 등을 들 수 있을 것이다.  
  
반대로 기독교 전통을 충실히 해석하고 전달하려는 움직임도 존재한다. 조지 린드백(George Lindbeck)과 한스 프라이(Hans Frei)로 대변이 되는 “후기 자유주의”(postliberalism) 신학 운동과, 보다 최근의 밀뱅크(John Milbank)와 픽스톡(Catherine Pickstock)이 시도하고 있는 “철저한 정통주의”(radical orthodoxy)를 언급할 수 있을 것이다.  
  
3. 카우프만의 구성신학과 린드백의 후기자유주의 신학 비교  
  
카우프만의 구성신학은 현대사회를 보다 인간화하는 실천적 과제를 중시하며, 따라서 옥덴의 “신빙성”의 척도에 가깝다고 해석되어질 수 있다. 반면, 린드백의 후기자유주의 신학은 옥덱의 “적절성” 혹은 “충실성”의 척도를 보다 중요하게 평가한다.
왜 이러한 차이가 생기는 것일까? 카우프만의 구성신학과 린드백의 후기자유주의 신학의 차이를 다음과 같은 근본적 견해의 차이에서 기인한다고 볼 수 있다: 카우프만은 신학의 공동체 즉 신학이 그 자료를 가져오고 또한 신학의 청중이 되는 담론의 공동체를 ‘서양문명의 일상적 언어공동체’로 본 반면, 린드백은 신학의 공동체를 ‘기독교 신앙의 일상적 언어공동체’로 보았다. 예를 들어, 카우프만은 ‘하나님’ 혹은 ‘God’가 의미하는 것이 영어라는 서양의 일상적 언어공동체 속에서 분명히 드러나고, 따라서 보다 기술적이고 특수한 신학적 의미에서의 ‘하나님’ 개념은 이러한 영어라는 일상적 언어공동체에 기생한다고 본 반면, 린드백은 반대로 서양문명에서 말하는 ‘하나님’이라는 일반적인 의미는 오직 기독교 신앙 공동체에서 말하는 기술적이고 특수한 신학적 의미로서의 ‘하나님’ 개념에 기생적으로 의존한다는 것이다. 카우프만과 린드백은 철학에서 비트겐쉬타인과 가다머로 상징되는 “언어에로의 전환”을 긍정적으로 수용하여 각각의 고유한 해석학적 신학 모델을 제시하지만, 신학의 언어공동체를 각기 달리 봄으로 서로 다른 해석학적 신학 모델을 제시하게 된다는 것이다. 요컨대, 신학이 언어분석을 중심문제로 받아들여야 한다는 점에서 두 신학자 모두 일종의 신학의 해석학적 전환을 주장하지만, 그러한 신학적 언어공동체의 폭에 대한 다른 입장을 지님으로 인해 이들의 신학의 근본적 차이가 발생하는 것이다.  
  
4. 린드백의 3가지 종교론 분석  
  
이러한 린드백의 후기자유주의 신학적 입장을 이해하려면, 그가 제시하고 있는 종교에 대한 3가지 모델을 이해하여야만 한다. 전통적인 전자유주의적 신학이 첫 번째 모델의 종교론을 주장하고, 자유주의 신학이 두 번째 모델을, 그리고 린드백 자신의 후기 자유주의 신학이 세 번째 모델을 받아들이고 있기 때문이다.  
  
전자유주의 모델: 인식론적 종교론(Cognitive Theory of Religion)  
  
첫 번째 인식론적 종교론은 종교나 신학에서 사용하고 있는 언어와 관련하여, “종교적 진술이 가지는 인식론적 혹은 정보전달적 의미”를 강조한다 (The Nature of Doctrine, 16). 다시 말해, 언어와 그것이 가리키는 실재와의 관계에 있어서 이 입장은 언어에 대한 심각한 고려 없이도 그 언어가 전달하고자 하는 객관적 실재를 우리가 직접적으로 이해할 수 있다는 입장이다. 예를 들어, 우리가 사과나 새와 같은 객관적 실재를 인식함에 있어서, 중요한 것은 이러한 실재의 객관적 이해이지 이것이 한국말로 ‘사과’ 혹은 ‘새’라고 불리든 아니면 영어로 ‘apple’ 혹은 ‘bird’라고 불리든 그것은 별로 문제가 아니라는 것이다. 마찬가지로 신학자들도 자신이 어떤 언어권 혹은 문화권에 속하든 중요한 것은 하나님의 객관적 실재를 정확하게 전달하여야 하는 과제를 지닌다는 논지이다.  
  
자유주의 모델: 경험적-표현적 종교론(Experiential-Expressive Theory of Religion)  
  
슐라이에르마허, 로너간, 틸리히 등으로 대변되는 현대의 자유주의 신학자들은 신학의 문제가 인식론적 종교론에서 제안하는 것처럼 그리 간단한 문제가 아니라고 주장한다. 왜냐하면, 하나님은 새나 사과와 같은 객관적 실재처럼 직접적으로 우리가 인식할 수 있는 어떤 사물이 아니기 때문이다. 따라서 경험적-표현적 종교론은 종교적 진술들이 하나님에 대한 객관적 묘사라기보다는 “내면적 감정, 태도, 혹은 실존적 지향성이라는 경험이 밖으로 표현된 비정보전달적이고 비담론적인 상징”으로 본다 (16).  
린드백은 이러한 경험적-표현적 종교론의 한 예로 로너간의 신학을 다음과 같은 다섯 가지 중심적 주장으로 요약한다. (1) “다양한 여러 종교들은 어떤 공통된 중심적 경험이 여러 방식으로 표현되고 객관화된 것이다.” 달리 말해, 우리는 하나의 공통된 종교감정을 지니고 있으며, 이것이 표현될 때 다양한 형태를 띠게 된다는 것이다. 따라서 논리적으로 볼 때, 비록 표현의 차이는 있겠지만 기독교인과 불교도는 어쩌면 동일한 신앙을 가지고 있는 것일 수도 있다는 논지이다. 바로 이 때문에 자유주의자들은 종교다원주의를 설명할 때 하나의 동일한 정상과 여기에 도달하는 다양한 길이라는 메타포를 자주 사용한다는 것이다.  
(2) “종교적 경험은 비록 어떤 의미에서는 의식적인 것으로 보여질 수도 있지만, 자기-의식적인 성찰에서는 알려지지 않을 수도 있다.” 즉 우리가 궁극적 실재 혹은 하나님에 대해 가지는 경험은 하나의 공통된 것일 수 있지만, 이러한 경험은 성찰 이전의 경험이고 따라서 이러한 경험을 의식적으로 표현하고자 할 때는 이미 어느 정도는 언어적, 문화적으로 변형되어질 수 밖에 없다는 것이다. 따라서 궁극적 실재 혹은 하나님에 대한 어떤 단일한 객관적 묘사도 완전하게 존재할 수는 없는 것이다.  
(3) “종교적 경험은 모든 인간들에게 내재한다.” 이것을 보다 교리적으로 말해, 하나님은 단지 기독교인들에만 관심하는 것이 아니라, 모든 인간들에 관심한다는 것이다.  
(4) “대부분의 종교들에 있어서, 종교적 경험이 이것에 대한 다양한 표현들 혹은 객관화에 대한 원천과 기준으로 역할을 한다. 따라서 이러한 경험에 근거하여 이러한 다양한 표현들 혹은 객관화가 적절한지 혹은 그렇지 않은지 판단되어져야 한다.” 요컨대, 종교에 있어 결정적인 것은 경험이지 이것의 다양한 언어적, 문화적 객관화가 아니라는 논지이다.  
(5) 그렇다면, 이렇게 공통되고 근원적인 종교적 경험이란 도대체 무엇인가? 로너간은 이것을 “하나님의 사랑의 선물” 혹은 어떤 구체적 “제한이나 대상 없이 사랑의 역동적 상태”에 있는 것이라고 표현한다. 루돌프 오토는 이것을 “성스러움의 경험”이라고 말한다. 틸리히는 “궁극적 관심에 사로잡히는 것”이라고 말하고, 칼라너는 “이그나티우스 로욜라의 이유없는 위안”이라고 표현한다. 슐라이에르마허는 이를 “절대의존의 감정”이라고 부른다(31이하).  
조지 린드백은 이러한 경험적-표현적 종교론이 지니는 약점을 이렇게 서술하고 있다: “이러한 핵심적 종교 경험이 다양한 종교들간에 공통적인 것이라고 말한다면, 이 종교 경험이 무엇인지 구체적으로 진술하기가 불가능하거나 아주 어려워진다. 하지만 이러한 진술이 없이 단지 그것이 같다고 주장하는 것은 논리적으로도 경험적으로도 공허한 주장이다.”(32) 린드백에 따르면, 우리가 다양한 종교들이 공통적인 경험을 가지고 이것이 단지 다르게 표현되어진 것이라고 주장하려면 먼저 우리가 그 공통적인 경험이 무엇인지 말할 수 있어야 한다는 논지이다. 하지만 자유주의 신학자들은 이 공통적인 경험이 의식 이전의 어떤 종교적 경험이라고 주장함으로 논리적 모순을 가져온다는 것이다. 요컨대 우리가 그러한 경험들이 같은지 다른지 어떻게 아느냐는 것이다. 더나아가, 만약 같다면 우리가 왜 기독교인이 되어야 하느냐는 것이다.  
  
3) 후기자유주의 모델: 문화-언어적 종교론 (Cultural-Linguistic Theory of Religion)  
  
린드백의 핵심 주장은 종교가 일종의 문화 혹은 언어로 여겨질 때 보다 잘 이해될 수 있다는 것이다. 그의 이러한 주장은 두 사상적 혹은 철학적 배경을 가지고 있다. 첫째가 문화인류학자인 클리포드 기어츠(Clifford Geertz)의 사상이고, 둘째가 언어철학자인 루드비히 비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)의 사상이다. 이 둘을 간략하게 살펴보도록 하자.  
  
(1) 클리포드 기어츠의 문화 이해  
종교가 일종의 문화와 같다고 전제해보도록 하자. 무엇이 얻어지는 것일까? 기어츠는 문화를 해석하는 이론에는 크게 두 가지 종류가 있다고 주장한다. 하나는 “얇은 기술”(thin description)이고 다른 하나는 “두꺼운 기술”(thick description)이다. 예를 들어, 어떤 소년 둘이 서로에게 오른쪽 눈을 깜박이고 있다고 해보자. “얇은 기술”은 이들이 단지 눈에 경련이 와서 깜박인다고 볼 수 있을 것이다. 반면, “두꺼운 기술”은 이 두 소년이 어떤 모종의 음모를 꾸민다고 볼 수도 있는 것이다. 요컨대, 하나의 동일한 민속적, 문화적, 혹은 종교적 현상을 두고서도 그러한 공동체에 속하지 못한 외부인은 얇은 기술밖에 할 수 없지만, 그러한 문화 공동체에 속한 내부인은 두꺼운 기술을 할 수 있고, 윙크의 의미를 제대로 말할 수 있다는 논지이다. (Clifford Geertz, The Interpretation of Cultures, 6-7)  
마치 한 문화인류학자가 어떤 아프리카 종족 속에서 수 십 년을 같이 산 이후에야 제대로 그들의 문화에 대해 “두꺼운 기술”을 할 수 있는 것처럼, 종교도 단지 외부에서 객관적인 설명으로는 그 진의가 파악되지 않고 진정 그 종교 공동체에 참여하여 오랜 기간 연습하며 살아야만 그 종교에 대한 “두꺼운 기술”을 할 수 있다는 것이다.  
기어츠의 다음의 진술이 그의 입장을 아주 요약적으로 전해주는 것 같다: “의미가 공공적인 것처럼, 문화 또한 공공적인 것이다”(“Culture is public because meaning is”) (ibid., 12). 이것을 우리의 경우에 적용시키면, 종교와 교리는 공공적인 것이라는 주장을 하게 된다. 그리고 기어츠는 이러한 자신의 통찰을 언어철학자 비트겐슈타인에 연결시킨다 (13).  
  
(2) 비트겐슈타인의 “언어-게임” 이론  
린드백은 자신의 책에서 다음과 같은 비트겐슈타인의 이론에 주목한다: “사적(私的)인 언어는 논리적으로 불가능하다”(“private languages are logically impossible”)(The Nature of Doctrine, 38). 이게 무슨 말이고, 왜 여기에 린드백이 주목할까? 우선 무슨 주장인지 살펴보자. 기어츠가 의미와 문화가 공공적이라고 주장했던 것처럼, 비트겐슈타인은 언어가 공공적인 것으로 사적일 수 없다고 주장한다. 예를 들어보자. 내가 한국어 공동체를 무척 싫어한다고 하자. 그래서 내가 나의 개인적이고 사적인 한국어 사용을 고안하였다고 하자. 가령 “나는 너를 사랑한다”라고 다른 사람들이 말할 때, 나는 그 표현 대신에 “나는 너를 짬뽕한다”고 말하기로 결정했다고 하자. 무슨 일이 일어날까? 언어가 성립되지 않는다. 아무리 내가 나의 사적인 언어사용을 고안하더라도, 그것을 전달하기 위해서는 결국 공적인 언어체계와 문법을 따라서 그것을 설명해야 한다. 이미 언어의 공공성에 나는 포로가 되어버린다.  
또 다른 예를 들어보자. 로빈슨 크로스가 무인도에 표류하였다. 그는 외부의 모든 문화적이고 언어적인 공동체에서 완벽하게 고립된 듯 하다. 하지만 그가 구조를 받기 위해 유리병 속에 메시지를 적어 바다에 던지기로 결심했다고 하자. 과연 로빈슨 크로스는 어떤 언어로 그 메시지를 적을까? 영어? 불어? 독일어? 한국어? 어떤 언어로 적느냐에 따라, 우연히 그 메시지를 발견한 사람에 의해 구출될 가능성도 결정되는 것이다. 즉 완벽한 고립적 상태에 놓인 것처럼 보이는 로빈슨 크로스도 사실 항상 은연중에 이런 혹은 저런 문화적이고 언어적인 공동체에 연결되어지는 것이다.  
린드백에게 이런 문화의 공공성, 언어의 공공성이 왜 중요한 것일까? 왜냐하면 그는 종교란 근본적으로 공동체적인 기획으로서, 두 번째 경험-표현의 모델이 주장하는 것처럼 언어 이전의 어떤 사적인 종교 경험이 단지 나중에 언어의 도구를 통해 전달되어지는 것이 아니라고 주장하기 때문이다. 두 번째 경험-표현의 종교 모델은 경험이 먼저이고, 언어가 나중이라고 주장한다. 하지만 린드백의 문화-언어의 종교 모델은 언어가 먼저이고, 경험이 나중이라고 주장한다. 언어 없이 경험이 있을 수 없고, 종교적 언어인 교리 없이 종교적 경험이 있을 수 없다는 것이다.  
  
(3) 린드백의 문화-언어적 모델  
린드백에 따르면, 우리가 기독교나 혹은 불교의 종교를 가지는 것은 마치 우리가 한국어나 영어를 배우는 것과 마찬가지라는 것이다. 즉, 종교를 가진다는 것은 어떤 종교전통의 담론의 공동체에 참여하는 것이라는 논지이다. 따라서 린드백은 자유주의 신학자들이 강조했던 어떤 개인적이고 사적인 종교경험보다는, 종교전통이 주장하는 객관적이고 공동체적인 교리를 강조한다. 요컨대, 종교는 언어놀이(language game)와 같다는 것이다. 언어에서 공동체성을 무시한 사적 언어(private language)가 불가능하다고 비트겐쉬타인이 주장하듯, 자유주의 신학자들이 주장하는 어떤 표현되어질 수 없는 사적 종교경험 또한 불가능하다고 린드백은 주장하는 것이다. 왜냐하면, 종교의 본질은 “담론, 태도, 그리고 행동의 공동체적인 규범적 법칙”으로서의 교리에 있기 때문이다. 따라서 린드백은 ‘기독교인이 된다는 것은 무엇을 의미하는가’에 대한 질문에 이렇게 대답한다: “기독교인이 되는 것은 이스라엘의 이야기와 예수의 이야기를 충분하게 배워서 이러한 것들을 통해 자신과 자신의 세계를 경험하고 해석할 수 있게 되는 것을 의미한다”(34). 요컨대, 종교의 핵심은 어떤 신비적이고 개인적인 종교경험이라기보다는, 공동체적이고 객관적인 교리전통을 통해 세상을 이해하는 것이라는 논지이다.  
린드백은 자신의 후기자유주의 신학에서 주장하는 언어-문화적 종교론을 이렇게 요약하고 있다: “보다 기술적으로 말해서, 종교란 우리의 삶과 생각 전체를 형성시키는 일종의 문화적이고 언어적인 틀 혹은 매체이다. . . 종교는 단지 진리와 선에 대한 일련의 믿음도 아니며 (비록 이것과도 관계가 되지만), 또한 어떤 기본적인 태도, 감정, 혹은 정조의 상징적 표현도 아니다 (비록 이것도 생겨나지만). 오히려, 종교는 세계의 이해, 믿음의 생성, 그리고 내적 태도나 감정의 경험을 가능케 만드는 일종의 언어적 관용구(idiom)와도 같은 것이다. 문화나 언어와 마찬가지로, 종교는 개인의 주관성이 표현되어진 것이라기 보다는 이러한 개인의 주관성을 형성시키는 공동체적 현상이다. 종교는 담론적 혹은 비담론적 상징들의 언어로 구성되어지고, 또한 이러한 언어들이 제대로 의미를 전달할 수 있게 하는 고유의 논리 혹은 문법으로 구성되어진다. 마지막으로, 언어 혹은 비트겐쉬타인의 표현을 빌리자면 “언어놀이”가 삶의 형태와 상관이 되어지듯이, 또한 문화가 인식론적 측면과 행동론적 측면을 동시에 가지듯이, 종교적 전통도 또한 그러하다. 종교적 전통이 주장하는 교리, 우주적 이야기나 신화, 그리고 윤리적 계명들은 또한 그것이 실행하는 제의, 그것이 생성시키는 감정, 그것이 권유하는 행동양식과 통합적으로 연결되어진다. 이 모든 것이 종교를 일종의 문화적-언어적 체계에 비유하는 이유인 것이다.”(33)  
  
5. 린드백에 대한 비판: 손호현  
  
“첫째, 바르트주의자들은 린드백의 “실재의 텍스트화”가 신학을 하나님에 대한 담론에서 텍스트에 대한 담론으로 전락시킬 위험성을 가진다고 지적한다. 하나님의 텍스트성에 대한 일방적 강조는 거기에 환원되어질 수 없는 하나님의 실재성에 대한 신학적 담론의 의무를 은폐할 수 있다.  
둘째, 실재론자들은 린드백이 인식-명제 종교론과 문화-언어 종교론을 중재하려는 시도를 충분히 발전시키지 못하였다고 평가한다. 그의 “수행적-명제적” 종교론은 몇몇 교리들의 경우 가능할지 모르지만 개인의 행동 가능성을 허용하지 않는 듯 보이는 다른 교리들에도 적용가능한지는 분명치 않다.  
셋째, 자유주의 신학자들은 린드백이 자유주의 신학의 다양한 해석학적-정치적 입장들을 “경험-표현” 모델이라는 단일한 종교론으로 환원시킨 것은 심각하고도 치명적인 오류라고 본다.  
넷째, 종교현상학자들은 린드백이 종교의 내적 경험이 외적으로 선재하는 종교적 의미 체계에 의존하고 있다는 것을 일방적으로 강조하지만, 이러한 인과성의 종교적 기대를 넘어서 의도되지 않았지만 우연히 직면하게 되는 종교 경험의 차원을 간과하고 있다고 비판한다.  
다섯째, 신학적 미학자들은 린드백의 언어 능력에 대한 강조가 잠재적으로 신학적 엘리트주의를 가져올 위험성이 있으며, 보다 다각적인 계시의 비언어적이고 미학적인 가능성에 대한 성찰을 통해 보충되어져야 한다고 지적한다.  
여섯째, 여성신학자들은 성서의 텍스트 자체가 가부장적 압제의 산물이며 동시에 산출자일 수도 있다는 해석학적-정치적 비판의 필요성을 린드백이 간과하고 있으며, 그것은 여성의 계속적인 압제와 주변화의 위험성을 심각하게 고려하지 않은 것이라고 비판한다.  
일곱째, 공공신학자들은 하나님에 대한 담론의 해석의 공동체가 린드백이 제시하는 것처럼 단지 교회뿐 아니라 학계와 사회 그리고 문명 전체로 확장되어질 때 신학의 진정한 공공성이 확보된다고 주장한다.  
마지막 여덟째, 탈현대적 문화신학자들은 린드백이 제시하는 것처럼 기독교가 타 문화적 공동체들로부터 고립되어 있고 명확한 경계선을 가지는 특수한 문화적 “종족” 집단으로 이해될 수 없다고 비판한다. 기독교 정체성은 날카로운 문화적 경계선을 가지지 않으며, 그렇기 때문에 본질적으로 관계적인 정체성을 가진다. 이러한 비판적 성찰들을 되돌아볼 때 우리는 어쩌면 폴 리쾨르(Paul Ricoeur)가 자신의 『번역론』에서 제안한 “언어적 환대성”(linguistic hospitality)에 대한 깊은 지혜의 성찰을 필요로 하는 지도 모른다. 고립이 아니라 번역이 신학의 첫째 방법론이 되어야 한다.”  