3. 리처드 니버의 유형론적 문화신학    
  
2차 대전이 끝난 1951년에 출판된 리처드 니버의 『그리스도와 문화』는 자유주의적 기독교의 영향력이 그 절정에 도달한 시기였다. 유럽에서의 카를 바르트의 신정통주의는 아직 미국에서는 느껴지지 않았고, 오히려 전후의 사회적/종교적 낙관주의가 팽배한 시기였다. 자유주의적 기독교인들은 자신의 신념에 따라 문화의 변혁을 이루어가야 한다고 생각했다. **종교와 정치가 하나로 결합된 “Christendom”(기독교 세계)을 건설하고 책임져야 한다고 생각했고, 그 대변인 역할을 리처드 니버가 했다.** 이런 이유에서 니버는 문화에 대한 하나의 단일한 대답은 없다고 말하지만, 5가지 유형 중에서 문화변혁주의를 가장 선호한다. 이처럼 자유주의 개신교(liberal protestantism)는 50년대 미국의 거의 공식적인 국가 종교와도 같은 역할을 담당했다. 리처드 니버의 『그리스도와 문화』는 이런 맥락에서 평가하면 “Christendom”의 산물, 거기에 대한 변호, 자유주의 기독교인들의 문화적 주도권에 대한 정당성을 부여하는 시도였다.  
  
다른 한편으로, 자유주의자들뿐 아니라 미국의 복음주의자들도 리처드 니버의 저서가 매력적이라고 보았다. 현대세계에서 상관성(relevancy)을 잃은 보수적 기독교가 새로운 문화적·정치적 역할을 수행할 수 있도록 젊은 보수주의자들은 노력하였다. 이러한 노력의 결실이 바로 National Association of Evangelicals의 창립, Christianity Today 잡지의 발간, Fuller Seminary의 설립 등이다. 젊은 보수주의자들은 니버의 『그리스도와 문화』가 복음주의 진영의 고립주의와 정치적 투신에 대한 깊은 불신 등을 극복할 수 있는 중요한 신학적 자원으로 생각하였다.  
  
우리는 니버의 『그리스도와 문화』에서 제시되는 문화와 기독교 사이의 5가지 유형론을 차례로 살펴보도록 하자.  
  
1)	“Christ against Culture” type: “문화에 대립하는 그리스도” 유형  
  
(1)	입장 = 급진주의자들(radicals)
“문화에 대립하는 그리스도” 유형은 기독교와 문화의 관계를 급진적인 **불연속(discontinuity)**의 관계로 이해한다. 이 유형의 입장에서는 기독교적 삶의 방식과 문화적 삶의 방식 둘 중의 양자택일(either-or)의 길만이 있을 뿐이다. 급진주의자들에게 문화는 단지 인간의 죄악된 창조물이며 죄의 전달매체일 뿐이다. 한국 개신교에 종종 드러나는 배타적 반문화주의(anti-culturalism)도 이러한 유형에 속할 것이다. **문화 자체가 종교적 지옥이기 때문이다.**  
  
(2)	“문화에 대립하는 그리스도” 도표  
  
(3)	성서적 근거: 요한일서, 요한계시록  
  
(4)	대표적 신학자들: Tertullian, monasticism, Mennonites, Tolstoy 등.  
  
(5)	니버의 터툴리아누스 해석:  
  
> The conflict of the believer is not with nature but with culture, for it is in culture that sin chiefly resides. Tertullian comes very close to the though that original sin is transmitted through society, and that if it were not for the vicious customs that surround a  child form its birth and for its artificial training its soul would remain good.[^1]  
  
(6)	“문화에 대립하는 그리스도” 유형에 대한 니버의 비판  
급진적 반문화주의자들은 **그리스도가 세계를 창조하시고 사랑하시는 창조주 아버지의 아들이라는 사실, 그리고 예수의 영이 지금도 세계 안에서 문화적 사역을 하신다는 사실**을 무시한다고 니버는 비판한다.  
  
> The knottiest theological problem raised by the Christ-against-culture movement is the problem of the relation of Jesus Christ to the Creator of nature and Governor of history as well as to the Spirit immanent in creation and in the Christian community.[^2]  
  
2)	“Christ of Culture” type: “문화의 그리스도” 유형  
  
(1)	입장 = 자유주의자들(Liberals)  
첫째 유형의 정반대 극단으로서, “문화의 그리스도” 유형은 기독교와 문화를 불연속성이 아니라 **연속성(continuity)**과 **완성(culmination)**의 관계로 본다. 급진주의자들이 문화와 기독교의 “양자택일”(either-or)의 길을 갔다면, 이 유형의 자유주의자들은 이러한 선택을 할 필요가 없다고 본다. 왜냐하면 서양문화와 기독교는 유기체적인 전체를 같이 이루고 있기 때문이다.  
  
독일의 신학자 리츨(Ritschl)은 이 땅 위에서 실현해야 하는 “하나님의 나라”는 기독교의 도덕적 메시지 곧 기독교와 문화의 완벽한 화해 자체라고 보았다. 유사하게 미국의 독립선언서 초안을 작성한 토마스 제퍼슨(Thomas Jefferson)은 자신이 꼼꼼하게 신약성서에서 발췌한 기독교 정신에 기초하여 미국의 가장 중요한 정치문서인 독립선언서를 만들었다. 여기서 그는 하나님에 의해 “모든 인간은 평등하게 창조되었다”는 것을 강조하였다.[^3] **요컨대 문화의 핵심 알갱이이자 영혼이 바로 기독교라는 것이다.**  
  
(2)	“문화의 그리스도” 도표  
  
(3)	성서적 근거: 외경 복음서들(영지주의자들), 예수전(傳)들(자유주의자들)  
  
(4)	대표적 신학자들: Gnosticism, Kant, Schleiermacher, Ritschl, 19세기의 Liberal culture-Protestantism 등  
  
(5)	니버의 트뢸치 해석:  
> So Ernst Troeltsch believes that Christianity and Western culture are so inextricably intertwined that a Christian can say little about his faith to members of other civilizations, and the latter in turn cannot encounter Christ save as a member of the Western world.[^4]  
  
(6)	“문화의 그리스도”에 대한 니버의 비판:  
문화에 대립하는 그리스도 유형과 문화의 그리스도 유형은 두 가지 극단으로 이상하게도 유사하게 서로를 닮았다. 곧 이들은 둘 다 학술적 신학에 대한 불신을 가진다. **전자의 극단주의자들은 신학의 이성적 담론을 신앙에 대한 위협과 침범이라고 거부하는데 반해, 후자의 자유주의자들은 이성의 권위에 억눌려서 이성과 신앙을 지나치게 조화롭게 절충시키려는 위험성이 있다고 니버는 본다.** 신앙을 지나치게 이성처럼 색칠한다는 것이다.  
  
> The cultural Christians tend to separate reason and revelation, but evaluate the two principles differently. Reason, they think, is the highroad to the knowledge of God and salvation; Jesus Christ is for them the great teacher of rational truth and goodness, or the emergent genius in the history of religious and moral reason.[^5]  
  
예수 그리스도는 단지 진리의 교사였던 소크라테스가 아니었다. 나아가 한국 기독교인들인 우리는 기독교가 단지 서양문명의 문화적 생산물 이상이라는 것을 지적해야 한다. 서양문화와 기독교 사이에는 조화로운 연속성의 관계만이 존재했던 것도 아니며, 현재 서양 기독교와 차별되는 다양한 동양적 기독교 그리고 아프리카와 남미의 기독교가 존재한다는 것도 기억해야 한다. **기독교를 거의 서양의 문명과 동일시하는 것은 지나친 환원주의적 설명이다.**  
  
3)	“Christ above Culture” type: “문화 위의 그리스도” 유형  
  
(1)	입장 = 종합주의자들(synthesists)  
종합주의자들은 첫 번째 급진주의자들의 ‘불연속성’에 대한 강조와 두 번째 자유주의자들의 ‘연속성’에 대한 강조를 동시에 ‘모두’ 존중하려는 자들이다(**discontinuity ‘and’ continuity**). **기독교는 인류 문화의 위대한 성취라는 점에서 연속성을 가지는 반면에, 또한 인류의 문화적이고 자연적인 가치를 넘어서는 하나님의 초월적 선물과 은총을 대변한다는 점에서 불연속성도 가진다.** 이러한 연속성과 불연속성, 자연과 은총의 종합을 대변하는 입장이 대표적으로 가톨릭 신학자 토마스 아퀴나스이다.  
  
아퀴나스에 따르면, “은총은 자연을 파괴하지 않고 완성한다(gratia non tollat naturam sed perficiat).”[^6] 예를 들어, 인간의 자연적 이성은 신앙의 도움 없이도 단지 ‘어떤 신이 존재한다’는 것을 알 수 있다. 하지만 기독교의 계시는 그러한 신이 어떤 분인지 곧 삼위일체의 신비라는 것을 가르쳐 준다는 것이다. **자연과 은총은 서로에게 대립되는 것이 아니라, 다른 층위에 존재하며 종합될 수 있다는 것이다.**  
  
(2)	“문화 위의 그리스도” 도표  
  
(3)	성서적 근거: “가이사(Caesar)의 것은 가이사에게, 하나님의 것은 하나님께 바치라”(마태 22:21).  
  
(4)	대표적 신학자들: Justin Martyr, Clement of Alexandria, Thomas Aquinas 등.  
  
(5)	니버의 토마스 아퀴나스 해석(natural law and eternal law):  
  
> Thomas does not seek to find a rule for human social life in the gospels. These rules must be found by reason. They constitute in their broad principles a natural law which all reasonable men ... can discern, and which is based ultimately on the eternal law in the mind of God, the creator and ruler of all. ... Reason sometimes falls short of its possible performance and requires the gracious assistance of revelation.[^7]  
  
(6)	“문화 위의 그리스도” 유형에 대한 니버의 비판  
니버는 이 유형이 **지나친 인간과 인간의 문화에 대한 낙관적 평가에 기초하여서 인간과 문화의 근원적 죄성을 신학적으로 강조하지 못한다**고 비판한다. 또한 그리스도와 문화를 **이렇게 수직적으로 종합한 위대한 중세의 시도는 과연 세속화된 현대에서도 반복이 가능할지 의문을 가질 수밖에 없다**고 보았다.  
  
> The major objection to the synthesists’ answers which all but the cultural Christians raise is the protest that however much they profess that they share the presupposition of human sinfulness, and therefore of the necessity and greatness of Christ’s salvation, they do not in fact face up to the radical evil present in all human work.[^8]  
  
4)	“Christ and Culture in Paradox” type: “역설 속에 있는 그리스도와 문화” 유형  
  
(1)	입장: 이원론자들(dualists)  
이 입장은 기독교와 문화가 둘 다 필요하다는 점에서는 종합주의자들의 입장과 유사하지만, 기독교와 문화가 종합될 수는 없고 오직 **역설적인 불연속성(paradoxical discontinuity)**을 가진다고 보는 점에서 다르다. 종합주의자들과 달리, 이원론자들은 인간의 철저한 죄성을 강조한다.  
  
동시에 이원론자들은 급진주의자들과도 다르다. 문화를 철저한 죄악의 영역이라고 보는 점에서 이 둘은 일치하지만, 이원론자들은 급진주의자들과 달리 우리가 문화에 속해 있으면서 거기서부터 빠져나올 수 없다는 것을 분명하게 알고 있다. 따라서 **기독교인들은 하나님의 나라의 시민이면서, 동시에 지상의 나라의 시민이라는 역설적 상황 속에 놓이게 된다. 이 둘 중 어느 하나를 버릴 수도(급진주의자들의 선택), 혹은 이 둘을 하나로 종합할 수도(종합주의자들의 선택) 없는 상황이 바로 이원론자들이 직면한 역설의 핵심이다.** 이러한 역설 가운데 기다리며 살아야 한다는 것이다. 이런 이유에서 기독교냐 문화냐의 양자택일(either-or)의 선택을 강요하는 첫 번째 급진주의자들과 달리, 이원론자들은 **기독교와 문화를 동시에 역설적으로 받아들이는 “둘 다(both-and)”의 태도를 취한다.**  
  
(2)	“역설 속에 있는 그리스도와 문화” 도표  
  
(3)	성서적 근거: 바울의 편지들  
  
(4)	대표적 신학자들: Marcion, Luther, Kierkegaard 등  
  
(5)	니버의 루터주의적 역설에 대한 인용  
  
> Luther: “There are two kingdoms, one the kingdom of God, the other the kingdom of the world. ... God’s kingdom is a kingdom of grace and mercy ... but the kingdom of the world is a kingdom of wrath and severity. ... Now he who would confuse these two kingdoms – as our false fanatics do – would put wrath into God’s kingdom and mercy into the world’s kingdom; and that is the same as putting the  devil in heaven and God in hell.”[^9]  
  
(6)	“역설 속에 있는 그리스도와 문화” 유형에 대한 니버의 비판:  
니버는 이러한 역설의 입장에서 **그리스도와 문화, 기독교와 세상을 유기적인 관계가 없는 것으로 보는 이원론(dualism)의 위험**을 본다. 종교적 이원론은 결국 기독교인들로 하여금 세상의 정치적 개혁을 포기하고 일종의 문화적 보수주의에 빠지게 만드는 위험성이 있다는 것이다. 만약 세상의 법체계와 이성의 산물들이 단지 이렇게 부정적으로 평가되고 버려진다면, 기독교인들은 하나님의 선한 창조의 아름다움 대신에 절망만을 견디며 살게 될 것이다.  
  
> There seems to be a tendency in dualism, as represented by both Paul and Luther, to relate temporality or finiteness to sin in such  a degree as to move creation and fall into very close proximity, and in that connection to do less than justice to the creative work of God.[^10]  
  
5)	“Christ, the transformer of Culture” type: “문화의 변혁자 그리스도” 유형  
  
(1)	입장 = 변혁주의자들(conversionists)  
  
변혁주의자들은 앞의 여러 입장들처럼 문화를 인간의 죄성과 타락성이 드러나는 영역으로 본다. 하지만 첫 번째 급진주의자들의 배타적(exclusive)이고 반문화적(anti-cultural) 입장처럼 문화를 완전히 포기하고 버리려 하지 않는다. 네 번째 이원론자들처럼 마지못해 문화 속에서 두 세계의 역설을 한꺼번에 병행적(parallel)으로 살려고 하지도 않는다. 또한 두 번째 자유주의자들이나 세 번째 종합주의자들처럼, 기독교를 문화에 조화로운 어떤 것으로 순응(accommodation)시키거나 종합(synthesis)시켜서 행복한 결말을 가져오리라 낭만적으로 기대하지도 않는다.  
  
그런 점에서 변혁주의자들의 입장은 **‘저항적 혹은 변혁적 불연속성’(transformative discontinuity)**이라고 부를 수 있을 것이다. 타락한 문화 속에서 살면서, 기독교적 가치로 그 문화를 저항적으로 변혁시키는 것이 기독교인의 사명이라는 것이다. 따라서 변혁주의자들은 타락한 문화를 천상의 새로운 왕국으로 교체하려고 하기보다는, 그것을 부분적으로 고치고 변혁시키려고 시도한다.  
  
(2)	“문화의 변혁자 그리스도” 도표  
  
(3)	성서적 근거: 요한복음  
  
(4)	대표적 신학자들: Augustine, Calvin  
  
(5)	니버의 변혁주의 해석  
  
> The problem of culture is therefore the problem of its conversion, not of its replacement by a new creation. .... The conversionist, with his view of history as the present encounter with God in Christ, does not live so much in expectation of a final ending of the world of creation and culture as in awareness of the power of the Lord to transform all things by lifting them up to himself.[^11]  
  
(6)	변혁주의에 대한 니버의 비판: 없다! 왜 없을까?  
변혁주의에 대한 니버의 아무런 비판이 부재하다는 것에 근거해서, 여러 학자들은 니버 자신의 입장이 이 마지막 다섯 번째 유형일 것이라 추정한다. 전후의 미국 내 낙관주의의 유행과 미국과 세계를 기독교화해야 한다는 당시의 종교적 열정을 고려할 때 충분히 가능한 해석이라고 본다.  
  
* 5가지 유형의 요약표[^12]  
  
6)	결론과 성찰: 니버의 문화신학에서 우리가 배울 수 있는 것들  
  
니버의 다섯 가지 유형론이 가장 중요하게 우리에게 가르쳐주는 것은 유형론 자체의 가치이다. 곧 여러 유형의 대답들이 존재한다는 사실은 어떤 하나의 유일한 대답이 존재하는 것이 아니라는 것을 보여준다.  
  
> **Our examination of the typical answers Christians have given to their enduring problem is unconcluded and inconclusive. It could be indefinitely extended. ... Yet it must be evident that neither extension nor refinement of study could bring us to the conclusive result that would enable us to say, ‘This is the Christian answer’.**[^13]  
  
(1)	유형론의 한계와 추가적 유형들의 존재: 신학적 상상력  
문화와 그리스도 사이의 유형론은 어떤 가치를 가지는가? 유형론은 사유를 위해서 불가피한 일종의 논리적 요약이다. 하지만 5가지 유형들을 가지고 우리는 정말 어떤 구체적인 문화 현상을 분석할 수 있는가? 예를 들어, ‘영화’, ‘낙태’, ‘동성애’ 등은 어떤 유형에 속하는가? 이것을 판단할 기준은 무엇인가? 여기에는 항상 신학적 논란이 있을 수밖에 없다. 어떤 구체적인 문화현상 혹은 신학적 스타일이 어떤 유형에 속하는지 판단할 기준이 없다면, 유형론 자체의 효용성이 다소 상대적으로 제한적일 수밖에 없을 것이다.  
  
그럼에도 불과하고 여전히 유형론적 방법론은 상대적이지만 중요한 신학적 가치를 가진다. 유형론은 모든 문화적 현상들을 ‘하나의 단일한 관점’에서 폭력적으로 분류하려는 신학적 전체주의자가 될 필요는 없다는 사실을 보여준다. 오히려 유형론은 신학적 상상력의 조건이다. 다시 말해 **유형론의 구성은 이러한 논리적 타입들을 통해 사유된 것들뿐만 아니라, 이 과정에서 배제된 타입들 혹은 유형들도 찾아보고 사유하게 만듦으로써 신학적 상상력을 창조적으로 자극하는 역할을 한다.** **모든 요약은 어쩔 수 없이 거기에 포함되지 않는 것을 전제할 수밖에 없다.** 리차드 니버 자신도 5가지 유형이 기독교 역사에 등장한 모든 문화신학의 유형들이 아님을 분명 강조하고 있다. 제6, 제7의 모델이 이어질 수 있다는 것이다. 예를 들어, 우리는 니버의 5가지 유형을 모조리 거꾸로 뒤집어 그 가능성을 생각해 볼 수도 있는 것이다.  
  
여섯째: Culture against Christ: Marx, Feuerbach, Freud  
일곱째: Christ and Culture having no relation: Wittgenstein’s different language game  
여덟째: Culture above Christ: deism, Lessing (Christianity as a stage of humanity’s reLigious development)  
아홉째: Culture and Christ in happy paradox: M. Weber’s analysis of Protestantism   
열번째: Culture transforming Christ: feminism, religious pluralism, homosexuality  
  
(2)	유형의 이동 현상  
문화와 신학 사이에 단일한 관계만이 존재하는 것이 아니라 다양한 유형론적 관계가 존재한다는 사실은 우리로 하여금 구체적 문제들에 대해 훨씬 개방적이고 창조적인 사유를 하도록 자극한다. 예를 들어 “음악”이라는 문화적 현상을 생각해보자.  
  
음악에 대한 기독교적 태도는 무엇이어야 하는가? 초대 기독교 교부들의 음악가들(musicians)에 대한 부정적이고 적대적인 태도는 4세기에 이르러 세례를 받지 못하는 부정한 직업들의 목록에 음악가를 포함시키게 만든다. 당시의 한 교회법에 따르면 남녀를 막론하고 “전차를 모는 자, 검투사, 달리기 주자, 도박꾼, 운동선수, 피리(aulos) 연주자, 거문고(cithara) 연주자, 수금(lyre) 연주자, 무언극 배우, 교활한 행상인” 등과 같은 자들은 자신의 직업을 포기하지 않는 한 세례 받지 못하는 존재, 곧 기독교인이 되지 못하는 사람으로 여겨졌다.[^14] 4세기 후반으로 추정되는 다른 교회법 문서에서도 “술집에서 춤추며, 기만과 유혹으로 가득한 감미로운 노래를 부르며 사람을 미혹시키는 여자”는 그러한 직업을 포기한 후 40일이 지난 후에야 성찬식에 참여할 수 있다고 정하고 있다.[^15] 최소한 4세기에 음악가는 자신의 직업을 버리지 않는 한 온전한 기독교인이 될 수 없었다. 음악은 니버의 “문화와 대립하는 그리스도”의 유형에 전형적으로 해당하였다. 반면에 1200여 년이 지난 16세기 초에 종교개혁자 루터는 음악에 대해 이렇게 적고 있다:  
  
“μουσικην εραω  
Eciam damnantes non placent Schwermerii  
Q u i a  
1. Dei donum non humium est … ”[^16]  
  
“I love music.  
Its censure by fanatics does not please me  
For  
1. [Music] is a gift of God and not of man …”[^17]  
  
음악가는 4세기에는 세례 혹은 성만찬을 받을 수 없는 존재로 여겨졌는데, 16세기에는 인간의 선물이 아닌 “하나님의 선물”을 우리에게 전달하는 존재로 여겨졌다. 루터 자신도 작곡가였다. 리차드 니버에 따르면 루터는 대체로 “역설 속에 놓인 문화와 그리스도”의 대변자였지만 음악에 한에서는 “문화의 그리스도” 혹은 최소한 “문화 위의 그리스도”에 가까운 입장을 견지했다.  
  
그렇다면 우리는 음악에 대한 기독교적 태도, 혹은 최소한 프로테스탄트적 태도는 무엇인지 묻지 않을 수 없다. 마치 사회학적으로 볼 때 ‘골프’가 이전의 부르주아 계급의 독점물이었다면 현재는 대중적 스포츠가 된 것처럼, ‘음악’도 문화신학의 유형론에서 유동적으로 범주를 움직인 것이다. 이처럼 문화적 현상은 역사의 시대에 따라, 인종적 문화권에 따라, 지리적 공간의 위치에 따라 다수의 유효한 문화신학을 요청하는 것이다.  
  
(3)	참고: 카터(Craig Carter)의 비판과 다른 유형론들  
미국의 복음주의 신학자 카터는 니버의 ‘기독교 세계’(Christendom) 가설과 그의 다소 자유주의적 신학 스타일이 “문화에 대항하는 그리스도”(Christ against culture) 유형을 불필요하게 만든다고 주장한다. 반면에 카터는 ‘기독교 세계’ 가설 없는 기독교, 진정한 기독교의 본질은 폭력의 문화에 대항하는 “Christ against culture” 유형과 유사하다고 본다.  
  
a)	“기독교 세계” 전제 없는 시기 구분  
카터는 Christendom의 전제 없이 기독교의 역사를 분석하면, 크게 3가지 유형 혹은 상황으로 나누어질 수 있다고 본다.  
  
“They may exist in pre-Christendom situations (such as the early church before Constantine), post-Christendom situations (such as present-day Canada), or non-Christendom situations (such as China).”[^18]  
  
특히 니버가 후기-기독교 세계, 비-기독교 세계에 대해 충분히 고려하지 못했다는 카터의 비판은 주목할 만하다. 카터에 따르면, ‘기독교 세계’ 가설은 니버의 자유주의가 세상에 지나치게 함몰되어 진정으로 비판적 목소리를 낼 수 없었다. 이러한 부족한 점에 대한 카터의 비판은 설득력을 가진다. 하지만 그 대안으로서 post-Christendom 문화 분석이 폭력의 유무라는 척도에 맞춰진 것은 설득력이 떨어진다.  
  
b) 카터 자신의 그리스도와 문화에 대한 “후기-기독교 세계” 유형론: 9.11 사태 이후  
**카터는 교회가 기독교 세계의 가설 없이 존재해야 한다고 믿는다.** 카터의 Christ against culture 유형에 대한 옹호는 그 설득력을 ‘정교분리의 원칙’에서 발견하는 듯하다. 어느 누구도 이를 논박하기 쉽지 않을 것이다. 더군다나 국가는 폭력의 기구로 전제되고 있다. 먼저 국가의 폭력 혹은 강요에 대한 교회의 태도가 카터의 유형론의 주요 척도로 기능한다. 국가의 폭력 혹은 강요에 협력하는 교회를 "Christendom types", 거절하는 교회를 "non-Christendom types"이라고 부른다. 이를 각각 세 가지씩 다시 세분화한다.  
  
(1)	Christendom types (폭력 유형):  
(1-1) "Christ legitimizing culture": 로마 황제들, 십자군, 나치  
(1-2) "Christ humanizing culture": 루터, 경건주의, 부흥주의와 빌리 그래이엄  
(1-3) "Christ transforming culture": 아우구스티누스, 콜럼버스, 크롬웰  
  
(2)	non-Christendom types (비폭력 유형):  
(2-1) "Christ transforming culture": 퀘이커 교도, 마틴 루터 킹 목사, 투투 주교  
(2-2) "Christ humanizing culture": 테레사 수녀, 메노나잇 교단, 그리스도 교회  
(2-3) "Christ separating from culture": 이집트의 안토니(Anthony), 베네딕트 수도회, 아 미쉬,  
  
요컨대, **폭력의 여부가 가장 핵심적 척도다.** 십자가냐 칼이냐의 선택이 예수 자신에게서 유래한다고 카터는 본다. 마틴 루터 킹의 미국에서, 911 사태 이후에, 비폭력 저항이 기독교의 핵심으로 이해되고 있는 사례가 될 것이다. 이런 점에서 복음서와 특히 산상수훈을 철저하게 문자적으로 읽으며 악에 대한 비저항 혹은 악에 대한 비폭력 저항을 기독교의 핵심 신앙으로 생각했던 톨스토이와 사상적으로 유사하다.  
  
(4)	니버의 실수?  
니버의 실수는 ‘그리스도’와 ‘문화’가 둘로 명확한 경계선을 통해 나누어질 수 있다고 본 것이 아닐까? 복음주의 신학자 카터는 “기독교 세계”(Christendom) 가설 때문에 니버가 기독교와 문화 사이의 거리가 사라지게 만들었다고 비판하였다. 하지만 오히려 반대로 니버가 기독교와 문화 사이의 거리를 너무 멀게 보았다는 것도 하나의 가능한 비판이 아닐까?  
  
다시 말해 니버는 ‘문화’와 ‘기독교 종교’가 각각 독립된 경계를 가진 영역을 미리 형성하고 있다는 다소 근대적인 문화이론에 기초하고 있다. 그러나 오늘날의 포스트모던 문화이론들은 이러한 경계선 설정으로서의 문화적 혹은 종교적 정체성이 얼마나 설득력이 없는가를 잘 보여주고 있다. 곧 **니버의 결정적인 실수는 기독교 자체를 하나의 문화로 보는 것, 곧 ‘문화로서의 그리스도(Christ as Culture)’의 가능성을 보지 못한 것이다.** 이런 맥락에서 영국의 신학자 그레엄 워드(Graham Ward)는 니버의 저작 제목과 동일한 제목을 가진 자신의 책 Christ and Culture에서 니버를 이렇게 비판한다.  
  
> Niebuhr famously proposed a number of models for that relationship: Christ and culture can be seen as antithetical (Christ against culture), correlational (the Christ of culture), hierarchical (Christ above culture), paradoxical (Christ and culture) or transformative (Christ the transformer of culture). ... **The difficuLty here is that Christ is  already a cultural event. We have no access to a Christ who has not already been encultured.**[^19]  
  
우리가 그리스도를 만난다면, 그것은 항상 ‘토착화된 그리스도’를 만나는 것이다. 1960년대 한국신학의 토착화 논쟁은 해석학적 토착화 작업에 논의를 집중했지만, 우리는 이제 이러한 해석학적 논의를 신학적 논의 곧 기독론의 교리로 확장해야 한다. **‘문화로서의 그리스도’는 성육신 교리의 문화신학적 해석이다.** **하나님은 흙으로 된 인간을 몸에 성육하실 뿐만 아니라, 인류의 문화의 흙으로도 성육하신다.** 예를 들어, 루터의 진술처럼, 음악은 단지 인간 창조성의 결과만이 아니라 하나님 자신의 선물인 것이다. 우리는 나중에 문화와 그리스도 사이의 거리를 훨씬 가깝게 두는 문화신학자들, 곧 폴 틸리히, 조지 린드백, 캐트린 테너 등을 살펴볼 것이다.  
  
(5)	문화신학의 성육신주의  
니버의 문화신학이 가져다 준 가장 큰 공헌점은 어떤 문화 현상에 대한 이른바 단일한 ‘성경적’ 혹은 ‘기독교적’ 대답이 존재하지 않는다는 사실이다. 거꾸로 말하면, 어떤 문화적 사건이나 현상에 대한 동일한 정도의 타당성을 지닌 여러 가지 다양한 ‘기독교적 대답들’이 존재할 수 있다는 것이다. **리차드 니버 이후의 문화신학은 기독교 진리가 지닌 다원성(plurality)과 역사성(historicity)을 진지하게 받아들여야 할 것이다.**  
  
데이빗 트레이시의 저서는 그 자체가 하나의 메시지이다: Plurality and Ambiguity. **기독교 전통은 하나(single)가 아니라 다수(plural)이다. 그리고 유형들은 문화 현상에 대해 애매모호한(ambiguous) 특성을 벗어날 수 없다.** 마치 4세기에 음악가는 기독교인이 되는 세례를 받을 수 없었던 것처럼, 21세기의 동성애자도 그러해야 하는가? 이러한 질문에 대한 대답은 미리 만들어져 주어질 수 있는 성격이 아니라, ‘해석의 공동체’로서 교회가 문화신학의 발전을 통해 함께 결정해 나가야 하는 것이다. 그런 점에서 유형론은 유효하다. **유형론은 우리의 신학적 사유가 지닌 풍부함과 동시에 역사적 한계를 동시에 드러낸다.** 유형론의 여러 대답들은 새롭게 생성하기도 하고 소멸하기도 한다. 또한 어떤 유형 A에 속했던 가르침이 시대와 문화에 따라 유형 B로 전이되고 이전되기도 한다. 음악, 마녀, 타 종교들, 동성애, 이혼, 과학 등등의 문화적 현상들에 대한 이른바 ‘기독교적’ 입장은 이러한 전이 현상을 보여주고 있다.   
  
결론적으로 본인의 문화신학적 입장은 한마디로 표현한다면 ‘성육신주의(incarnationalism)’다. 이러한 입장이 근본주의자들에게는 약점으로 보일 수도 있지만, 성육신주의자들은 하나님의 역사적 성육신이 가져오는 궁극적인 신학적 귀결은 문화적 토착화라고 생각한다. 모든 인류를 사랑한다는 말이 한 구체적 인간을 사랑한다는 말보다 더 공허하게 들릴 수 있다. **자신의 해석적 상황으로 주어진 역사적 시간과 문화적 공간 안에서 철저하게 복음을 사유하지 못한다면, 기독교는 추상이고 별로 관계가 없는 담론으로 그칠 위험성을 가진다.** **하나님의 역사적 성육신 사건을 신학자는 문화적 성육신 사건으로 재현하여야 한다.** 마치 음악은 연주될 때 비로소 온전한 의미에서 존재하게 되는 것처럼, 문화적 성육신은 항상 실현되어야 하는 하나의 영속적 사건이다. 미학적 언어로 요약하면, 예수와 예술은 함께 사유되어야 한다.  
  
[^1]: H. Richard Niebuhr, Christ and Culture (New York: Harper Torchbooks, 1951), 52.  
[^2]: Ibid., 80-81.  
[^3]: 이러한 평등성에 대한 근대 기독교의 민주주의 신학(theology of democracy)을 중세의 토마스 아퀴나스의 사유와 비교해 보라. 아퀴나스에 따르면, 하나님은 만물 혹은 만인을 모두 동등하게 사랑하시지는 않는다. 오 히려 “하나님은 더 나은 것을 더 사랑하신다(Deus magis diligat meliora; God loves better things more).” ST 1a, 20, 4. 다시 말해 1) 하나님, 2) 천사, 3) 인간, 4) 동물, 5) 식물, 6) 무생물, 7) 비존재(無, 惡)라는 거대한 존재의 위계질서(the great chain of being)에서 하나님은 자신에게 가까운 존재일수록 더욱 사랑하신 다. 특히 하나님은 지성적 존재인 인간을 비지성적 존재들(동물, 식물, 무생물)보다 더욱 사랑하시며, 인간 안 에서도 비기독교인보다는 기독교인을, 그리고 모든 기독교인보다도 그리스도를 더 사랑하신다. 아퀴나스는 자 신의 입장을 옹호하기 위해 아우구스티누스를 다음과 같이 인용한다. “Augustine writes, God loves all the things that he has made, and among them he loves more deeply intelligent things, and among these more fully those who are members of his only-begotten Son, and much more than these his only-begotten Son himself (Super Joannem 110).” ST 1a, 20, 3.  
[^4]: Niebuhr, Christ and Culture, 30.  
[^5]: Ibid., 110-111.  
[^6]: ST 1a, 1, 8.  
[^7]: Ibid., 135-136.  
[^8]: Ibid., 148.  
[^9]: Ibid., 171-172.  
[^10]: Ibid., 188.  
[^11]: Ibid., 195.  
[^12]: Craig A. Carter, Rethinking Christ and Culture: A Post-Christendom Perspective (Grand Rapids: Brazos Press, 2006), 36.  
[^13]: Niebuhr, Christ and Culture, 231.  
[^14]: Apostolic Constitutions VIII, xxxii, 9; James McKinnon ed., Music in early Christian literature (Cambridge: Cambridge University Press, 1987), 111에 재인용된다. 손호현, “음악과 신정론,” 「신학논 단」(제73집, 2013), 134 참조.  
[^15]: Canons of Basil 37; McKinnon, Music in early Christian literature, 119.  
[^16]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 120-121.  
[^17]: Mark C. Mattes, Martin Luther’s Theology of Beauty: A Reappraisal (Grand Rapids: Baker Academic, 2017), 123.  
[^18]: Carter, Rethinking Christ and Culture, 142.  
[^19]: Graham Ward, Christ and Culture (Oxford: Blackwell, 2005), 22.  