4. 폴 틸리히의 문화신학: 표현주의 모델과 상관관계 모델  
  
1) 문화는 종교의 표현인가, 언어 게임인가, 혼종성인가?  
  
“현대 문화신학의 패러다임으로는 폴 틸리히(Paul Tillich)의 **‘표현주의’(expressionism) 모델**, 조지 린드백(George Lindbeck)의 **‘언어 게임’(language game) 모델**, 케스린 테너(Kathryn Tanner)의 **‘혼종성’(hybridity) 모델** 세 가지를 대표적으로 꼽을 수 있다. **틸리히는 종교와 문화를 종합되어질 수 있는, 그러나 본질적으로 다른 두 차원으로 이해하였다.** **린드백은 종교와 문화가 다른 두 차원을 형성하는 것이 아니라, 종교가 문화로서 곧 언어 게임의 문화적 체계로서 존재한다고 보았다.** **근대적 문화이론에 기초한 린드백과 달리, 포스트모던 문화이론에 기초해서 테너는 문화의 경계선이 지닌 다공성, 다전통성, 혼종성의 스타일을 주목한다.** **요컨대 틸리히, 린드백, 테너의 문화신학은 종합, 분리, 혼종성이라는 핵심어로 각각 특징지어질 수 있을 것이다.** 또한 필자는 타 종교와의 대화를 성찰하는 종교신학의 패러다임과 세속 문화의 종교적 함의를 성찰하는 문화신학의 패러다임 사이에는 일종의 구조적인 유사성 혹은 공명이 존재한다고 생각한다. 틸리히의 표현주의 모델은 포괄주의(inclusivism)에, 린드백의 언어 게임 모델은 배타주의(exclusivism)에, 그리고 테너의 혼종성 모델은 다원주의(pluralism)에 가깝다.”[^1]  
  
(1)	틸리히의 표현주의(expressionism) 모델  
  
**문화는 종교의 표현이며, 종교는 문화의 실체라는 것이 그의 표현주의적 문화신학의 핵심 논리이다.** 철학과 타 종교와 예술을 포함한 모든 인간의 문화적 표현들은 하나님에 대한 궁극적 관심의 불완전한 추구·표현·질문이라는 것이다.  
  
(2)	린드백의 언어 게임(language game) 모델  
  
**기독교 종교는 다른 언어 게임들 가운데의 독특한 한 언어 게임이라는 논리이다.** 곧 철학과 타 종교와 예술은 모두 일종의 언어 게임들이며, 기독교 종교는 전혀 이들과는 다른 이질적이고 독자적인 문화적 언어 게임이라는 것이다. **기독교도 일종의 문화이다. 따라서 기독교는 독립적이고 배타적인 문화 공동체로서의 순수성을 지켜야 한다.** 다른 언어 게임들의 문화적 요소들이 기독교 문화 안으로 수용된다면, 그것은 상관이 없는 것으로 남거나 혹은 기독교의 가치에 의해 변형되고 기생하는 것으로 이해되어야 한다.  
  
(3)	캐트린 테너의 혼종성(hybridity) 모델  
  
**기독교 종교는 그 시작과 계승과 전파에 있어 처음부터 주변 문화들과 결합되어진 문화적 혼종성을 가진다는 논리이다.** 철학과 타 종교와 예술 등의 이른바 비기독교적 문화와 기독교 문화는 주변의 동일한 문화적 가치와 재료를 사용한다는 점에서 중첩된다. 기독교 정체성의 독특성은 문화적 고립이 아니라, 이러한 동일한 재료를 어떤 방식으로 사용하는가 하는 일종의 스타일의 문제이다. **요컨대 기독교 정체성은 재료의 문제가 아니라 스타일의 문제이다.**  
  
2)	틸리히의 문화신학의 선구자 아우구스티누스(St. Augustine)  
  
(1)	최초의 위대한 종합자  
  
고대 서구세계에서 기독교 종교의 탄생 이후에 자신의 문화적 전통과 신생 기독교 종교를 가장 광범위하게 종합하려고 시도한 사람이 아우구스티누스였을 것이다. 그는 당시의 지적 세계를 구성하고 있던 신플라톤주의 철학(특히 플로티누스)과 기독교 복음을 하나의 진리에 대한 순차적인 증언으로 조화시켰다. 『고백록』에서 그는 기독교로 개종을 결심한 후 사색을 위해 조용한 곳에 머물며 여기서 여러 철학 서적들, 특히 플라톤주의에 관한 저작들을 읽었다고 쓰고 있다. 아우구스티누스의 말에 따르면, 이 기간에 “난 플라톤주의의 책들을 통해서 내 자신에게로 되돌아가는 훈련을 받았다”(Confessions, 7.10.16). 철학의 진리와 기독교의 진리가 서로 다른 진리일 수 없다고 그는 생각했기 때문이다.  
  
> [진리와 아름다움을 사모하는] 연인들의 눈이 아름다운 이성 혹은 이성의 아름다움(pulchritudo rationis)이 어디서 신호를 보내는지 둘러보지 않는 곳이 어디 있으며, 찾아보지 않는 곳이 어디 있겠는가? 아름다운 이성은 모든 학문과 비학문을 다스리고 통치하며, 그녀의 열렬한 추종자들로 하여금 어떤 방식으로든 어떤 곳에서든 항상 그녀를 찾도록 명령한다(ord. 1.8.25).  
  
(2)	아우구스티누스의 학문의 체계  
  
아우구스티누스는 인간이 무지에서 하나님에 대한 지혜로 나아가기 위해서는 예비적인 학습이 필요하다고 보았다. 여기에 결정적인 도움을 주는 것이 바로 학문의 질서, 곧 이른바 “학예(學藝) 교육”(disciplinarum liberalium)이라고 보았다(『질서에 대하여』 1.8.24). 학문적 “질서는 만약 평생 그것을 준수한다면 우리를 하나님에게로 이끌 것이다”(『질서에 대하여』 1.9.27).  
  
7과목으로 이루어진 학예 교육의 사다리는 감각세계에서 지성세계로 올라가는 “상승의 단계들”(gradus)이기 때문에 질서 있게 차례차례 가르쳐져야 한다(『질서에 대하여』2.14.39). 곧 학문에도 배워야 할 순차적 질서가 있다는 것이다.  
  
① 문법(Grammatica), 글자 속 질서: 문법 혹은 문학은 글자들 속의 질서를 발견하는 학문이다.  
  
② 논증학(Dialectica), 이성의 도구: 논증학 혹은 논리학은 이성 자체에 대한 연구에 앞서 정의, 구분, 종합 등등 이성적 능력이 사용하는 도구들에 관한 학문이다.  
  
③ 수사학(Rhetorica), 감정의 도구: 논리학이 이성적 논의를 통한 설득을 목표로 한다면, 수사학은 말의 감정적 매혹을 통해 설득하려는 학문이다. 그 스스로가 수사학자였던 아우구스티누스는 수사학을 대중을 현혹시키는 거짓된 학문이라고 보았다.  
  
④ 음악(Musica), 소리의 질서: 음악은 귀를 통해 들려오는 감각적 소리와 리듬 안에 내재하는 숫자의 질서를 발견하는 학문이다.  
  
⑤ 기하학(Geometrica), 형태의 질서: 기하학은 땅과 하늘 안의 사물들의 선이나 형태에 드러나는 디자인, 차원, 그리고 숫자에서 이성의 흔적을 발견하는 학문이다.  
  
⑥ 천문학(Astronomia), 우주의 질서: 천문학은 천체의 주기적인 움직임이나 계절의 반복되는 순환 등에서 변함없는 하나님의 섭리의 질서를 연구하는 학문이다.  
  
⑦ 수학(Arithmetica), 질서 자체: 수학은 이전의 학문들이 사용한 감각적 흔적의 그림자를 완전히 버리고 질서 자체만을 순수하게 연구함으로써 영혼의 불멸성을 증명하려는 가장 진리에 가까운 학문이다.  

*  
> <7학예 도상. 제일 상단에서 시계방향으로 문법, 수사학, 변증법, 음악, 수학, 기하학, 천문학이 각각 의인화된 모습으로 표현되고 있다. 원의 가운데 위쪽에는 철학이, 아래쪽에는 소크라테스와 플라톤이 자리하고 있다. Herrad von Landsberg, Hortus deliciarum, 1200년경.>  
  
7학예는 중세 대학의 가장 기초적인 교육 내용으로 가르쳐졌으며 오직 이러한 예비 과목을 마친 이들만이 신학(Ordo Theologorum), 법학(Ordo Legistrarum), 의학(Ordo Physicorum)을 연구하도록 허락받았다. 이 셋은 인간의 영혼과 운명과 목숨을 연구하는 고등 학문이기 때문이다.  
  
이처럼 학문의 사다리를 올라감으로써 영혼은 그 자신의 무지로부터 탈출하여 우주가 이성적이고 수학적인 아름다운 사물의 질서를 가진다는 것을 알게 된다. 이처럼 아우구스티누스에게 좁은 의미에서의 철학, 넓은 의미에서의 모든 문화적 학문이 가르쳐주는 진리는 진리 자체이신 하나님에게로 나아가는 예비적 사다리라는 긍정적 역할을 하는 것으로 평가되어진다. 모든 학문들은 세계 속에 내재하는 이성의 질서 곧 로고스를 드러내며, 이것은 결국 이성 자체이시며 진리 자체이신 하나님에게로 상승하게 만든다는 것이다.  
  
(3)	틸리히와 아우구스티누스: 진리가 하나님이시다  
  
틸리히는 아우구스티누스에서 철학적 진리와 기독교의 두 진리, 종교와 문화의 두 진리가 사실 다르지 않은 동일한 진리라는 신학적 입장을 계승하게 된다. **하나님이 진리이고, 진리가 하나님이기 때문이다.**  
  
Augustine, after he had experienced all the implications of ancient scepticism, gave a classical answer to the problem of the two Absolutes: They coincide in the nature of truth. Veritas is presupposed in every philosophical argument; and veritas is God. ... “Where I have found the truth, there I have found my God, the truth itself,” Augustine says. The question of the two Ultimates is solved in such a way that the reLigious ULtimate is presupposed in every phiLosophical question, including the question of God.[^2]  
  
3) 초기 틸리히의 표현주의 문화신학의 배경:  
  
“종교는 문화의 내용이며, 문화는 종교의 형식이다.”  
  
틸리히는 「교회와 문화」(1924)에서 자신의 표현주의적 문화신학 모델의 가장 중요한 명제를 최초로 제시하게 되며, 그 명제는 약간의 변형을 수반하며 틸리히의 글들에서 반복적으로 등장하게 된다.  
  
> “문화의 주된 내용은 종교이며, 종교의 필연적인 형식은 문화이다”(der tragende Gehalt der Kultur ist  die Religion  und  die  notwendige  Form der Religion ist die Kultur).[^3]  
  
여기서 ‘종교와 문화’의 상호 내재성은 개념적으로 보다 정확하게 **‘내용과 형식’의 상호 내재성**으로 설명된 것이다.  
  
마침내 1959년 자신의 기념비적인 저작 『문화신학』에서 틸리히는 궁극적 관심의 표현이라는 광의적 의미의 종교뿐 아니라 제도적인 협의의 종교도 모두 문화적으로 형성되어진 표현물이라고 주장하며, 문화와 종교의 통속적인 이원론을 보다 유기적인 관점을 통해 극복하고자 한다.  
  
**궁극적 관심으로서의 종교는 문화에 의미를 부여하는 실체적 내용이며, 문화는 종교의 근원적 관심이 표현되어지는 형식들의 총체성이다.** 요컨대, 종교는 문화의 내용이며, 문화는 종교의 형식이다. 이러한 성찰은 종교와 문화의 이원론이 형성되는 것을 결정적으로 막는다. 제도화된 종교에서뿐만 아니라, 영혼의 가장 내밀한 움직임에 있어서도, 모든 종교적 행동은 문화적으로 형성되는 것이다.[^4]  
  
문화라는 표현의 형식이 종교적 실체의 내용을 ‘표현’한다는 것이다. 이러한 틸리히의 표현주의 문화신학의 사상적 배경들을 살펴보도록 하자.  
  
(1)	철학적 배경: 독일 관념주의  
  
① 셸링  
틸리히는 셸링에 대한 박사학위 논문을 썼다. 그가 셸링에게서 발견한 것은 철학과 예술, 정신과 물질 등과 같은 서로 모순되는 것이 아닐 수 있다는 입장이다. 곧 철학과 문화는 더 높은 차원에서는 ‘깊이’와 ‘표면’의 관계일 수 있다는 가능성이다. 예를 들어 셸링의 예술철학은 관념적인 것을 물질적인 것으로 현존하게 만드는 것이 예술이라고 본다. 그리고 이러한 셸링의 예술철학을 틸리히는 문화와 신학 사이의 관계에서도 실현시킬 수 있으리라 생각했다.  
  
셸링의 예술철학: “Anyone can see that the concept of a philosophy of art combines antithetical elements. Art is real and objective, philosophy ideal and subjective. We might thus define in advance the task of the philosophy of art as the presentation in the ideal medium of the real element inherent in art.”[^5]  
  
② 헤겔  
“**예술, 종교, 철학은 각각의 독특한 방식으로 신성한 하나님께 드리는 예배**”가 되는 것이다. 헤겔은 예술, 종교, 철학이 동일한 내용을 다른 방식들로 표현한다고 보았다. 곧 하나님이라는 동일한 내용이 각각 예술의 “즉각적 직관”(unmittelbaren Anschauung), 종교의 “표상”(Vorstellung), 그리고 철학의 개념적 “사유”(Denken)라는 다른 형식들로 표현된다고 믿었다. 비록 철학적 개념이 그러한 표현의 가장 적합한 형식이라고 그가 생각하였지만, 이것이 예술적 표현이나 종교적 표현을 불필요하고 잉여적인 것으로 만든다고 여기지는 않았다.  
  
또한 헤겔은 논리학이 절대자의 개념적 형태들을 전시하는 “하나님의 형상들의 판테온”이라고 여겼으며, 동시에 “예술의 광활한 판테온”도 다양한 예술 형식들과 예술 장르들을 통해서 절대자가 자신을 감각적 형상으로 드러내는 것이라고 보았다. 다른 표현 형식들과 마찬가지로 절대자의 예술적 드러남도 영의 자기 운동의 리듬에 기초한 어떤 심층적 구조를 가진다. 헤겔의 사유에서 발견되는 예술, 종교, 철학의 가장 일반적인 구조를 간략하게 요약해본다는 다음과 같을 것이다.  
  
(I) 미학                        (II) 신학               (III) 논리학  
1) 상징주의적 예술 형태 (숭엄함)    유일자, 가장 높은 존재          보편성  
2) 고전주의적 예술 형태 (아름다움)  그리스의 다신론적 신들          구체성  
3) 낭만주의적 예술 형태 (영성)      기독교의 삼위일체           개체성[^6]  
  
셸링에게서처럼 헤겔에게서도 우리는 하나님이 다양한 문화적이고 예술적인 표현을 통해 자신을 드러낸다는 사상을 볼 수 있다. 특히 헤겔에게 두드러지는 것은 이러한 문화적 계시가 시대에 따라 독특한 타입 곧 유형(상징주의, 고전주의, 낭만주의)으로 분류될 수 있다는 통찰이다. 이러한 유형론적 관심은 틸리히에게 나중에 자율성, 타율성, 신율성의 문화라는 형태로 드러난다.[^7]  
  
(2)	예술적 배경  
  
① 틸리히의 꿈: ‘예술적 건축가’에서 ‘신학적 건축가’로  
  
틸리히는 목사였던 아버지를 따라 쇤플리스(Schönfliess)라는 중세풍의 작은 도시 사택에 살며 고딕 스타일의 교회 건물을 보면서 자랐다. 이러한 아름다운 교회 건축물과의 물리적 거리의 가까움은 틸리히로 하여금 십대 시절에 자신이 건축가가 되리라 꿈꾸게 만들었다. **나중에 틸리히는 진짜 돌과 유리로 교회를 짓는 건축가가 아니라, 개념과 언어로 교회를 짓는 조직신학적 건축가가 되기로 결심한다.** 예술이나 신학, ‘예술적 건축가’와 ‘신학적 건축가’는 모두 하나님에 대한 인간의 궁극적 관심을 표현하는 두 유사한 방식이라고 생각했기 때문이다.  
  
“In my early life I wished to become an architect and only in my late teens the other desire, to become a philosophical theologian, was victorious. I decided to build in concepts and propositions instead of stone, iron and glass. But building remains my passion, in clay and in thought and as the relation of the medieval cathedrals to the scholastic systems shows, the two way of building are not so far from each other. Both express an attitude to the meaning of life as a whole.”[^8]  
  
② 추한 전쟁과 아름다운 예술: 폴 틸리히의 “대조”(contrast)의 신학적 미학  
  
제1차 세계대전 동안에 틸리히는 군종목사로서 햇수로 4년간 전쟁에 참여한다. 철십자가 훈장을 받았으며, 두 번이나 심각한 정신병적 위기를 겪었다. 이러한 비참하고 추한 현실에서 당시 전선의 책방에서 제공되던 조잡한 회화 엽서와 포스터는 틸리히로 하여금 전쟁의 공포와 추함과 파괴력에서 벗어나는 유일한 위안이 되었다. 틸리히는 이때 전선에서 서양예술사를 공부하기 시작한 것이다. 전쟁의 막바지가 되었을 때에 [1919년?] 틸리히는 베를린에 있는 Kaiser Friedrich Museum에 방문할 기회를 가졌다. 따로 시간을 내어 보티첼리의 “Madonna and Child with Singing Angels”를 보기 위해서였다. 틸리히에게 이 경험은 예술을 통한 하나님의 신성한 계시의 경험이었으며, 이후 수차례에 걸쳐 여기에 대해 글을 썼다. 1955년에 쓴 「아름다움의 한 순간」이라는 글에서 그는 자신의 예술적 계시의 경험을 이렇게 말하고 있다.  
  
> 「아름다움의 한 순간」: “이상하게 들리겠지만, 난 아름다움이 존재한다는 것을 1차 세계대전 중 참호 속에서 발견하였다. 28살에 독일군의 군목이 되어 전쟁이 끝나기까지 5년의 추악한 세월을 복무하였다. 서부전선의 진흙과 피와 죽음으로부터 마음을 잠시나마 돌리기 위해서 야전 책방에서 파는 화집들을 보곤 했다. 가끔씩 여기서 위대한 시대의 감동적인 그림들을 만날 수도 있었다. 후방에서 혹은 베르덩과 같은 끔찍한 전투가 잠시 그쳤을 때 난 참호 속에서 촛불과 랜턴으로 이 “새로운 세계”(new world)를 공부하곤 하였다.

> 하지만 전쟁이 끝나갈 무렵까지도 회화들의 원본을 보지는 못하였었다. 베를린으로 돌아갔을 때, 서둘러 카이저 프리데릭 박물관으로 갔다. 그 벽에는 전쟁 내내 나에게 위안을 주었던 한 그림이 걸려있었다. 그것은 바로 15세기에 보티첼리가 그린 <어린 그리스도를 안은 성모 마리아>(Madonna and Child with Singing Angels)였다.

> 그림을 탐미하며, 난 마치 엑스터시(ecstasy)와 같은 경험을 하게 되었다. 그림의 아름다움 속에는 아름다움 자체가 있었다. 마치 중세 교회의 스테인드 글라스 창문을 통해 한낮의 햇볕이 비추듯, 그림의 빛깔을 통해 아름다움 그 자체가 비추고 있었다.

> 아주 오래전에 그 화가가 꿈꾸었던 아름다움에 완전히 잠겨 거기에 서 있을 때, 만물의 신성한 근원과도 같은 어떤 존재가 나를 통과하고 지나쳤다. 난 휘청이며 돌아섰다.”[^9]

보티첼리의 그림이라고 하는 문화적 예술품 곧 “그림의 아름다움”을 통해 틸리히는 “아름다움” 자체가 자신에게 다가서는 일종의 신비적 “엑스터시”의 경험을 한 것이다. 다시 말해 예술과 그림과 문화는 마치 성당의 창문처럼 성스러운 빛이 비추게 하는 계시의 미학적/문화적 매개체로 작용할 수 있다는 것을 틸리히는 자신의 경험을 통해 체험하게 된 것이다. 이후 틸리히에게 예술은 신학의 텍스트가 되었다. 문화신학의 프로젝트가 싹트기 시작한 것이다.  
  
(3)	독일 표현주의 예술  
  
① 종교적 예술
**틸리히에게 ‘종교적(religious)’ 예술이란 단지 종교적인 주제들 혹은 신앙의 대상들을 다루는 것을 가리키지 않는다. 반대로 직접적인 종교적 주제들을 다루지 않는 예술이라도 얼마든지 ‘종교적’ 예술이 될 수 있다고 보았다.** 틸리히에게 있어서 종교적 예술이란 일종의 리얼리스틱한 예술, 곧 우리 시대의 상황을 ‘은폐 없이 그대로 드러내고 표현하는’ 예술을 의미하였다.  
  
② 예언자적 회화로서의 독일 표현주의
유파로서의 표현주의 회화는 다른 유파와 달리 현실의 추함을 감추지 않고 예언자적으로 드러내는 기능을 한다고 틸리히는 해석했다. 아니 오히려 현실의 부조리를 강조하는 표현을 했다. 예를 들어 표현주의는 자연적인 형태의 파괴를 통해서 현실의 무의미함과 고통을 드러내고 있다는 것이다. 이처럼 표현주의 예술이 ‘형태-파괴적인’ 예언자 기능이 있기에 틸리히가 가장 중요한 예술로서 관심을 가지게 된 것이다.  
  
③ 인상주의와 표현주의:  
틸리히는 이런 맥락에서 “인상주의”가 대체로 부르주와의 예술이라고 혹평한 반면, “표현주의”(Expressionsim)는 혁명가들의 예술이라고 높이 평가한다. 예쁘고 우아한 어떤 예술작품보다 표피를 뚫고 존재의 심연을 흔드는 어떤 파괴적 힘을 표현한 작품이 훨씬 종교적으로 의미가 있다고 틸리히는 생각하는 경향이 있다. 틸리히는 인상주의와 표현주의의 대조를 이렇게 묘사한다:  
  
a)	“인상주의”(Impressionism) = “a metaphysics of a finitude which postulates its own absoluteness”  
b)	“표현주의”(Expressionism) = “an ‘objective metaphysics’, evoking the abyss of Being and the ‘inner expressive force of reality’”[^10]  
  
④ 표현주의 화가들  
예술 비평가들의 견해와 반드시 일치하는 것은 아니지만, 틸리히는 다음과 같은 인물들을 자신의 표현주의 개념을 대변한다고 보았다.  
a)	표현주의의 선구자들: Dürer, Bosch, Goya, Michelangelo, Van Gogh, Cezanne, Gauguin, Picasso  
b)	표현주의 화가들: Braque, Picasso, Munch, Emil Nolde, Chagall, Rouault, Sutherland  
  
따라서 틸리히에게 “표현주의”라는 개념은 단지 예술사의 어떤 구체적 유파나 조직적 운동에 한정되어 있는 것이 아니라, 현실의 문제적 상황을 폭로하고 예언적인 선포를 통해서 이러한 깨어진 형태의 창문을 통해 존재 자체의 거룩한 빛이 비추게 하는 예술을 가리키는 신학적 평가의 용어에 더 가깝다. 예를 들어 표현주의 선구자들의 회화에서 틸리히가 발견한 것은 ‘세계 안에는 진정한 평화가 없다’는 것과 ‘모두가 뒤집고 제자리를 잃었다’는 우리 시대의 현실의 표현이었다. **우리 시대의 의미 없음의 의미를 표현하는 것이 틸리히에게 표현주의의 의미였다.**  
  
“The essential categories of time, space, causality, substance, have lost their ultimate power. They give no meaning to our world. ... Mankind does not feel at home in this world anymore. ... There is no safety in the world. ... Things are displaced. Displaced persons are a symbol of our time, and displaced souls are the reality in all countries. This large scale displacement of our existence is expressed in these picture.”[^11]  
  
⑤ 뭉크의 <절규>(Scream)에 대한 틸리히의 표현주의로서의 평가의 예  
  
“... Munch showed the cosmic dread present in nature and mankind. ... Expressionism proper arose with a revolutionary consciousness and revolutionary force. The individual forms of things were dissolved, not in favor of subjective impressions but in favor of objective metaphysical expression. The abyss of Being was to be evoked in lines, colors and plastic forms.”[^12]  
  
4) 초기 틸리히의 표현주의 문화신학의 기원과 방법론  
  
(1)	“문화신학”(“Theologia der Kultur,” “Kulturtheologie”)의 탄생  

> 문화신학의 방법론에 대한 보다 구체적인 현대적 논의는 제1차 세계대전 직후인 1919년 4월 16일에 틸리히가 베를린의 칸트학회(Kant-Gesellschaft)에서 발표한 논문 “문화신학의 이념에 대하여”(Über die Idee einer Theologie der Kulture)로 그 기원을 거슬러 올라갈 수 있다. 여기서 틸리히는 문화신학을 인간 창조성의 표현으로서의 “문화의 모든 기능들”에 대한 종합적인 종교적 성찰로 정의한다.[^13] 종교란 성속(聖俗)의 구분에서처럼 문화의 한 독특한 탈세속적 차원만의 문제가 아니며, 신학도 여러 존재자들 중에 ‘하나님’이라 부르는 한 고유한 존재자에 대한 담론만이 아니라는 것이다. 오히려 종교는 모든 문화적 의미 추구들이 궁극적으로 지향하는 목표점이며, 이러한 문화적 활동의 심층에 내재하는 “무제약자에 대한 경험”(Erfahrung des Unbedingten)으로 폭넓게 정의된다.[^14] **틸리히에게 있어서 모든 신학은 일종의 문화신학이며, 인간의 모든 문화적 활동이 지니는 깊은 종교적 차원을 분석하는 일종의 심층적인 문화비판인 것이다.**[^15]
  
1919년 틸리히는 종교와 문화가 실제로 종합이 가능하다는 신념 하에 문화신학이라는 프로젝트를 처음으로 제안한다. 물론 나중에 이러한 종교와 문화의 완벽한 종합에 대한 초기의 신념은 철회 혹은 약화되지만, 계시의 장소로서의 문화의 신학적 중요성은 틸리히에게 중요하게 남게 된다.  
  
“**The task of a theology of culture corresponds to this. It carries out a general religious  analysis of all cultural creationks, it offers a philosophical-historical [geschichtsphilosophische] and typological [typologische] classification of great cultural creations from the point of view of the religious substance realized in them, and from its own religious standpoint it fashions the ideal design for a culture religiously fulfilled.**”.[^16] 
  
우리는 여기서 “유형론적(typologische)”이라는 방법론적 개념이 등장하는 것을 볼 수 있다. **문화를 신학적으로 평가하려면 무엇이 필요한가? 먼저 문화의 유형론이 필요할 것이다.** 틸리히는 이를 자율성, 타율성, 신율성의 삼중적 문화 유형으로 나눈다. 나아가 이러한 유형론의 신학적-철학적 관점에서 인류의 역사를 또한 구분할 수 있다는 것이다. 틸리히 유형론 자체는 나중에 살펴보려고 한다. 지금은 유형론에 따른 역사적 구분과 또한 예술작품의 구분을 시도하려 했다는 것만 기억하도록 하자.  
  
(2)	문화신학으로서의 조직신학  
틸리히는 어린 시절 건축가를 꿈꾸던 때부터 문화적 표현에 대한 종교적 해석이 자신의 신학의 근본 동기였음을 밝혔다. 그의 전 생애와 그의 대작 『조직신학』도 이러한 개념과 언어로 건축한 정신의 성당이자, 문화신학의 한 이론적 시도였다. 요컨대 그의 조직신학은 그의 문화 신학의 한 실현된 형태였다.  
  
틸리히의 『문화신학』 서문: “In spite of the fact that during most of my adult life I have been a teacher of Systematic Theology, the problem of religion and culture has always been in the center of my interest. **Most of my writings – incLuding the two volumes of Systematic Theology – try to define the way in which Christianity is reLated to secular culture.**”[^17]  
  
(3)	자율성(autonomy), 타율성(heteronomy), 신율성(theonomy)  
모든 사상가의 사유가 그러하듯, 틸리히의 문화신학도 시대적 상황을 반영하며 변화해 간다. 전후의 낙관주의에 기초했던 전기 틸리히의 문화신학은 종교와 문화의 긍정적 종합이 가능할 뿐 아니라, 실제로 역사 안에서 그러한 예가 발견된다고 생각하였다.  
  
하지만 **후기 틸리히는 점차 문화와 종교의 완벽한 종합으로서의 신율적인 문화는 실제로 존재하는 유형이라기보다는 일종의 모든 문화가 추구해야 하는 본질적인 이상적 유형이라고 생각하게 된다.** 따라서 전기 틸리히의 자율성, 타율성, 신율성 이해와 후기 틸리히의 그것은 조금 내용적 혹은 개념적 차이를 가진다.  
  
① 전기 틸리히의 유형론 (1919년 논문)  
a) 자율성, 타율성, 신율성의 정의:  
자율적 문화=“형식” 강조,  
**신율적 문화=“내용” 강조**,  
타율적 문화=형식과 내용의 “분리”  
  
> 1919년 논문: “**형식(Form)을 더 강조할수록 자율성(Autonomie)이 더 커지며, 내용(Gehalt)을 더 강조할수록 신율성(Thenomie)이 더 커진다. 하나는 다른 하나 없이는 존재할 수 없다. 아무 내용도 형식화시키지 않는 형식이란 상상할 수 없으며, 형식 속에 자리하지 않는 내용이라는 것도 마찬가지이다. 형식에서 분리해서 내용을 이해하려는 것은 가장 나쁜 종류의 타율성(Heteronomie)으로 되돌아가는 것이다.**”[^18]  
  
b)	순환주기의 순서: **자율성⟶신율성⟶타율성**⟶자율성....  
  
② 후기 틸리히의 유형론 (『조직신학』)  
a) 정의:  
자율적 문화=“형식” 강조(표면),   
타율적 문화=“내용” 강조(깊이),   
**신율적 문화=새로운 “균형”**  
  
(2) 순환주기: **자율성⟶타율성⟶신율성**⟶자율성 ...  
  
**틸리히는 초기에 형식-주도적인 자율성, 내용-주도적인 신율성, 그리고 형식에서 분리된 내용의 배타적 강조로서의 타율성을 구분하였다.** 하지만 틸리히의 후기 문화신학은 이제 내용 혹은 “이성의 깊이”를 이전처럼 신율성이 아니라 새롭게 “타율성”과 관련시킨다.[^19] 다시 말해, 문화의 깊이의 측면이 신율성에서 타율성으로 이해된 것이다. **표면-깊이의 표현주의적 관계는 틸리히의 초기 문화신학에서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-신율성’의 관계로 이해되었던 반면, 후기로 오면서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-타율성’의 관계로 재해석된 것이다.** **나아가 “신율성”은 이제 이러한 자율성과 타율성, 내용과 형식, 깊이와 표면의 “재결합”(reunion), “중심”(center), 혹은 “균형”(balance)으로 다시 개념적으로 정의되어진다.**[^20] 문화의 패러다임적 변화가 초기에는 ‘자율성과 신율성’의 역동적 관계에 기초하는 것으로 이해된 반면, 후기에는 ‘자율성과 타율성’의 역동성으로 새롭게 제시된 것이다. 그리고 이러한 자율성과 타율성의 재결합, 중심, 균형으로서의 “신율적 이성”은 **“계시 안의 이성”(reason in revelation)** 곧 새로운 존재로서의 예수 그리스도의 치유하는 힘이라는 기독론적 강조점을 통해 이해된다.  
  
③ 자율성, 타율성, 신율성의 예들  
자율성·타율성·신율성에 대한 틸리히의 전후기 사상의 몇몇 변화에도 불구하고, 그가 이러한 유형론에 기초하여 역사적 시대와 혹은 문화적 표현들을 구체적으로 분류한 것은 상당한 연속성을 보인다. 몇몇을 간략하게 요약하면 아래와 같다.  
  
1.	역사적 시대 구분[^21]  
1)	자율성의 문화: 고대 그리스, 르네상스, 계몽주의시대, 19세기  
2)	타율성의 문화: 서양문명의 중세 후기, 이슬람 정통주의, 개신교 정통주의  
3)	신율성의 문화: 세계문명의 시원적 시기들, 서양문명의 중세 초기와 중기  
  
2.	예술작품의 구분[^22]  
1)	자율성의 문화: 근대 건축(아파트)  
2)	타율성의 문화: 정치적 선전을 위한 예술, 종교적 선전을 위한 예술(가톨릭 음악, 개신교 찬송가, 그리스 정교의 이콘, 신고딕 양식 혹은 신로마네스크 양식 교회 건축)  
3)	신율성의 문화: 보티첼리의 <성모 마리아>, 피카소의 <게르니카>  
  
④ 틸리히 해석자 김경재: 자율문화, 타율문화, 신율문화의 한국적 예들  
김경재에 따르면, “서양에서는 중세 중기의 문화, 한국에서는 통일 신라 초기의 불교문화가 신율문화 시대였다고 말할 수 있다.” 타율적 문화의 예로는, “중세 말기 스콜라문화, 이조 말기 유학(儒學)의 형식주의가 그러한 예이다.” 자율적 문화로는, “근세 서구사회의 휴우머니즘적 시민문화와 현대기술공학이 이루어가는 산업사회는 자율문화의 대표적 표본이라고 말할 수 있다.”[^23]  
  
5) 후기 틸리히의 상관관계 문화신학: “표현주의” 모델에서 “상관관계” 모델로의 전환  
  
『조직신학』 1권 서론에서 틸리히는 자신의 상관관계의 모델을 제시하며, “상황”(질문)과 “메시지”(대답)을 상관시키는 것이라고 정의내린다: “Theology, as a function of the Christian church, must serve the need of the church. A theological system is supposed to satisfy two basic needs: **the statement of the truth of the Christian message** and **the interpretation of this truth for every new generation**. Theology moves back and forth between two poles, the eternal truth of its  foundation and the temporal situation in which the eternal truth must be received.”[^24]  
  
**틸리히의 초기 문화신학과 후기 문화신학의 가장 큰 차별성을 ‘표현주의 모델’(expressionism model)에서 ‘상관관계 모델’(correlation model)로의 강조점의 전환이라고 본다.** 다시 말해 틸리히의 초기 문화신학이 ‘**표면-깊이**’의 유기적 표현관계를 강조한 반면, 후기 문화신학은 ‘**질문-대답**’ 혹은 ‘**상황-메시지**’라는 일종의 절차적이고 존재론적인 순서를 강조한다. 이런 맥락에서 틸리히는 자신의 『조직신학』 1권 서문에서 “질문들을 대답하는데 도움을 주는 것, 바로 이것이 정확하게 이러한 신학적 체계의 목적이다”고 밝힌다.[^25] 그의 후기 문화신학의 “상관관계의 방법은 상황에 포함되어 있는 질문들과 메시지에 포함되어 있는 대답들을 상관시키려 노력한다. … 그것은 질문들과 대답들, 상황과 메시지, 인간 실존과 신적 계시를 상관시킨다.”[^26]  
  
초기의 ‘표면-깊이’의 관계가 후기의 ‘질문-대답’ 혹은 ‘상황-메시지’의 관계로 재해석되어진 사실이 지니는 중요성은 바로 **문화의 신학적 기능이 보다 축소되어졌다**는 점이다. 그의 초기 문화신학은 모든 문화적 영역을 비록 불완전한 형태이지만 궁극적인 관심으로서의 종교의 형식적 담지자로서 이해되었다. 반면 그의 후기 문화신학은 질문하는 문화와 대답하는 종교라는 해석학적 방향의 절차적 일방성을 강조하게 되었고, 결과적으로 문화는 종교로부터 다시 분리되어지는 논리적 가능성을 가지게 된 것이다.  
  
‘표면-깊이’의 표현주의 모델에서 ‘질문-대답’의 상관관계의 모델로의 전환은 틸리히로 하여금 기독교 상징체계라고 하는 협의적 의미에서의 제도적 종교에 대한 보다 긍정적인 재평가를 하게 만든다. 틸리히의 초기 문화신학이 “궁극적 관심”이라는 모든 문화현상에 편재하는 광의적 의미에서의 종교에 집중하였다면, 후기 문화신학은 “기독교 메시지의 진리”라고 하는 보다 협의적 의미에서의 종교에 보다 집중한다.[^27] 
  
따라서 초기의 틸리히가 문화적 표현 안에서 그리고 그러한 표현을 통해서 의미 자체이자 존재 자체인 하나님의 드러남을 신학적으로 감지하고자 하였다면, 후기의 틸리히에게 있어서 “문화적 표현”(cultural expression)은 이러한 신적 메시지의 암시적 존재(存在)가 아니라 오히려 그것의 명확한 부재(不在)와 기다림을 드러내는 질문의 “상황”으로만 제한적으로 이해되어진다.[^28] 여기서 문화적 표현은 더 이상 ‘표면-깊이’ 혹은 ‘내용-형식’이라는 두 축 모두의 담지자가 아니라, 오직 인간 실존의 총체적인 자기 해석으로서의 ‘질문’ 혹은 ‘상황’이라는 하나의 축의 담지자이다. 따라서 틸리히의 상관관계 모델에서 신학적으로 축소된 기능을 가지게 된 문화는 그 스스로의 질문에 대답할 수 없으며, 성서 혹은 기독교 전통과 같이 협의의 의미에서의 종교적 상징체계에 내재하는 “기독교의 대답”을 기다리는 것으로 이해된다.[^29]  
  
초기 틸리히의 문화신학에서 신율성이 보티첼리의 마돈나로 상징되었다면, 후기 틸리히의 문화신학에서 그것은 피카소의 <게르니카>를 의미했다.  
  
> 피카소의 <게르니카>는 위대한 프로테스탄트적 회화이다. 물론, 우리가 피카소의 대작에서 발견하게 되는 것은 프로테스탄트적 대답이 아니라 프로테스탄트적 질문의 철저함이라는 것을 덧붙여야 할 것이다. … 엄청난 힘을 가지고 우리 앞에 제시되어지는 것은 죄의식, 염려, 절망의 세계 안에 놓인 인간의 질문이다.[^30]
  
**문화는 대답이 부재한 질문의 지평이다.** 그리고 **프로테스탄트적 정신이란 이러한 소외된 인간의 문제적 상황을 아무런 미화하려는 시도 없이 그대로 드러내는 탈은폐(dis-covering)의 예언적 정신으로 이해된다.** 따라서 틸리히의 후기 문화신학이 여전히 일정 정도 표현주의적 분석모델을 사용하고 있다고 볼 수 있지만, 여기서 문화가 표현하는 것은 더 이상 어떤 종교적 깊이가 아니라 종교적 깊이의 부재 혹은 “성스러운 공허”(a sacred void)이다.[^31] **청년 틸리히가 보티첼리의 <성모 마리아와 아기 예수>에서 문화의 창문을 뚫고 비쳐오는 하나님의 아름다움을 보았던 반면, 노년의 틸리히는 피카소의 <게르니카>에서 하나님과 인간 사이의 무한한 거리, 세계의 해체, 인간의 비극적인 절규의 상황을 보았다.** **피카소의 <게르니카>가 탈은폐하고 있는 것은 “부활”의 아름다움이 아니라 “십자가”의 상황이다.**[^32] 이제 문화는 부재하는 깊이에 대한 인간 실존의 갈망과 질문을 표현하는 것으로만 이해되고, 대답으로서의 종교는 일종의 전-문화적(pre-cultural)이고 초-문화적(trans-cultural)인 불변하는 진리로 상정되어진다. **요컨대, 전기의 틸리히가 종교와 문화, 깊이와 표면, 내용과 형식의 역동적인 종합을 이루는 “문화신학”(theology of culture)을 추구하였다면, 후기의 틸리히는 질문하는 문화와 대답하는 종교, 상황과 메시지, 인간 실존과 복음을 상관시키는 “문화종말의 신학”(theology of the end of culture)을 추구하였다고 말할 수도 있을 것이다.**[^33]  
  
6) 틸리히의 비판자들  
  
(1)	데이빗 트레이시: 전통은 ‘단일한 대답’을 제공하지 않는다  
“On historical grounds, classics are simply those texts that have helped found or form a particular culture. On more explicitly hermeneutical grounds, classics are those texts that bear an excess and permanence of meaning, yet always resist definitive interpretation.”(Plurality and Ambiguity, 12)  
  
“On the whole, the Scriptures have served ... as a kind of great code for Western culture. And yet this code has functioned with extraordinary flexibility.”(ibid., 13)  
  
“Every classic bears its own permanence and excess of meaning. But its permanence can quickly become excess. And that excess can sometimes yield to a radical instability of different receptions that defy  any  definitive interpretation.”(ibid., 14)  
  
다원성과 모호성: “No classic text comes to us without the plural and ambiguous history of effects of its own production and all its former receptions. ...  Plurality seems an adequate word to suggest the extraordinary variety that any study of language shows, and any study of the variety of receptions of any classic documents. Ambiguity may be too mild a word to describe the strange mixture of great good and frightening evil that our history reveals.”(ibid., 69-70)  
  
(2)	Francis Fiorenza:  
“the method of correlation does not sufficiently take into account the need for a critique of tradition. The critique I refer to is not simply a matter of criticizing the formulations of tradition in order that the underlying experience or affirmations of the tradition might more readily shine forth. Rather this critique is one that reexamines the experiences and affirmations themselves.”[^34]  
  
(3)	유니언 신학교의 틸리히의 후임 톰 드라이버:  
“즉 인간의 경험이 계시를 이해할 수 있도록 합니다. ... 그러나 어떠한 경우에도 계시의 실체는 결코 인간경험으로부터 추론될 수 있는 것이 아니라는 거죠. 폴 틸리히는 자신의 조직신학 첫 부분 방법론에 관한 장에서 이 점에 대해 매우 분명하게 반복하여 언급하고 있습니다. 바르트가 그랬던 것처럼, 그는 매 페이지마다 이 점을 반복하며 결국 인간의 경험은 계시 그 자체와는 관련이 없다고 결론 짓습니다. 그러나 나는 오늘날의 신학에서는 이 점에 대해 다른 입장을 취하고 있다고 봅니다. 라틴 아메리카의 해방신학, 미국의 흑인신학, 여성신학, 문화신학 및 경험신학 등이 그것입니다. **인간 경험의 영역에서 출발하는 이러한 신학들은 인간경험이 계시를 이해하도록 할 뿐 아니라 계시를 변화시킨다고 주장합니다.** ... 이것이 의미하는 바는 하나님은 이전에 이미 주어진 계시를 계속 성취시켜 나갈 뿐 아니라 그에 더 첨가시키기 위해 현재 행동하고 계신 분으로 이해해야 한다는 것입니다.”[^35]  
  
(4)	김경재: ‘텍스트와 컨텍스트’의 만남 아니라 ‘텍스트와 텍스트’의 만남  
“**성서가 증언하는 복음진리는 그 자체가 지닌 생명, 진리, 구원의 힘이 한국의 전통문화나 전통종교가 지닌 그것들보다 능가할 때 스스로 믿는 자에게 텍스트로서 인정받는 것이지, 신학자들과 목회자들의 교리적 전제로서, 선험적 전제로서 후원이나 측면지원을 필요로 할 만큼 염려되는 그러한 어떤 나약한 이론이 아니다. 해석학적 이해이론에서 본다면 진리체험과 진리체험이 만나는 것이다. 생명씨앗과 생명씨앗이 만나는 것이다. 텍스트와 텍스트가 만나는 것이다. 무엇을 염려할 것인가? 성서적 진리 증언이 내포한 삶의 질과 양과 깊이와 넓이와 높이가 한국전통문화의 그것보다 더 숭고하고 구원의 힘이 있을 때는 한국 전통문화, 종교는 성서진리 안에서 자신을 심판 부정당한 후 지평융합당하는 것이요, 그 반대의 경우는 그 반대현상이 일어날 것이다. 진리의 세계는 아무도 독단적으로 진리를 독점했다고 말할 수 없다.**”[^36]  
  
[^1]: 손호현, “폴 틸리히의 문화신학과 표현주의 모델,” 「한국기독교신학논총」 85(1) 2013년, 288 각주 3.  
[^2]: Paul Tillich, Theology of Culture (New York: Oxford University Press, 1959), 12-13.  
[^3]: Tillich, “Kirche und Kultur”, in Main Works (1990), vol. 2, 110.  
[^4]: Tillich, Theology of Culture (1959), 42.  
[^5]: F. W. J. Schelling, The Philosophy of Art, trans. Doglas W. Stott (Minneapolis: University of Minnesota Press, 1989), 13.  
[^6]: 손호현, 『아름다움과 악 4권: 헤겔의 미학과 신정론』(서울: 한들, 2009), 109-110.  
[^7]: 헤겔의 상징주의와 틸리히의 자율성, 헤겔의 고전주의와 틸리히의 신율성, 헤겔의 낭만주의와 틸리히 의 타율성은 부분적으로는 유사한 논리를 가지는 것으로 보인다.  
[^8]: Michael F. Palmer, Paul Tillich’s Philosophy of Art (Berlin: Walter de Gruyter, 1984), 2.  
[^9]: Paul Tillich, “One Moment of Beauty,” On Art and Architecture (New York: Crossroad, 1987), p. 234.  
[^10]: Michael F. Palmer, Paul Tillich’s Philosophy of Art (Berlin: Walter de Gruyter, 1984), 17에 재인용.  
[^11]: Michael F. Palmer, Paul Tillich’s Philosophy of Art (Berlin: Walter de Gruyter, 1984), 7에 재인용.  
[^12]: Paul Tillich, On Art and Architecture (New York: Crossroad, 1987), 68.  
[^13]: Paul Tillich, “Über die Idee einer Theologie der Kulture,”  in  Main Works / Hauptwerke, vol. 2 (Berlin and New York: De Gruyter, 1990), 73; 영문 번역본으로는 Paul Tillich, What Is Religion?, trans. James Luther Adams (New York: Harper & Row, 1969), 160, 그리고 Victor Nuovo, Visionary Science: A Translation of Tillich’s “On the Idea of a Theology of Culture” with an Interpretive Essay (Detroit: Wayne State University Press, 1987), 23 참조.
[^14]: Tillich, Main Works (1990), vol. 2, 74; idem., What Is Religion? (1969), 162; Nuovo, Visonary Science (1987), 24.  
[^15]: 손호현, “폴 틸리히의 문화신학과 표현주의 모델,” 289-290.  
[^16]: Paul  Tillich,  “On the  Idea of  a Theology of  Culture,”  in Victor  Nuovo, Visionary Science: A Translation of Tillich’s “On the Idea of a Theology of Culture” with an Interpretive Essay (Detroit: Wayne State University Press, 1987), 27에 재인용.  
[^17]: Paul Tillich, Theology of Culture (New York: Oxford University Press, 1959), v.  
[^18]: Tillich, Main Works (1990), vol. 2, 75ff.; idem., What Is Religion? (1969), 164ff.; Nuovo, Visonary Science (1987), 26ff.  
[^19]: Paul Tillich, Systematic Theology, vol. 1 (Chicago: The University of Chicago Press, 1951), 84.  
[^20]: 앞의 책, 147, 148, 250.  
[^21]: Tillich, “Religion and Secular Culture,” in Main Works (1990), vol. 2, 200; idem., Systematic Theology, vol. 3 (1963), 250.  
[^22]: Michael Palmer, “Paul Tillich’s Theology of Culture,” in Main Works (1990), 24ff.  
[^23]: 김경재, 『폴 틸리히: 생애와 사상』(서울: 대한기독교출판사, 1979), 164-165.  
[^24]: Paul Tillich, Systematic Theology, vol. 1 (Chicago: The University of Chicago Press, 1951), 3.  
[^25]: Tillich, Systematic Theology, vol 1 (1951), viii.  
[^26]: 앞의 책, 8.  
[^27]: 앞의 책, 3.  
[^28]: 앞의 책, 4.  
[^29]: 앞의 책, 4, 15.  
[^30]: Tillich, Theology of Culture (1959), 68-69.  
[^31]: Paul Tillich, “Religion and Secular Culture”(1946), in Main Works (1990), vol. 2, 202.  
[^32]: Tillich, On Art and Architecture (1987), 124.  
[^33]: Tillich, “Religion and Secular Culture,” 202.  
[^34]: Francis S. Fiorenza, “Systematic Theology: Task and Method,” in F. S. Fiorenza and J. P. Galvin eds, Systematic Theology: Roman Catholic Perspectives (Minneapolis: Fortress Press, 1991), 61.  
[^35]: 톰 드라이버, “공개대담: 톰 드라이버와의 대화,” 「기독교사상」 1983년 9월호(통권 제303호), 64-65.  
[^36]: 김경재, “한국문화신학 형성과 「기독교사상」,” 「기독교사상」 1992년 4월호(통권 제400호), 37.  