다석 류영모

1. 한국신학의 논쟁사

1)천주교와 조선의 유학자들 (17-18세기)

유몽인, 이수광, 이익, 신후담, 안정복, 이헌경, 홍정하 등의 조선 성리학자들의 천주교에 대한 비판의 글들은 당시 조선 유학자들의 기독교에 대한 비판적 견해들을 이해하는데 중요한 자료들을 제공한다.

또한 이벽, 정약종, 정약용, 정하상 등의 1차 문헌들은 한국적 신학이 유학과 기독교의 창조적 대화를 통해 주체적으로 진행되었음을 보여주는 중요한 자료들이다.

2)무교회주의 (1920년대 후반부터)

일본 유학파들 가운데 우찌무라 간조의 무교회주의에 영향을 받은 이들이 조선 무교회운동을 1920년대부터 펼쳐 나간다. 최태용은 「천래지성」과 「영과 진리」라는 잡지를 발간하였고, 무엇보다도 김교신으로 상징되는 「성서조선」이 1927년에 창간된다. 우찌무라 간조의 조선인 제자들은 “조선성서연구회”를 1925년에 결성하였는데 여기에서 김교신, 함석헌, 송두용, 정상훈, 유석동, 양인성 등이 활동하였다. 이들이 귀국하여 「성서조선」을 창간하였으나 1930년부터는 김교신의 개인 잡지의 성격을 가지게 되었다. 오산학교에서 가르치던 함석헌은 여기에 “성서적 관점에서 본 조선역사”를 연재하였다. 비록 무교회주의의 정통신앙과 자신의 비정통신학 사이의 거리를 인식하며 적극적으로 참여하지는 않았으나, 다석 유영모도 김교신이 주최한 무교회모임에 한 번은 직접 강연을 하기도 하였고, 「성서조선」에 여러 편의 글을 기고하기도 하였다.

3)신사참배 논쟁(1930년대)

일제는 합방 후 신사사원규칙을 발표하여, 일본의 민간종교인 신도(神道, Shintoism)의 사원 곧 일본 왕실의 조상신이나 국가 공로자를 모셔놓은 사당에 머리를 숙이도록 조선인들을 강요하였다. 특히 조선 기독교에서 일어난 신사참배 논쟁은 1935년경부터 조선총독부가 기독교계 학교에 참배를 강력하게 요구하였고 1937년 중일전쟁 이후로는 기독교 성직자들에게 강요하였다. 이들 두고 일부 기독교인을 제외하면, 가톨릭과 감리교와 장로교 모두는 참배에 동의하였다.

4)성서무오설, 축자영감설 논쟁 (1930년대, 1953년)

박형룡과 김재준이라는 두 인물로 상징되는 장로교 안의 근본주의와 자유주의 신학 사이의 충돌은 1930년대 중반에 시작되어, 결국 1953년 ‘기독교장로회’가 분열되는 사태를 맞이하였다. 보수정통신학을 자처한 박형룡은 미국 근본주의 신학의 뿌리인 프린스턴 신학의 성서무오설과 축자영감설을 수입하여 장로교의 교권을 확립하여 나갔다. 하지만 아쉽게도 그 논쟁의 성격에 있어 서구신학의 대리전 성격을 가졌고, 또한 성서해석학에 대한 신학적이고 학술적인 엄밀한 논쟁이라기보다 교회정치적인 논쟁으로 변질하였다.

5)토착화 논쟁 (1962-1963년)

토착화 논쟁은 1962년에 유동식이 「감리교 신학보」에 “복음의 토착화와 한국에서의 선교적 과제”라는 글을 통해 해석학적 토착화의 필요성을 제안하면서 시작되었다.[^1] 이 글에 대해 전경연은 「신세계」지에 논박의 글을 발표한다.[^2] 유동식-전경연 논쟁과 거의 같은 시기에 윤성범-박봉랑 논쟁도 이어지게 된다. 윤성범은 단군신화의 신관과 기독교 삼위일체 신관의 유사성을 제안하였다.[^3] 같은 바르트 학자였던 박봉랑은 삼위일체와 단군신화는 아무런 관계가 없으며, 유일한 계시의 통로로서 성서를 강조하는 글을 발표한다.[^4] 1963년에 유동식-전경연 논쟁과 윤성범-박봉랑 논쟁은 기독교 잡지인 「기독교사상」으로 옮겨져서 여러 신학자와 철학자의 찬반의 글들이 발표되게 된다.[^5]

6)민중신학 논쟁 (1970년대)

민중신학은 그 연원에 있어 유영모의 1956년 12월 연경반 모임에게로 거슬러 올라갈 수도 있다. 함석헌에 따르면, “씨[을]이란 말은 류영모 선생님이 하셨는데 ... 그전에 [「사상계」에] 쓸 때에도 민중이라고 했는데 그런데 한문자로 민중이라 그러는 것보다는 선생님이 해주셨던 그 말 그대로 쓰는 게 좋을 거다, 그렇게 썼지요. 내가 생각하는 거는 그저 우리말에 ‘씨’란 말, ‘[을]’이란 말을 한데 붙여서 ‘씨[을]’이라 그랬는데 참 좋은 것 같다. 그대로 이날까지 쓰게 된 거지요(전집 14:357-358).”[^6]

함석헌의 씨알사상과 안병무의 민중신학은 한국의 민주화 과정에서 서로에게 영향을 주었다. 함석헌은 그 관계를 이렇게 기억한다: “안병무 박사가 낸 책에, 내가 먼저 그러한 신학을 이야기했다는 것이 나와 있지요. 내 생각 같으면 민중 대신 씨이란 말을 썼을 것입니다. … 제 생각으로는 씨신학이라고 했으면 좋았을 걸 싶은 것이지요.”[^7] 우리는 『대학』의 ‘민(民)’을 ‘씨알’이라는 순한글로 번역한 다석 유영모, 그러한 해석을 중시하여 발전시키고 안병무에게 전한 함석헌, 그리고 그것을 민중신학적 성서학으로 발전시킨 안병무라는 한국 민중신학의 역사적 계보를 그릴 수 있다.

또 다른 민중신학적 조직신학의 계보는 서남동에게서 시작한다. 그 이전부터 민주화 운동의 과정에 참여하였지만, 서남동은 1970년 전태일의 분신을 계기로 일종의 커다란 신학적 회심을 하였다. 서남동은 「1973년 한국그리스도인 선언」을 작성한 알려지지 않는 신학자였다(유동식). 1974년 겨울 연세대학교 교수퇴수회에 ‘민중신학’의 기획을 최초로 제안하였으며, 그것이 1975년 2월 「기독교사상」에 “예수·교회사·한국교회”라는 제목으로 출판되었다.[^8] 이 글에서 서남동은 함석헌의 “씨알의 소리”와 김지하의 “민중의 소리” 등을 언급하며, “신학적 술어를 쓰자면 하나님의 말씀의 존재 양식과 유언비어 곧 민중의 소리의 존재 양식은 어찌도 그리 흡사한지!”라고 말한다.[^9]

7)종교다원주의 논쟁 (1977년).

한국에서의 종교다원주의에 대한 논의는 1977년 「월간목회」에 실린 변선환과 박아론의 논쟁에서 시작한다.[^10] 변선환-박아론 논쟁은 1980년대 초에 감리교 교단 내에서 두 번째 종교다원주의 논쟁으로 이어진다. 1982년 5월 25일 불교에서 기독교로 개종한 명진홍 목사가 부흥집회에서 “불교는 지옥, 예수는 천당”이라는 슬로건을 제시하며 불교계의 강한 반발을 일으키자 변선환이 1982년 「기독교사상」에 투고한 논문 “불교와 그리스도교의 대화”가 불씨가 되었다.[^11] 감리교 부흥단이 변선환의 교수직을 해임할 것을 요구하는 일을 시작으로 찬반의 쟁론이 이어졌다.[^12] 결국 두 번째 종교다원주의 논쟁은 감리교 안에 보수와 진보의 정치적 대립구도를 형성하게 되었고, 1992년에 변선환은 목사직이 박탈당하게 된다.

8)다석학파, 다석신학의 가능성?
한국신학의 논쟁사를 전체적으로 볼 때 다석 유영모가 직접적으로 참여하거나 개입한 일은 거의 없는 듯하다. 그럼에도 불구하고 그의 다석신학은 간접적 형식으로 큰 영향을 끼쳤으며, 한국적 신학으로서의 다석신학의 미래의 가능성을 우리는 성찰할 수 있을 것이다.

2. 다석 류영모(1890-1981)의 생애

1905년(15세) YMCA 한국인 초대 총무 김정식의 인도로 기독교를 받아들인다. 1910-12년 (20-22세) 오산학교 교사로 활동하여, 기독교를 남강 이승훈에 소개한다. 21세에 동생 영묵의 죽음으로 톨스토이·노자·불경 등을 읽고 22세에 교회에 나가지 않게 된다. 1912.9-1913.6(22-23세) 일본 도쿄에 유학하여 동경물리학교에서 공부한다. 재일본 YMCA에서 우치무라 간조의 강연을 들었으나, 류영모는 이미 정통신앙과 거리를 두고 있었기에 우치무라의 성서연구회에 참여하지는 않는다. 일본에서 공부를 중단하고 돌아온 23살 류영모는 스님을 찾아가서 화엄경을 공부하였다. 1921년(31세)-22년 조만식 후임으로 오산학교 교장으로 취임하여 1년 재직한다. 당시 졸업반 학생 함석헌을 여기서 만난다. 1928년(38세) YMCA 연경반 모임을 시작하여 약 35년간 지속하였다. 1941년(51세) 일일일식(一日一食), 해혼 선언을 하며 금욕생활을 하며, 잣나무 널판 위에서 자기 시작한다. 1955년(65세) 1년 뒤 1956년 4월 26일을 사망 가정일로 선포하고, 그날부터 일기(『다석일지』)를 쓰기 시작한다. 1981년 (91세) 귀천한다.

3. 다석 류영모의 사상

1)사상론

류영모는 사유의 고요함으로 침잠하여 하나님을 만나는 것이 사상이라고 생각했다. “**세상에 나타나려고 하지 말자. 오히려 깊이 숨으려고 하자**. 숨는다는 것은 더 깊이 준비하고 훈련하는 것이다. 사람은 결국엔 하느님 아버지께 배워야 하는데 하느님 아버지는 은밀한 가운데에서만 만날 수 있는 것이다.”[^13]

사상에는 동양과 서양이 따로 없다. 그는 동서 회통의 사상가였다. “서양 문명과 문화의 골수를 동양의 문명과 문화에다 집어넣을 수 있다는 말입니다. 이것은 이 사람이 평생 말하는 것입니다. **현구동서(現舊東西)가 모두 한 정신**인데 무슨 분간을 둘 필요가 없습니다.… 이 사람은 예수의 말씀을 ‘누리의 빛’으로 알고, 나라와 민족을 초월하여 우리의 정신이 나아가는 한 얼줄이라고 생각합니다.”[^14]

“동양 사람이 동양 사정을 잘 안다고 하고 서양 사람이 서양 사정을 잘 안다고 하는 것을 바꾸어 보고 싶은 마음입니다. 다 하나로 바로 보아야 합니다.”[^15]

2)인생론

류영모에게 인생은 수행의 과정, 곧 생각의 가운데에 곧은 점 하나를 찍는 과정이었다. **인생의 사명은 가온찍기다.** “**우리의 숨줄은 하늘에서부터 내려온 나다. ... 이 숨줄 긋을 붙잡는 것이 가온찍기(⌞·⌝)이다. 가온찍기야말로 진리를 깨닫는 순간이요, 찰라 속에 영원을 보는 것이다. 가온찍기는 자각(自覺)이다.**”[^16]

가온찍기는 생사와 유무 사이의 한복판에 점찍기이다. 시간과 영원 사이의 한복판에 존재하기이다. 류영모는 기하학에서 말하는 점, 선, 면 할 때의 ‘점’(·)을 자기 존재의 가장 근원적인 메타포로 생각했다. 나라는 존재는 있는데 점처럼 밖에 없으니, 나라는 존재는 존재하지 않는 것과도 같고 없이 있는 것과도 같다. 류영모에게 이러한 점으로서의 존재인 내가 인생의 뜻을 추구해가는 것을 우주에 점 하나 찍는 과정, 곧 가온찍기라고 보았다.

류영모는 사진 찍기를 좋아하지 않아서 사진이 몇 장밖에 없다. 몸이 자신이 아닌데 몸의 사진을 남겨 무엇하나는 생각에서다. “몸뚱이는 정신적인 존재의 그림자에 지나지 않는데 그림자의 그림자를 찍어서(撮影) 무엇에 쓰는가?”[^17]

류영모는 1941년 2월 17일부터 세상 떠나는 1981년 2월 3일까지 40년 동안 하루 한 끼만을 먹는 일일일식(一日一食)을 실천하였다. ‘아내’를 ‘안 해’라고 해석하며 육체적 결혼 생활을 끝내는 해혼 선언을 하며 사모님과 누이처럼 살았다. 언제나 앉을 때에는 무릎을 꿇고 앉았다. 언제나 걸어다녔다. 그리고 잘 때면 초상집에서 쓰는 칠성판 같은 나무판자 위에서 잤다.

박영호에 따르면, “류영모는 잣나무로 만든 널판을 안방 윗목에다 들여놓고 낮에는 방석 삼아 그 위에 앉아 있고 밤에는 침대 삼아 그 위에서 잤다. 사람들이 류영모의 집에 찾아가 널판 위에 꿇어앉아 있는 류영모의 모습을 보고는 죽은 이가 다시 살아나 칠성판 위에 있는 것 같아 섬뜩한 느낌이 든다고 하였다. 안방에 널판을 들여다 놓고 그 위에서 40년 동안이나 산 이는 인류 역사에 류영모가 처음이자 마지막일 것이다. 류영모가 앉고 누운 잣나무 널판은 상가(喪家)에서 쓰는 널감이었다. 당시 시중에는 조선조 왕족의 소유인 홍제동 구사니 뫼 숲의 100여 년 묵은 소나무와 잣나무를 팔고 있었다. 류영모는 친척 이질에게 부탁하여 널한 감을 샀다. 옛날에는 널 만들기가 쉽지 않아 부자들은 미리 널을 준비해놓는 일이 많았다. 류영모가 쓴 잣나무 널판의 두께를 재어보니 3치(약 9센티미터)이고, 폭은 3자(약 90센티미터), 길이는 7자(약 210센티미터)였다.”[^18] “류영모는 자신을 일컬어 ‘백판거사(柏板居士)’라 하였다. 잣나무 널판 위에 사는 선비라는 뜻이다.”[^19]

류영모(1941년 11월 「성서조선」 154호 “소식”): “**나라는 존재가 영(零)이라 나는 없다. 하느님께서 있으라 하시고 자리를 갖게 하였으나 털끝만큼도 소유는 없다. 위이무(位而無)다. 억지로 비기면 점(點)이다. 자리뿐이요 크기는 없다. 없는 나에게는 시간의 길이나 공간의 넓이도 없다.**”[^20]

3)종교론

부대사(傅大士)가 이런 말을 했다.[^21]

> 도관유리불가사(道冠儒履佛袈裟)
> 회성삼가작일가(會成三家作一家)
>
> 도가의 관 쓰고 유가의 신발 신고 불가의 옷 걸치니,
> 세 집안이 모여 한 집안을 이루도다.

황필호가 동양의 종교적 태도는 개종(改宗)보다는 가종(加宗)에 가깝다고 한 것도 같은 뜻이다. 다석은 정통적 신앙의 입장에서라기보다 비교종교의 관점에서 각 종교들의 공통성을 발견하는데 집중한다. 그는 종교를 비교하지 말라고 했다. 모든 종교는 절대자 혹은 영의 자기 드러냄이다. **비교하려는 것은 아직 인간의 자기중심적 관점에 매인 것이다.** 상하우열은 오직 절대자, 얼나, 성령, 하나님만이 아신다. “예수·석가 둘 중에 누가 더 참을 가졌느냐는 모른다. 비교할 일이 있으면 모르지만 **비교해선 안 된다**. **그건 절대자만이 할 수 있을 것이다.**”[^22] 법학도였다 제자가 된 주규식과의 문답이 다석일지 간행사에 담겨있다.

주규식: “선생님께서는 모든 종교의 진리를 말씀하시는데 그 차이를 알고싶습니다. 선생님께서는 어느 종교를 신앙하십니까.”

유영모: “나는 신앙이 아니라면 아니지요. 말을 하자면 비교종교를 하지요. 나는 여러 종교간에 다른 점은 찾아낼 겨를이 없어요. 여러 종교간에는 반드시 공통되는 점이 있어요. 그 共通性을 찾아내어 인식하고 생활화 하는게 나의 인생철학이지요. 어느 종교가 제일 좋은가라고 누가 묻기에 종교는 누구나 제가 믿는 종교가 제일이지요 라고 대답해 주었어요.”[^23]

류영모에게 죽는 연습이 철학이라면, 죽음을 없이 하자는 것이 종교이다. “**종교의 핵심은 죽음입니다. 죽는 연습이 철학이요, 죽음을 없이 하자는 것이 종교입니다.** … 산다는 것은 육체를 먹고 정신이 사는 것입니다. 사람의 몸뚱이는 벗어버릴 허물이요, 옷이지 별것이 아닙니다. 주인은 얼입니다. … 회개(悔改)란 쉽게 말하면 몸뚱이는 참나가 아니라는 것을 아는 것입니다. 몸이 죽어도 얼은 죽지 않는다는 것입니다. 몸을 참나로 생각하는 것이 멸망입니다.”[^24]

그는 자신의 종교적 기록이 고요히 죽는데 소용되는 말이 되기를 원했다. “이 사람 말은 고요히 죽는 데 소용이 되면 소용되는 겁니다. 죽음이 없었다면 종교, 신앙도 없습니다. 이 사람 말은 이 세상에 나온 후, 나오기 전, 죽은 뒤에까지 관계 있는 말입니다.”[^25]

4)기독교

① 그리스도론

가) 다석과 무교회주의자들

1937년 류영모는 김교신의 무교회 모임에서 요한복음에 근거하여 처음으로 자신의 독생자론을 밝힌다. 독생자란 예수만이 ‘유일한’ 하나님의 아들이라는 뜻이 아니라, ‘하나’ 곧 하나님에서 태어난 아들로서 모든 사람의 본래적이고 영적인 자아라고 보았다. 그것은 정통주의 무교회주의자들에 커다란 충격이었다.

류영모: “독생자는 예수만 말하는 게 아닙니다. 우리의 독생자도 어떤가 한 번 보자는 것입니다.”[^26]

류영모: “…십자가에 못 박힌 예수 그리스도는 천직에 매달린 분입니다. 천직에 매달린 모범을 통해, 우리를 위한 대속(代贖)을 보여주었습니다. … 자기의 천직의 임무를 다하는 것이, 십자가에 매달린 예수와 같은 독생자(獨生子)가 되는 길임을 알 수 있습니다. … 예수는 하나밖에 없는데 그렇게 될 리가 없다고 할지 모르겠습니다. 그러나 이 사람이 늘 말하듯이 그리스도교에서의 예수는 우리를 대표합니다. 천직에 순직한 자는 장소 여하를 불문하고 교리(敎理)가 있건 없건 독생자로서 십자가를 진 사람입니다. 결코 편협한 예수 그리스도가 아닙니다.”[^27]

나) 다석과 마이스터 에크하르트

우리는 다석의 이러한 대속론의 재해석을 중세 신비신학의 거장 마이스터 에크하르트에게서도 발견할 수 있다. 다석에게와 마찬가지로 에크하르트에게도 예수만이 유일한 독생자가 아니라 우리 모두가 독생자 곧 입양된 성자가 될 수 있다.

“When the Father bears His Son in me, I am the same Son and not another: true, we are different in humanity, but there I am the same Son and none other.”(W, 227)

에크하르트의 진술들: “**마찬가지로 하나님이 존재하자 말자 바로 한 번에, 곧 하나님이 동등하게 영원한 자신의 성자를 자기 자신과 온전히 동등한 하나님으로 낳으셨을 때, 하나님은 또한 세계를 창조하였다.” “성부 하나님이 인성 안에 있는 그의 독생자 성자에게 준 모든 것을 나에게도 주었다. 나는 합일이든 성스러움이든 어떤 것도 빠뜨리지 않았다. 성부는 성자에게처럼 나에게도 모든 것을 주었다.” “선한 사람은 하나님의 독생자 성자이다.” “고결한 사람은 성부가 영원부터 낳은 하나님의 독생자 성자이다.” “성부는 나를 그의 성자로 그리고 동일한 성자로 낳으신다. 하나님이 하시는 무슨 일이든 하나이다. 따라서 그는 나를 어떤 구분도 없이 성자로 낳으신다.” “영혼 안에는 창조되지 않았고(uncreated) 창조될 수 없는 (uncreatable) 어떤 것이 있다. 만약 영혼 전체가 그러한 본성을 가졌다면, 영혼은 창조되지 않았고 창조될 수 없었을 것이다. 그것은 바로 지성이다.**”

에크하르트에 따르면, 성자의 영원한 탄생은 삼중적인 사건이다: (1) **신성(Godhead) 속의 영원한 탄생**, (2) **인성(humanity) 속의 영원한 탄생**, (3) **영혼(soul, intellect) 속의 영원한 탄생**. 그리고 **세 영원한 탄생의 관계는 영원의 관점에서는 하나의 동일한 탄생이다**.

“The Son of the heavenly Father is not born alone in this darkness [of ground], which is his own: you too can be born a child of the same heavenly Father and of none other, and to you too He will give power.”(W, 36)

다석과 유사하게, 에크하르트도 인생을 되돌아감의 길이라고 보았다. 에크하르트는 이를 복음 서의 “마음이 가난한 자”의 길이라고 보았다. 그것은 삼중적 가난의 길이다: “**a poor man is one who wants nothing, knows nothing, and has nothing**”(W, 420) 아무것도 원하지 않고, 아무것도 알지 않고, 아무것도 가지지 않는 자가 가난하다. “마음이 가난한 자가 복되다”(마태 5:3)에 대한 그의 설교이다. 무욕(無慾), 무지(無知), 무소유(無所有)의 가장 엄격한 가난은 자신이 전혀 없어서 자신의 공간을 하나님 안에 가지는 것이다. 자신의 공간이 없다는 것은 자신의 존재가 없다는 것이다. 가장 엄격하게 가난한 것이다.

마찬가지로 다석에게 예수를 믿는 것은 참나를 믿는 것이다. “참나를 보는 이것이 정견(正見)입니다. ... 자신의 참나를 알게 하기 위하여 예수가 온 것입니다. 예수를 믿는 것은 참나인 얼의 나가 죽지 않는 생명임을 알기 위해서 예수를 믿는 것입니다.”[^28]

다) 대속의 재해석: 만물의 보편적 상호대속 (어머니들, 농민들, 노동자들이 예수다)

독생자가 참다운 나의 밖에 외부적으로 일어난 일이 되어서는 안 되듯, 대속도 참 나가 참여하는 사건이 되어야 한다고 류영모는 보았다. 한국의 어머니 등이 보여주는 남을 위한 자발적 고난이 이런 대속의 유사한 예라는 것이다: “가난하고 남에게 무시당하지만 끝에 가서는 다른 사람의 질고(疾苦)와 괴로움을 대신해줍니다. 그들은 제대로 먹지도 못할 만큼 가난하여 부지런하지 않으면 안 됩니다. 그 대표적인 것이 우리나라 어머니들일 것입니다. … 혹 이 구절[이사야 53]을 예수에게만 국한시켜 예수가 당한 고난이나 핍박으로 해석하는 사람이 있을지 모르겠습니다. 예수도 다 앞에서부터 의를 위하여 핍박을 받는 전통이 내려오고 내려온 것 때문에 고생한 것이지 예수 혼자만의 공생은 아니라고 봅니다. 우리의 어머니와 할머니, 그리고 그 위의 할머니들이 내려오면서 무시당했습니다. 남성보다는 여성이 대신 짊어진 고초가 많습니다. 다른 양반집 아버지보다 우리네 아버지, 할아버지는 짊어진 질고가 많았습니다. … 힘없는 사람이 우리를 대신하여 짐을 잔뜩 집니다. 우리는 이 사실을 잘 알아야 합니다.”29) “농민, 노동자 이들은 모두 우리를 대신해서 짐을 지는 예수들입니다. ... 그 사람들이 왜 고생을 합니까? 우리 대신 고생하는 사람입니다.”30) “세상에는 우리 대신 고생하는 사람이 얼마나 많은가. 무식하고 가난하고 고생하는 동포 그들 가운데는 하나님의 종이 얼마나 많은가. 서울 구경 한 번 못한 촌띠기들 가운데 얼마나 많은 예수가 섞여 있을까. 특히 무식한 어머니들 우리들의 더러움을 대신 지는 어머니들 농민들 노동자들 이들은 모두 우리를 대신해서 짐을 지는 예수들이다. … 일체가 대속이다. 야채, 고기, 다 말 못하고 죽는 대속물이다. 예수는 아무런 불평도 없이 죽어갔다. …  천국에 속한 사람만이 짐을 질 수가 있다. 그들이야말로 힘있는 사람이요, 건강한 사람이다.”[^31]

대속이란 말 자체가 대신 값을 치르고 자신을 살려준다는 것이다. 우리가 음식을 먹는 매 순간 우리는 음식이 되어준 다른 생명의 대속을 소비하고 있는 것이다. “언뜻 보면 그리스도가 십자가에 못 박혀 흘린 피로써 죄 씻음을 입었다고 해석하고 싶겠지만, 속(贖)[바침]의 전후 상관 관계를 볼 줄 알아야 합니다. 속(俗)된 우리네는 밥을 먹지 않으면 정신을 못 차립니다. … 먹는 것과 힘은 서로 희생하여 살리는 대속(代贖) 관계입니다. 대속하지 않은 ‘나’는 정신을 차릴 수가 없습니다. 물질은 서로 대속을 합니다. ‘속(贖)’은 내가 대신 값을 치르고 사는 것을 말합니다. 내가 먹는 낱알과 채소가 나의 생명을 위해 ‘나’를 대신하여 희생되어, 힘을 내게 대속합니다. 대속 아닌 것이 없습니다.”[^32]

② 성령론

가) “**성령은 나다**”

에크하르트가 창조되지 않은 불꽃이 자신이라고 했듯, 다석도 성령이 진정한 자신의 정체성이라고 본다. 모든 비본질적인 것을 태우고 씻은 후 남는 한얼이 자신이라는 뜻이다.

“우리의 숨줄은 하늘에서부터 내려온 나다. **성령은 나다.** 그래서 제일 중요한 것이 있다고 한다면, 우리의 숨줄인 영원한 생명줄을 붙잡는 것이다. 붙잡은 생명줄이 이 ‘긋’이다. ‘긋’은 숨 줄 긋이다. 이 숨줄 긋을 붙잡는 것이 가온찍기(⌞·⌝)이다.”[^33]

‘내가 성령이다’가 아니라 “성령은 나다”라고 하는 말의 순서를 주목해야 한다. 모든 인간의 비본질적 모습이 성령이라는 것이 아니라, 성령이 참 나의 본질이 되도록 삶을 살아야 한다는 것이다.

나) 기독교 바깥에도 계신 성령

기독교인만이 인간이 아니다. 기독교 종교만이 성령을 독점하는 것도 아니다. 류영모에 따르면, “성령(성신)은 꼭 기독교인에게만 임하는 것은 아니다. … 성령은 우리의 정신적인 숨쉼과 같다. 성신이란 우리말의 얼이며, 성신의 얼은 참나다.”[^34]

**모든 종교적 표현은 영원한 생명의 드러남이다.** 영원한 생명은 어느 한 시점이나 어느 한 지역에 매이게 되는 지방신과 같은 것이 아니라 모든 시점과 모든 장소에 드러나기에 영원한 것이다. **영원한 말씀은 무시간적이 아니라 범시간적이며, 무공간적이 아니라 범공간적이다.**

③ 신론

가) 다석의 유신론 비판

다석은 자신이 유신론자인가 무신론자인가 하는 의심과 논란이 있음을 알고 있지만, 과연 우리가 신의 있음과 없음의 뜻을 깊이 성찰하고 그러한 언어들을 사용하는지 반문한다. 유신론을 자처하는 정통주의자들이 내세우는 마술신, 창조주, 존재신 등의 신관이 하나님의 본질을 과연 제대로 드러내는지 다석은 의문시하는 것이다. “**유신론과 무신론이 다 우상입니다.**”[^35]

하나님은 유신론자들이 상상하는 마술신(魔術神)은 아니다. 다석에 따르면, “**참신(神)은 신 노릇을 하지 않습니다. 영원한 하나님이 잠깐 보이는 이적 같은 신통변화(神通變化)를 한군데서 부릴 까닭이 없습니다. 이런 뜻에서 참신은 우리가 바라는 것과 같은 신이 아닙니다.**”[^36] 서양 중세의 종교극에서처럼 유신론자들은 종종 해결할 수 없는 갈등을 갑자기 한 번에 풀고 결말을 짓는 ‘기계장치에서 내려온 신(Deus ex machina)’이 이적과 기적으로 자신을 구원해주실 바란다. 하지만 나치에 저항하다 사형당한 본회퍼는 자신의 신학적 유언이기도 한 『옥중서신』에서 예수의 하나님은 그러한 기계장치의 종교적 가설이 아니라, 우리를 성숙한 세계라는 십자가의 상황 속으로 내어놓는 비종교적 하나님이라고 한다. “**하나님이라는 작업가설 없이 우리를 세계 안에 살도록 내어놓는 하나님 앞에 서서 우리는 의식적으로 살려 노력해야 한다. 하나님 앞에, 하나님과 함께, 하나님이 없이 살아야 한다.**”[^37]

중세의 도미니크회 수도사이자 신비주의 신학자인 에크하르트도 진정한 ‘신성(Godhead)’이 아니라 우리가 욕망하고 투사하는 ‘하나님(God)’은 파리 한 마리조차 만족시키지 못할 것이기에 그러한 “**하나님으로부터 우리가 자유롭게 되도록 하나님께 기도하자**”고 권면한다.[^38]

신 노릇 하는 유신론의 하나님은 우리를 형이상학적 혹은 종교적 이기심에서 벗어나지 못하게 하는 반면에, 다석의 하나님은 신 노릇을 거부하는 하나님이다. “‘나’의 일만 보아주는 하나님이 아닙니다. 하나님은 공정하고 사사로움이 없습니다.”[^39] “**엄격하게 말해서 하나님은 아무도 사랑하지 않고 아무도 미워하지 않는다**”는 스피노자의 진술을 떠올리게 하는 다석의 말이다.[^40] 정통주의 유신론과 다르다고 해서 에크하르트, 스피노자, 본회퍼, 그리고 다석 등을 단지 무신론자라 할 수는 없지 않는가?

하나님은 존재 자체라고 보는 서양의 존재신(存在神) 관념을 다석은 마치 태양을 숭배하는 태양숭배자와 같다고 비판한다. 토마스 아퀴나스의 신학은 하나님을 존재 자체라고 하였고, 하이데거의 형이상학은 존재의 물음이 지닌 시원성을 강조하였다. 마술신 같은 한 개별적 존재자는 아니지만, 하나님은 여전히 존재의 언어에 종속되어 묶여있는 것이다. 이처럼 유구한 서양 신학의 역사가 존재신관이라는 꽃을 개화시켰지만, 아직 서양은 존재의 꽃만 보았지 꽃의 테두리를 감싸고 있는 빈탕한 공간 곧 허허공공한 무는 보지 못하고 있다고 다석은 안타까워한다. 그의 판단에는 “**그리스도교에서 아무리 우상을 만들면 안 된다고 해도 죄다 태양숭배자(太陽崇拜者)입니다**. … 이같이 우상을 만들어 놓고도 유일신(唯一神)을 찾으니 착각도 참 난삽합니다.”[^41] 다석은 존재의 힘 혹은 존재 전체를 상징하는 태양이 사실은 하나님과 비교할 때 반딧불 같이 작은 상대세계라고 여긴다. “태양, 그것도 하나의 반딧불에 지나지 않습니다.”[^42] 이제까지 기독교 신학은 서구 언어의 구조적 특성 때문에 무보다는 존재에 우선권을 부여하는 사유습관을 사람들로 하여금 가지게 하였다. 서구의 언어는 무를 말하려고 해도 존재에 기생하고 기대어서 말할 수밖에 없는, 다시 말해 존재의 물음이 지닌 독점권을 허용함이 없이는 무조차도 언급할 수 없는 문법적 특성을 가진다.[^43] 철학자 이기상은 다석의 우리말 철학이 이러한 존재물음의 독점권을 허물고 서구의 존재중심주의, 이성중심주의, 태양중심주의 에 대항하여 “태양을 꺼라!”는 생각의 해방을 가져왔다고 평가한다.[^44]  장-뤽 마리옹(Jean-Luc Marion)도 『존재 없는 하나님』에서 토마스 아퀴나스의 존재신학을 계승한 가톨릭의 형이상학과 하이데거의 존재의 질문(Seinsfrage) 둘 다가 모두 하나님을 존재의 질문 안에 가두고 우상화시킨다고 비판하였다.[^45] 비트겐슈타인의 말처럼 “신학은 문법”이라면, 우리는 이제 동양의 문법책도 참조해야 한다.[^46]

나) 다석의 신론: “없이 계신” 하나님

**다석의 하나님은 마술신, 존재신이 아니라 전체신(全體神)이다.** 여기서 우리는 하나님에 대한 다석의 진술들을 두 가지 부류로 나누어 엄밀하게 생각해보아야 한다. **첫 번째 부류는 하나님이 없이 계신 분 곧 무와 존재에 모두 관여하는 분이라는 다석의 진술들이다.** 예를 들면 “하나님은 없이 계십니다.”[^47] 성부는 “없에계신님(未見親)”이고, 성자는 “없읆에계심(그리스도)”이다.[^48] 성부는 무(無)에 존재(存在)하시는 분이기에 친히 뵙지 못했고, 그리스도는 무화(無化)를 통해 존재하시는 분이라는 뜻이다. 존재와 무의 상관관계를 가지고 보면 물질적 사물은 “있다 없을 것”이지만, 하나님은 “없이 계신 임”이기 때문에, 아버지의 자녀인 나도 “어대나 언제나 있을 나”라고도 한다.[^49] 불교의 “븸(空)”과 유교의 “무극(無極)”이라는 동양적 용어를 사용한다면, 다석은 공(空)이나 무극만이 아니라 색(色)과 태극을 합한 “븸 계”가 바로 “없이 계신 하느님, 대실존(大實存)”이라고 한다.[^50] 요컨대,

> 하나님이 없다면 어떻습니까? 하나님은 없이 계십니다. 그래서 하나님은 언제나 시원합니다. 하나님은 몸이 아니라 얼(靈)입니다. 얼은 없이 계십니다. 절대 큰 것을 우리는 못 봅니다. 아직 더 할 수 없이 온전하고 끝없이 큰 것을 무(無)라고 합니다. 나는 없는 것을 믿습니다. 인생의 구경(究竟)은 없이 계시는 하나님 아버지를 모시자는 것입니다.[^51]

**하지만 두 번째 부류의 진술은 하나님의 존재성에 대한 강조는 생략하고 단순히 빔, 무, 허공으로 표현하고 있다.** “참신은 없는 것 같습니다. 없는 것 같은 것이 참신입니다.”[^52] “니르바나(Nirvana)를 음역한 것이 열반입니다. 곧 하느님입니다.”[^53] “‘곡신(谷神)’은 공(空)의 얼굴, 우주 얼굴이지요. 노자가 한 말입니다. … 예수의 아버지란 다른 게 아니라 이거예요. ‘공상(空相)’은 장엄합니다. ‘곡신’이 운행하는 그게 하느님이에요.”[^54] “‘빈탕 한데’에 대한 말을 노자나 석가모니가 했는데, 이것이 이단시(異端視)되고 ‘빈탕 한데’가 옳게 이해되지 않아 노자나 석가모니가 말한 그대로의 세상이 되지 않았습니다. … ‘빈탕 한데’가 우주의 임자인 하느님이십니다.”[^55] “순야타(허공)로 돌아가는 것입니다. 그곳이 본향입니다. … 서양인은 없(無)을 몰라요. 있(有)만 갖고 제법 효과를 보지만 원대한 것을 모르고 그래 봤자 갑갑하기만 하지요.”[^56] “절대공(絶大空)이란 비교할 데 없는 큰 공(空)입니다. 아주 빈 것을 사모합니다. … 이것이 하느님입니다. 허공은 참이고 하느님입니다. … 허공밖에 없는 이 우주에서 내가 허공의 아들입니다.”[^57] “허공은 일체를 쌉니다(包).”[^58] “암만 생각해도 허공은 하느님과 비슷한 것 같습니다.”[^59] “속이 빈 것을 ‘빈탕’이라고 하고 밖(外)을 ‘한데’라고 하는데, … 좀 큰 ‘나(大我)’라는 것을 알고 ‘한데(虛空)’를 알아야겠습니다.”[^60] “‘빈탕 한데 맞혀 놀이’를 인생의 결론이라고 한 것은, 그 말에 맞추어 그대로 유희삼매에 들어갈 수 있기 때문입니다. … 하느님을 모시고 늘 제사를 드리기 때문입니다.”[^61] “이렇게 되면 이 사람의 인생관이 허무주의(虛無主義)가 되는지 모르겠습니다만, ‘빈탕 한데 맞춰 놀이’뿐입니다.”[^62]

요컨대 다석은 존재 없는 하나님을 통해 서양의 존재(存在)신학(ontotheology)을 뛰어넘는 동양적 무(無)신학(nihilotheology)의 경지에 가고자 한 것이다. 통상적 무신론과 다석의 무신학은 구분될 수 있다. **빛보다 어둠이 더 큰 것처럼, 있는 존재보다 없는 무가 더 본질적이라고 다석은 본다.** 서양의 존재론과 다른 동양의 빔의 사유가 다석신학을 움직인 것이다.

> 나는 20살 전후에 불경과 『노자』를 읽었습니다. 그러나 무(無)와 공(空)을 즐길 줄은 몰랐습니다. 요새 와서 비로소 공과 친해졌습니다. 불교에서는 백척간두(百尺竿頭)에서 진일보(進一步)해야 허공에 갈 수 있다고 합니다. 간두에 매달려 있는 한 허공에 갈 수 없습니다. 우주를 담은 허공이 실존(實存)입니다. 맨 처음에 무(없음)가 있었다는 것은 옳은 것 같습니다. 무는 엄숙하여 나도 안다며 지내갈 수 없습니다. 이 우주의 천체는 빔(空)에 혹이 난 것입니다. 혹(지구)이란 무용지물이라 끝내 빔에 돌아갑니다. 혹에 난 물 것이 생명입니다. 나는 빔에 가야 해방된다고 생각합니다. 불교나 노자는 한마디로 빔(空, 無)이라 하면 됩니다. 서양 사람들은 이 빔을 모르고 유만 가지고 제법 효과를 보지만 원대한 것을 모르니 갑갑하기만 합니다. 서양 문명은 벽돌담 안에서 한 일이라 빔에까지 가야 합니다. 빔은 절대자가 아니라 절대자 하느님의 마음입니다. 절대(하느님)의 아들은 빈탕(虛空)을 바라야 합니다.[^63]

**하나님은 없이 계신 하나님과 존재 없는 하나님, 전체신(全體神, God as the whole) 과 무신(無神, God as nothingness)이다.** 무한한 하나님은 단지 유한한 세계로부터 구분되어질 뿐 아니라 이러한 유한한 세계를 자신의 부분으로 포함하여야 하는 것이다. 바로 여기에 전체로서의 하나님, 진짜 무한한 하나님, 절대적 하나님의 본질이 있는 것이다. 헤겔에 따르면, 절대적 하나님은 상대를 배제한 반쪽자리 절대가 아니라, 상대와 절대가 합쳐진 진짜 절대 곧 전체를 가리키는 것이다. “**진리는 전체다(das Wahre ist das Ganze).**”[^64]

**요컨대 다석의 없이 계신 하나님은 꽃보다 허공이 더 크고, 존재보다 무가 더 크고, 빛보다 어둠이 더 크다는 것을 의미한다.** 스승 유영모와 제자 함석헌은 모두 유영모가 오산학교를 떠날 때 기차역으로 함께 걸으며 했던 이야기를 동일하게 기억한다. “빛, 빛 하지만, 빛보다 어둠이 더 큰 것 아니냐. 삶, 삶 하지만 삶보다 죽음이 더 먼저 아니냐. 깬다 깬다 하지만 깸보다는 잠이 먼저 아니냐”고 다석이 말한 것으로 함석헌은 기억한다.[^65] 존재와 무는 즉각적으로 동일한 것도, 완전히 다른 것도 아닌, 낳고 되돌아감의 관계로서 하나님을 함께 이루는 것이다.

“**상대세계인	유(有)와 절대세계인	무(無)를 합친 전체(全體)가 하느님이다.**”[^66) 『다석일지』  1957년 4월 23일에 기록된 「신일(信一)」이라는 한시의 “고유허무일합신(固有虛無一合神)”이라는 첫줄을 다석은 이렇게 설명한다.

> 형이하(形而下)의 고유(固有)한 것같이 확실하다고 느껴지는 것과 허무(虛無,하늘)하다고 느껴지는 허공(虛空)을 하나로 합치면 신(神)입니다. 하늘과 땅을 합친 것이 신입니다. 그대로 신통(神通)합니다. 우리가 고유하다거나 허무하다고 느끼는 그 자체가 신통합니다. 그런데 왜 지상(地上)은 상대(相對)로, 절대(絶對)는 하나로 느껴지느냐 하면, 신이라는 것이 합쳐져서 된 것이지 둘이 아닌 까닭입니다. 하나가 무엇이냐 하면 신입니다. 허무는 무극(無極), 고유는 태극(太極)입니다. 태극·무극이 하나니까 하나는 신입니다. 태극을 생각하면 허무의 무극을 생각하지 않을 수 없습니다. 그래서 하나입니다.[^67]

그리고 우리 마음에 이러한 불이의 귀일과정은 생각의 영(靈, Geist)을 일으킨다. 헤겔은 그것을 미네르바의 올빼미에 비유했지만, 다석은 날개 달린 물고기에 비한다.

> **물고기 한 마리를 기르기 위해 너무도 많은 바닷물이 술렁거린다. 유한을 살리기 위하여 무한이 유한을 감싸주고 있다. … 하나의 생각을 일으키기 위해 우주의 정신이 움직이고 있다. 모든 물질이 고요하게 쉴 때 우주의 정신은 그 날개를 편다.**[^68]

다) 다석과 에크하르트의 신론

우리가 확인할 수 있는 다석과 에크하르트(Meister Eckhart, 1260-1329)의 접촉점은 『다석 일지』에 그가 에크하르트의 신비신학을 상세히 해석하고 있다는 점, 그리고 다석이 YMCA 연경반 모임에서 에크하르트를 강의했다는 박영호의 증언 등이다.[^69]

다석은 에크하르트를 “독일신비학파의 개조(開祖)”라고 평가하며 『다석일지』 1956년 12월 15일자에 자신의 에크하르트 신비신학 해설인 「神祕學說의 大意」라는 산문과, 한시 「人天交際 (郊祭)」, 그리고 한시 「Eckhart 神祕說」을 같은 일자에 기록한다. 산문과 한시의 두 가지 형식을 통해, 상당한 분량으로 한 사상가를 해설한 것은 『다석일지』에서 이례적인 일이라고 볼 수 있다. 바로 다음날인 1956년 12월 16일의 YMCA 연경반 강의에서 다석은 과학도 신비를 생각하는 것이며, 자신은 신비주의를 가졌다고 진술한다. “이 사람은 일찍 이러한 신비주의(神秘主義)를 가졌습니다. 이지적(理智的)으로나 윤리적(倫理的)으로나 이렇게 갑니다.”[^70] 또한 다석은 동일한 강의에서 “삼위일체”를 말씀의 사귐으로 보는 “신비주의”를 주장하고 있으며, 앎이란 “지부지신비(知不知神祕)” 곧 “모르는 것을 아는 것이 참 아는 것”이라는 뜻에서 자신이 “신비주의”를 안 가졌다고 할 수 없다고도 말한다.[^71] 마지막 진술은 에크하르트와 그를 이은 쿠자의 니콜라스(Nicholas of Cusa, 1401-1464)를 긍정적으로 다석이 수용하고 있는 것으로 평가할 수 있다.

에크하르트 당시 중세는 주지주의(主知主義, intellectualism)를 강조했던 도미니크회(Dominicans)와 주의주의(主意主義, voluntarism)를 강조했던 프란체스코회(Fransicans)가 일종의 경쟁관계에 있었는데, 그는 도미니크회에 속한 수도사였다. 에크하르트는 토마스 아퀴나스의 스승이기도 한 알버트( Albertus Magnus)에서 신학을 배웠을 것으로 추정되며, 당시의 지적 중심지인 파리대학에서 가르치기도 한 중심적 인물이었다. 그는 나중에 독일의 신비주의 운동 전통이 강한 수도원들에서 독일어로 설교하고 지도하였으며, 독일어와 라틴어로 저작을 남겼다. 헤겔과 같은 철학자들은 에크하르트를 독일사상의 아버지로 여기기까지 했다.[^72] 그러나 프란체스코 수도사들이 주도한 다소 정치적인 이단 심문에 의해 결국 나중에 교황 요한 22세(John XXII)에 의해 이단정죄를 받게 됨으로 신학교수 출신으로는 중세에서 유일하게 이단으로 정죄된 인물이 된다. 우리는 다석이 에크하르트의 사상을 심도 깊게 연구한 사실을『다석일지』의 「신비학설의 대의」라는 기록에서 살펴볼 수 있다. 그 원문과 번역문은 다음과 같다.

> 만물(萬物)의 태원(太原)은 초절상물(超絶想物)하야 이불가명상자(而不可名狀者)니 즉이무(卽以無)로 위명외(爲名外)는 무타자야(無他者也)니라. 태원(太原)이 신성중(神性中)에 홀기(忽起)하여 자인식(自認識) 자식작용(自識作用)이 시실재(是實在)요 변시조화(便是造化)니라. 자인지(自認之)하고 필언지(必言之)하니 능언주관(能言主觀)하고 소언객관(所言客觀)하며 주신부(主神父)하고 관신자(觀神子)하니 부언출(父言出)하고 자언복(子言復)이라. 반복일도(反復一道)하여 미상단이(未嘗斷二) 견지영능(見之靈能)이라. 부신(夫神)은 재성령(在聖靈)이 자애자야(自愛者也)니라. 조화작용(造化作用)은 불외신지(不外神之) 자지(自知) 자언(自言) 권능야(權能也)니라. 신외(神外)에 별무만물지실재(別無萬物之實在)하고 신일거(神一去)면 즉(則) 무유존자(無有存者)니 만물(萬物)은 유신(唯神)이 이보존(而保存)하나니라. 구별지자(區別之者)는 유개성(唯個性)이니 안전차별(眼轉差別)이면 즉입신(則入神)이요 오인견신(吾人見神)은 오견어신(吾見於神)이니 동일불이야(同一不二也)니라. 어오지신(於吾知神)은 신득자지(神得自知)니라. 신이자애(神以自愛)가 애오인(愛吾人)이요 개재오인(蓋在吾人)에 피애어신자(被愛於神者)는 신자고야(神自故也)니라. 유지유신(唯知唯神)이 유애유신(唯愛唯神)이오 시경이안(始竟怡安)은 어시호(於是乎)인저. 신생오령(神生吾靈)하고 신강인간(神降人間)하니 여사지인(如斯之人)은 즉(則) 가이기독명지(可以基督名之)하고 역가이신명지운운(亦可以神名之云云)이라. 단개인적존재(但個人的存在)와 여책임(與責任)은 즉(則) 불가경지의(不可輕之矣)니라.[^73]
>
> 만물의 처음 근원(太原)은 생각(想)을 넘어서고 생각을 끊어버리는 것이기에, 모양 있는 것(狀)이라 이름할 수는 없다. 그것은 무(無)라는 이름 밖에는 달리 부를 수 없다. 처음 근원이 신성(神性) 중에 갑자기 일어나서 스스로를 인식하는데, 이러한 자기인식작용이 바로 실재(實在)이며 다름 아닌 조화(造化)이다. 자기인식이 생겨나고 필연적 말씀이 생겨나니, 말씀 나오는 것(能言)을 주관(主觀)이라고 하고 말씀 듣는 것(所言)을 객관(客觀)이라고 한다. 주관의 신(主神)을 아버지(父)라고 하고 객관의 신(觀神)을 아들(子)이라고 하니, 아버지에게서 말씀이 나오고 아들이 그 말씀을 되돌려준다. 하나의 말씀(一道)을 반복하는 것이어서, 둘로 끊어지는 것이 아니라 성령(靈)의 능력을 보는 것이다. 아버지의 신(夫神)이 성령(聖靈)에 계셔 스스로를 사랑하시는 것이다. 조화작용은 바깥이 없는 하나님(不外神)이 자기를 인식함(自知)이며 자기를 말씀함(自言)이니 바로 권능(權能)이다. 하나님 바깥에 만물의 실재가 따로 있는 것이 아니며, 하나님이 거기서 떠나시면 있던 존재도 없어지는 것이니 오직 하나님이 만물을 보존하시는 것이다. 만물의 구별(區別)은 오로지 개성(個性)에서 비롯한 것이니, 그러한 차별(差別)에서 눈을 되돌리는 것이 하나님에게 들어가는 것(入神)이다. 나라고 하는 사람이 하나님을 보는 것은 하나님을 통해 나를 보는 것이니, 그것은 하나이며 둘이 아니다. 내가 하나님을 아는 것은 하나님이 자기인식의 앎을 얻는 것이다. 하나님이 스스로를 사랑하는 것이 나라는 사람을 사랑하는 것이며, 모든 나라고 하는 우리가 하나님의 사랑을 받은 것은 하나님이 자신을 사랑하기 때문이다. 유일신(唯神)을 오로지 아는(唯知) 것이 바로 유일신(唯神)을 오로지 사랑(唯愛)하는 것이다. 처음부터 끝까지 기쁘고 평화로운 것도 이 때문이다. 하나님(神)이 내 영혼(靈)에서 태어나고(生) 하나님이 인간(人間)에게 내려오시니, 그러한 사람은 그리스도(基督)라고 이름할 수 있고 또한 신(神)이라 이름할 수 있는 것이다. 다만 개인적 존재가 지닌 책임은 가볍지 않다.

다석 류영모는 자신의 지성적 신비주의 혹은 윤리적 신비주의를 한국 기독교 내에서 발생한 이른바 “신비파 신비주의”나 “성력파(性力波) 교회”와는 구분한다.[^74] 에크하르트의 지성적 신비주의가 성 버나드(St. Bernard of Clairvaux, 1090-1153)의 사랑의 신비주의와는 구분될 수 있는 것과 마찬가지다. 1930년대 이용도의 사랑의 신비주의는 추종자들에 의해 여러 방향으로 분열되면서 혼란을 가져왔고, 1932년 12월 「기독신보」 사설에는 “서북으로는 황국주 一파와 원산의 소위 녀선지를 중심한 일파와 평양에 리용도 목사를 중심한 기도단의 一파” 등이 의심을 받았다.[^75] 1933년의 「죠션예수교장로회총회 데22회 회록」은 “리룡도, 백냠쥬, 한준명, 리호빈, 황국쥬”를 이단이라고 단죄한다.[^76] 교계의 결정과는 별개로 에크하르트를 수용한 다석의 신비주의는 그 특징에 있어 이용도 계의 신비주의와는 차이가 있는 것으로, 변선환은 이용도의 신비주의가 에크하르트와 다른 점을 이렇게 설명하고 있다: “그는 계속 악마와 싸웠다. 이 점에서 그의 신비주의는 에크하르트의 이성우위의 “사변적 신비주의”(Denkmystik) 보다는 감정우위의 입신과 황홀을 그 특징으로 하는 망아적 신비주의 (ekstatische Mystik), 원시적 주술적 신비주의(primitive, magische Mystik)였다고 본다.”[^77]우리는 다석의 지성적 신비주의가 지닌 특성을 밝히기 위해 그의 에크하르트 이해 자체를 보아야만 할 것이다. 우리는 이 둘 사이의 사유의 공통점 중에서 신학적 언어관, 무로서의 신론, 독생자론, 그리고 기하학적 수행론 등만을 나누어 살펴보고자 하자.

(가) 신비주의적 언어관

에크하르트의 신학적 언어관(言語觀)에 관련하여 **다석은 하나님이 “생각(想)을 넘어서고 생각을 끊어버리는 것이기에, 모양 있는 것(狀)이라 이름할 수는 없다”고 이해한다.** 이러한 언어관은 신비신학의 핵심 전통 중 하나이다. 위-디오니시우스(Pseudo-Dionysius)는 자신의 논문「신비신학 (Mystical Theology)」에서 그는 “신비신학”이라는 말을 만들어 내었을 뿐만 아니라, 그것을 일종의 부정신학으로 발전시키며 신비에 대한 모든 긍정적 진술들을 부정하고 “**더 상승할수록, 더 언어가 비틀거린다**”고 한다.[^78]

에크하르트는 플라톤, 아우구스티누스, 위-디오니시우스로 이어지는 탈언어적 신비신학의 사상적 계보를 자신이 계승한다고 보았다. 그에 따르면, “**플라톤은 ‘하나님이 무엇인지 나는 알지 못하지만, 하나님이 무엇이 아닌지 나는 충분히 잘 알고 있다’고 말했다.**”[^79] “**성 아우구스티누스는 우리가 하나님에 대해 말하는 것은 참되지 않지만, 우리가 그에 대해 말하지 않는 것은 참되다고 했다.**”[^80] “**위-디오니시우스에 따르면, 하나님에 대해 말할 수 있는 가장 좋은 것은 침묵이다.**”[^81] 이러한 서양 지성사의 부정신학의 계보에 기초하여 에크하르트는 자신의 부정신학의 핵심을 이렇게 요약하고 있다. “**[이름 없는 곳 곧 신성의 토대에 대해] 우리가 말할 수 있는 모든 말은 하나님이 ‘무엇인지’(is)에 대한 선포의 말이라기보다는 ‘무엇이 아닌 지’(is not)에 대한 부정의 말이다.**”[^82] 하나님에 대해 사용되는 모든 인간적 언어는 하나님의 신비를 드러내기보다는 오히려 그것을 훼손시키는 것이며 하나님의 영광을 오히려 감소시키는 것이다. 이러한 언어적 우상이 사라질 때, 비로소 하나님의 영광스러운 신비가 우리를 침묵 속으로 부른다고 에크하르트는 생각했다.

에크하르트의 부정신학적 언어관과 다석신학의 언어관이 유사성을 가진다는 것은 매우 자명하여 상세한 논증을 요하지는 않는다고 필자는 본다. 여기서는 다석의 파자(破字)의 신학적 방법론만을 언급하도록 한다. 다석은 한자와 한글을 파자하여 거기서 깊은 뜻을 읽어 내거나(exegesis) 읽고 들어가는(eisgesis) 방법론을 자신의 사유의 중요한 스타일로 사용한다. 다석은 에크하르트의 신비신학에 대해 강연한 동일한 날짜의 YMCA 연경반 강연에서 이렇게 말하고 있다.

> 이 사람은 글자를 파자(破字)해서 신비를 추리합니다. … 말씀을 생각하고 그 말씀을 갖다 모아서 익숙하게 해봅니다. 생각하는 것을 우선 원고(原稿)로 삼습니다. 그 원고를 퇴고(推敲)합니다. … 앞에 나온 글자들을 생각하면 글에서 생각들이 달려나오는데, 그 생각들을 모아서 추리를 합니다. 여기에서 나오는 기상천외의 영감(靈感)은 참으로 무시할 수 없습니다.[^83]

언어는 아직 마무리되지 않은 “원고” 곧 초고일 뿐이며, 여기에서 언어적 해체와 파자를 통한 생각의 “퇴고” 과정을 거쳐야 한다는 것이다. 형이하의 방편 혹은 언어적 뗏목을 초고로 삼고 출발해서 형이상의 신비를 추리하고 퇴고하는 다석의 파자 방법론은 에크하르트의 부정신학이 지닌 탈언어적 상향성을 매우 닮았다. 다석에게 이러한 파자를 통한 탈언어적 추리가 바로 신학인 것이다. “추리(推理)로써 신학(神學)이 생기고, 우리는 그 신학을 하는 사람을 곧잘 좇아갑니다.”[^84] “나는 글자를 파자(破字)해서 추리하는 방편을 삼고 있다. 추리라는 것은 참 이상해서 도중 엉뚱한 영감을 발견한다.”[^85]

(나) 무로서의 신론

다석의 해석은 에크하르트의 무(無)로서의 하나님을 주목한 사실을 보여준다. 특히 다석의 “태원(太原)”, “무(無)”, “신성(神性)” 등의 표현들은 에크하르트의 토대(ground), 무(라틴어 nihil, 중세 고(高)독일어 niht), 그리고 신성(Godhead)을 번역한 것으로 보인다.[^86] 이러한 세 용어들은 에크하르트의 신학에서 동일한 논리적 지위를 가진다.

먼저 **“태원”으로 번역된 토대(ground)는 이름 없는 하나님, 곧 하나님 너머의 하나님을 가리키는 것이다.** 그것은 어떠한 개념의 집을 짓기도 이전의 원초적 공허의 들판 곧 이름 없는 시원적 근원을 뜻한다. 에크하르트는 이것을 세계의 모든 존재자들을 토대하지만 그 자신은 “토대가 없는 토대(the ground that is groundless)”라고 한다.[^87] 토대는 모든 탄생의 근원지이며 가장 비밀스러운 장소이다. 에크하르트는 태원적 토대를 “침묵의 중간지대(the silent middle)”라고도 부르는데, 우리가 하나님과 나의 영혼 사이를 ‘창조주’와 ‘피조물’이라는 언어의 벽을 두어 나누기 이전의 근원적 불이(不二)의 상태를 가리키기 때문이다.[^88] 토대는 성부, 성자, 성령이라는 삼위일체의 속성들조차도 선행하며 모든 언어를 침묵시키는 빈 사막과도 같다.[^89] 여기에 도달하기 위해서는 영혼이 피조물로서의 위치에서 나와야 하며, 역설적이게도 하나님도 창조주의 위치에서 나와야 한다. “여기서는 하나님의 토대가 나의 토대이고, 또한 나의 토대가 하나님의 토대이다.”[^90] 존 카푸토(John Caputo)는 에크하르트의 신플라톤주의적 나옴과 되돌아감의 이중적 과정을 다음과 같이 표현하고 있다.[^91]

<에크하르트의 신비신학 구조>

에크하르트는 서양 신학자로는 드물게도 하나님 혹은 신성한 토대를 “무”(無)라고 부른다. 사도행전 9:8의 “사울이 땅에서 일어나 눈은 떴으나 아무 것도[라틴어 nihil] 보지 못하고”라는 구절을, 에크하르트는 바울이 무로서의 하나님을 본 것으로 해석한다. “**하나님은 무(Nothing)였다. 바울이 하나님을 만났을 때, 바울은 그를 무라고 불렀다.**”[^92] 에크하르트는 긍정신학을 부정하는 부정신학의 해체의 힘이 더 근원적이라고 본 위-디오니시우스의 입장을 계승하며, 여인이 아이를 잉태하듯 무가 하나님을 잉태한다고 보았다. “**여자가 아이를 잉태하듯, 무 안에서 하나님이 잉태되었다. 하나님은 무의 산물이다. 하나님은 무 안에서 태어난 것이다.**”[^93] 에크하르트는 피조물이 숫자의 세계에 속하는 본 반면, 토대는 숫자를 넘어서는 불이의 영역이라고 한다. “숫자를 가지는 만물은 무엇이든 하나(one)에 의존하고, 하나는 무(nothing)에 의존한다.”[^94] 곧 숫자(다자, 시간)로 헤아려지는 물체들은 하나(일자, 영원)로서의 존재 자체에 의존하고, 존재는 다시 무에 의존한다.

마지막으로 에크하르트는 토대 혹은 무를 하나님이라는 종교적 이름을 넘어서는 이름 없는 신성(神性)이라고 본다. “**하늘과 땅이 다른 것처럼, 하나님(God)과 신성(Godhead)은 다르다.**”[^95] “**하나님은 일하지만, 신성은 일하지 않는다. … 하나님과 신성은 유위(有爲, working)와 무의(無爲, not-working)로 구분된다.**”[^96] 이처럼 에크하르트의 신비신학의 핵심은 하나님과 영혼 둘 다의 유출과 되돌아감의 병행적 구조이다. 신플라톤주의적 유출(exitus)의 관점에서 볼 때, 동일한 하나의 토대에서 ‘창조주 하나님’과 ‘피조물 영혼’이 태어난다. 되돌아감(reditus)의 관점에서 볼 때, 하나님도 창조주이기를 그치고 영혼도 피조물이기를 그치 며 동일한 토대 혹은 침묵의 중간지대로 되돌아간다. 보다 좁게 하나님의 유출 과정만을 볼 때는, “모든 피조물들이 ‘하나님’이라고 말할 때 하나님은 ‘되는’(become) 것이다. 곧 하나님은 존재하게 되는 것이다.”[^97] 반대로 되돌아감의 과정에서 “내가 신성이라는 토대, 바닥, 강물, 샘터로 들어갈 때, 아무도 내가 어디에서 왔고 어디에 있었는지 묻지 않는다. 아무도 나의 부재를 알아채지 못한다. 거기서는 하나님이 ‘안-되기’(unbecome) 때문이다.”[^98] 이처럼 하나님과 신성의 관계는 존재의 됨과 무의 안-됨의 관계이다. 에크하르트는 자신의 신비신학의 가장 사변적인 주장을 다음과 같은 단 한 줄로 요약한다: “**하나님은 되어지고, 또 다시 안-되어진다.**”[^99]

토대, 무, 신성 등의 표현을 통해 에크하르트가 드러내고자 하는 존재와 무를 포괄하는, 다석의 번역 표현을 빌리자면, “바깥이 없는 하나님(不外神)”은 우리가 이미 앞에서 살펴본 다석의 없이 계신 하나님, 곧 무신(無神, God as nothingness)이면서 전체신(全體神, God as the whole)인 하나님과 근원적인 공명을 한다고 필자는 본다.

(다) 독생자론

다석은 「신비학설의 대의」에서 에크하르트의 기독론을 “하나님(神)이 내 영혼(靈)에서 태어나고(生) 하나님이 인간(人間)에게 내려오시니, 그러한 사람은 그리스도(基督)라고 이름할 수 있고 또한 신(神)이라 이름할 수 있는 것”이라고 요약한다. 여기서 우리는 에크하르트와 다석의 기독론의 유사성을 확인할 수 있다. **둘 다는 독생자 혹은 그리스도의 지위를 배타적으로 예수 개인에게만 한정시킨 것이 아니라 모든 인간의 영혼에 적용시키는 일종의 ‘포괄적 독생자론’(theory of inclusive sonship)을 제시한 것이다.**

에크하르트의 수용사를 연구하는데 있어 교황 요한 22세의 정죄문(“In agro Dominico,” 1329년 3월 27일)은 그의 신학적 운명을 어둡게 결정지었다. 이것을 계기로 에크하르트의 이름을 공공연히 언급하는 것이 어려워졌다. 하지만 우리는 에크하르트의 진술들을 실증적 나(empirical I)와 본래적 나(authentic I)라는 구분에 기초해서 읽어야 한다. 에크하르트 자신이 「변론(“The Defense”)」(1326년)에서 강조하듯 위의 진술들은 “~라는 한에 있어서”(인쿠안툼)의 원칙에서 해석되어져야 하는 것이다. 에크하르트에 따르면, “**한에 있어서 (inquantum)라는 말은 사용된 용어의 의미에 속하지 않는 모든 것을 배제한다는 뜻이다.**”[^100] 예를 들어 ‘선한 사람(the good)’이 선에 머무는 한에 있어서 ‘선(goodness) 자체’의 자녀 곧 하나님의 성자 그리스도와 동일한 하나님의 입양된 성자라고 할 때, 이러한 “한에 있어서”의 원칙은 그 사람에게서 선의 본질적 의미에 속하지 않는 모든 우연적이고 실증적인 속성들은 배제한 상태를 가리키는 것이다. 이처럼 선과 선한 자, 지혜와 지혜로운 자, 참과 참된 자, 정의와 정의로운 자, 하나님과 영혼 사이의 관계는 거울의 관계와도 같다. 영혼이 하나님을 거울처럼 비추는 “한에 있어서”, 영혼은 피조되지 않은 성자처럼 신성한 존재라는 뜻이다. 맥긴(Bernard McGinn)은 이러한 “인쿠안툼”의 원칙을 이해하지 못하는 사람은 에크하르트를 이해하지 못한 것이라고 말한다.[^101] 본래적 나라는 관점에서 볼 때는 예수와 에크하르트는 모두 신성의 불꽃인 것이다. 여기에는 분별심이 아니라 불이(不二)의 본질적 직관만이 자리한다. 에크하르트는 영원의 불꽃같은 자신만을 ‘나’라고 부른 것이다. “사람들은 한 불꽃이 다른 불꽃을 점화시킨다고 말한다. 하지만 나는 그것을 부정한다. 불꽃은 스스로를 점화시키기 때문이다.”[^102]

**예수 안의 성자의 탄생과 나의 영혼 안의 입양된 성자의 탄생은 본질적으로 같은 하나님의 탄생이다.** 에크하르트의 이중적 거울의 논리에 따르면, 나와 예수는 모두 독생자이다. 사실 ‘한 명의 그리스도인가, 다수의 그리스도들인가’라는 질문 자체가 시간의 세계에서 다수성의 전제를 가지고 묻는 비본질적 질문이다. 구분은 시간성의 세계 안에 놓인 사물들의 배제의 원칙에 기초하는 반면, 구분하지 않는 것이 토대(Grunt, ground)의 영역에 자리하는 신비의 마음이다. 나아가 토대 혹은 무 혹은 신성의 관점에서 볼 때, 삼위일체 안의 성부와 성자의 합일은 또한 신성의 불꽃으로서의 영혼 안의 성부와 입양된 성자로서의 나 사이의 합일을 거울처럼 반복하여 비추어준다. 자연적 성자(예수 그리스도)와 입양된 성자(본래적 나)는 동일한 성자인 것이다. “우리 주 하나님의 이러한 합일(union)에서 우리는 구분(distinction)을 이해해야 한다. 하나님이 삼위일체적이듯, 하나님은 본성에서 하나이시다. 바로 이러한 방식으로 우리 주 예수 그리스도와 그의 성부 사이의 합일을 우리는 이해해야 하고, 또한 우리 영혼과의 합일을 이해해야 하는 것이다.”[^103] 이러한 이중적 혹은 다중적 성육신의 논리를 따라서, 에크하르트는 예수가 우리의 길을 미리 준비하고 보여준 이라고 본다. “**따라서 우리 주님께서 우리의 존재와 생명이 영원히 신성한 합일에 있도록 그 자리를 예비하신 것이다.**”[^104] 삼위일체론이 에크하르트에게 중요한 이유는 세 위체들 사이의 신비적 합일이 하나님과 영혼 사이의 신비적 합일을 위한 토대 모델이 되기 때문이다.

다석의 독생자론은 에크하르트의 성자론과 매우 흡사하며, 다석의 전체 기독론의 맥락 안에서 충분히 다루어져야 할 주제이다. 여기서는 단지 다석이 1937년 1월 3일, 47세 때에 김교신의 무교회 모임에 초대받아 요한복음에 근거하여 처음으로 자신의 독생자론을 밝힌 사건을 전달하고자 한다. 우리는 에크하르트가 “~한에 있어서”의 원칙을 강조했듯 다석도 몸나와 얼나라는 근원적 구분에 전제하여 말하고 있다는 것을 기억하며 아래의 사건을 들어야 할 것이다. 당시 김교신의 제자였던 류달영은 이렇게 1937년 1월 3일 모임을 회상한다.

> 1937년 정초에는 경인선 오류역 근처에 있는 송두용 선생 집에서 겨울철 성서 연구 모임을 가졌다. 다석은 북한산 기슭의 구기리에서 이곳까지 걸어서 왔다. 다석은 그 모임에서 김교신의 간청에 의해 성경 말씀을 하게 되었다. 말씀의 내용은 요한복음 3장 16절의 해설이었다. 다석은 자기가 생각하는 것이 정통을 자처하는 교회 기독교인들이 생각하는 것과 아주 다르다고 말하였다. 요한복음 3장 16절에는 하느님이 세상을 지극히 사랑하사 독생자를 주셨으니 누구든지 그를 믿으면 멸망하지 않고 영생을 얻으리라고 하였는데, 다석의 생각은 하느님이 세상을 사랑하는 것이 아니라 미워한다는 것이었다. “자기 외아들을 죽이는 하느님이 어떻게 세상을 사랑할 수 있겠는가?”라고 하였다. 외아들을 죽이는 하느님을 사랑의 하느님이라고 하는 것은 당치도 않다고 하였다. 다석은 말하기를 하느님이 사람에게 독생자를 주셨다는 것은 하느님이 하느님의 생명(성령)을 사람의 마음속에 넣어주었다는 것이라고 하였다. “누구든지 하느님께로부터 난 사람은 자기 안에 하느님의 본성(씨)을 지녔으므로 죄를 짓지 않습니다. 그는 하느님께로부터 난 사람이기 때문에 도대체 죄를 지을 수 없습니다.”(요한일서 3:9) 사람은 제 마음속에 하느님의 본성을 키워서 하느님과 하나 되는 것이 삶의 궁극적인 목적이라고 하였다. 석가의 불성, 공자의 인성, 예수의 영성은 같다고 말하였다.
> …
> 이제까지 그 모임에 나온 사람들은 무교회 신앙이라 자처하였지만 교회 신앙과 마찬가지로 그리스도 예수만이 하느님의 아들로 최고의 구세주이고, 석가나 공자는 예수보다 훨씬 아래 사람이라고 믿어 왔다. 그런데 다석이 예수와 석가와 공자가 모두 똑같다고 하자 좌중이 웅성거리고 여기저기서 질문을 하려고 하였다. 그러자 김교신이 질문을 막았다. 김교신은 사람들에게 다석 선생의 성경 풀이는 아주 높은 차원에서 보고 하는 말씀이므로 그 말씀을 알아들을 만한 귀를 따로 갖고 듣지 않으면 그 참뜻을 바로 이 자리에서 깨닫기는 어려우니 각자 마음에 간직하고 돌아가서 오랫동안 되새겨보라고 타일렀다. 함석헌은 몸을 좌우로 흔들면서 미소만 짓고 있었고 송두용은 고개를 좌우로 돌리면서 알 수 없다는 표정이었다. 나는 김교신이 깊은 뜻이 있다고 하니 그렇게 믿고 두고두고 생각해 보기로 마음먹었다. 다석은 그의 말을 듣고 의아해하는 여러 사람들의 동정을 보면서 혼자서 특유의 웃음을 지었다.[^105]

5)기하학적 수행론

『다석일지』의 기록은 여러 도형들과 기하학적 메타포들을 사용한 다석의 사유로 가득하다. 특히 그는 점(點, point)이라는 기하학적 개념으로 자신의 가온찍기 수행론을 설명한다. 필자는 다석이 「신비학설의 대의」라는 자신의 에크하르트 해석 마지막 부분에서 신성화(deification)과정에 동반되는 “개인적 존재가 지닌 책임”을 강조한 것에 기초하여, 다석의 가온찍기라는 기하학적 수행론이 동양의 『주역』 등과 같은 다양한 출처와 더불어 에크하르트를 한 출처로 가질 수 있다는 가설을 제시하고자 한다. 이를 위해 에크하르트가 인용하는 기하학적 신론을 먼저 보도록 하자.

기하학의 개념들이 신학에 채용되는 것은 오랜 역사를 가진다. 특히 중세의 작자 미상의 『24 철학자들의 책 (Liber Viginti Quattuor philosophorum)』에 제시된 24개의 신에 대한 정의들 중에서 두 번째 기하학적 정의는 유명하다: “**모든 곳이 중심점이고, 어떤 곳도 원주가 아닌 무한한 원구(圓球)가 하나님이다.**”[^106] **하나님에게는 모든 존재가 중심점처럼 소중하고 어떤 존재도 원주의 점처럼 주변적이지 않다는 뜻이다.** 물론 형이하학적 도형으로 이러한 원구를 그리는 것은 불가능할 것이다. 이러한 원구의 기하학적 신론에 발전적으로 기초하여 에크하르트는 평정심의 신학적 윤리를 제시한다. 에크하르트에 따르면,

> **하나님은 모든 피조물 가운데 어떤 것을 다른 것보다 더 사랑하시지는 않는다.… 그것은 마치 빙 둘러서 주변의 점들로 하나의 원구를 그리는 것과도 같다. 중심점으로부터 모든 점들은 동일하게 가깝고 동일하게 멀다. 하나의 점이 중심점에 더 가까워진다면, 중심점은 자리를 이탈할 것이다. 중심점은 가운데 항상 있어야 하기 때문이다. 하나님의 존재도 그와 같다.**[^107]

우리는 에크하르트가 하나님을 일종의 원구 혹은 원구의 중심점으로 비유한 것을 볼 수 있다. 또한 에크하르트가 신성의 불꽃으로서의 나의 토대가 하나님의 토대와 동일하다고 진술한 것에 기초해서, 이 원구의 중심점이란 본질적으로는 하나님의 자리인 동시에 나의 자리라고 볼 수 있다. 이러한 신비적 합일의 관점에서 에크하르트의 『하나님의 위로』는 “평정심(平正心, equanimity)”의 신학적 윤리를 제시한다.[^108] 에크하르트의 평정심은 단지 심리적 상태나 윤리적 당위를 넘어서는 형이상학적 성격을 가진다. “만약 네가 병을 앓는다면, 건강할 때만큼이나 기꺼이 앓아라. 네가 건강하다면, 병들어 앓을 때만큼이나 기꺼이 건강해라. 친구가 죽었다면, 그것도 ‘하나님의 이름으로!’ 친구가 눈 하나를 잃었다면, 그것도 ‘하나님의 이름으로!”[^109] 이러한 생각의 출처는 아우구스티누스와 저자 미상의 『24명의 철학자의 책』으로 보인다. “아무 것도 하나님에게는 너무 멀거나 너무 오래가 아니다”는 아우구스티누스의 진술을 그는 『하나님의 위로』에서 인용한다.[^110] **공간적 거리와 시간적 거리를 동시에 초월하는 평정심 때문에, 하나님에게는 천국과 지옥이 동거리의 여기이고, 과거와 미래가 동시간의 지금이다.** 또한 에크하르트는 『24명의 철학자의 책』의 2번째 정의가 아우구스티누스와 마찬가지로 평정심의 하나님을 증언한다고 본다.[^111] 하나님이 평정하다면, 영혼도 평정해져야 한다. 하나님이 ‘왜’ 없이, 어떤 목적론적 가치에 대한 추가적 질문 없이 모든 존재를 동일하게 사랑한다면, 영혼도 그러한 무사공평의 평정심으로 만물을 대해야 한다. 무사공평한 영혼은 만물에 대해 “탄쿠암(tanquam) 곧 같이, 동일하게”라고 항상 말한다.[^112]

**하나님에게 되돌아감의 길은 에크하르트에게 가난의 수행이다.** 신플라톤주의적 유출-되돌아감의 구조에서 후자는 전자보다 더 고귀하다. **후자는 전자의 모든 업적에서 탈출하는 탈창조, 탈앎, 탈존재의 길이기 때문이다.** 에크하르트는 이것이 복음서의 “마음이 가난한 자” (마태 5:3)가 걸어가는 길이라고 보았다. 이 설교에서 에크하르트는 마음의 삼중적 가난을 가르친다. 그것은 (1) 의지(will)의 가난으로서의 무욕(無慾), (2) 지성(intellect)의 가난으로서의 무지(無知), (3) 존재(being)의 가난으로서의 무존재(無存在)이다. “가난한 자는 아무 것도 원하지 않고, 아무 것도 알지 않고, 아무 것도 가지지 않는 자이다.”[^113]

에크하르트의 기하학적 신론에 기초한 삼중적 가난의 수행론과 다석의 가온찍기 수행론이 어떤 텍스트적인 영향관계를 가지는지에 대한 잔존하는 자료는 없으나, 그 둘의 정신은 분명 상호 공명한다고 필자는 본다. 예를 들어 다석은 「성서조선」 1942년 2월호(제157호)에 기고한 “부르신지 三十八年만에 믿음에 드러감”이라는 글에서 자신을 기하학적으로 “말슴 體(本)”에 합쳐지는, 자리는 가지지만 존재의 부피가 없는 탈자아적인 점(点) 곧 “위이무(位而無)인 · (脫私我)”의 빛으로 설명한다. 후에도 다석은 『주역』의 계사 상전의 “원이신(圓而神)” 곧 원으로서의 하나님이라는 표현을 강의에서 인용하며, 사람의 삶의 수행을 면(面)에서 선(線)을 넘어 점(点)에 이르는 기하학적 단식 혹은 차원의 축소 과정으로 표시한다.[^114] 곧 점이란 존재의 부피나 넓이를 가지지 않는 단순한 자리의 표시로서, 이러한 점의 무존재와 같이 되는 것이 가온찍기 수행의 핵심이라는 것이다. 가온찍기란 하나님이라는 원 혹은 원구의 한복판에 중심점을 찍는 것을 가리킨다. 다석에 따르면, “이 점(点)을 가온찍기(⌞·⌝)로 쓰는데, 이 사람의 점(点)은 생각의 불꽃으로 씁니다.”[^115] 반면에 “신(神)을 통해서 얻은 ‘지(知)’인 가온찍기(⌞·⌝)에서 점(·)을 잊으면 실신(失神)하였다”고 다석은 말한다.[^116] 점은 인간이 궁극적으로 도달해야 할 존재 없이 있는 자리이다.

다석의 가온찍기의 점(·) 혹은 탐욕을 누르는 점심(點心)은 에크하르트의 원의 중심점을 향한 존재의 가난과 너무도 흡사하다. **우리가 에크하르트와 다석의 사상에게서 주변부 혹은 원주로 밀려났던 힘없는 민중이 오히려 사실은 하나님의 중심점이라고 보는 민중신학자의 열정을 읽어내는 것은 지나친 독서일까? 최소한 우리는 에크하르트가 “키케로와 세네카 같은 이방인 선생들도 모든 합리적 영혼에게 하나님이 없지 않다고 말한 것처럼, 하나님의 씨앗(God’s seed)은 우리 안에 있다”고 말한 것을 안다.**[^117] 또한 다석의 가온찍기의 점 혹은 씨알 사상이 함석헌을 통해 안병무의 민중신학으로 이어진 것도 안다. 민중의 점 하나하나, 씨알 하나하나를 중심점으로 가지는 무한의 원구(圓球)가 다석의 하나님이다.

(라) 에크하르트와 다석의 차이점

에크하르트와 다석이라는 두 사상가 사이에 차이점이 존재한다는 것은 지극히 당연한 일이며, 그렇기에 그러한 차이를 비교하는 것은 비본래적인 사유일 수도 있다. 그럼에도 동서양의 대화를 통한 토발적(土發的) 기독교 신학의 구성작업이라는 과제를 위해 몇몇 유의미한 차이점을 강조하는 것이 의미가 없지는 않을 것이다. 우리는 두 가지 차이만을 살펴보도록 하자.

**첫째로, 에크하르트의 신론은 독일어 설교와 라틴어 논문 사이에서 중요한 논조의 변화를 보인다.** 독일어 설교는 ‘무로서의 하나님’을 강조하지만, 그의 라틴어 논문은 ‘존재 자체로서의 하나님’을 옹호한다. 하지만 여기에 대해 에크하르트 자신이 적극적인 해결을 시도한 자료는 발견되지 않은 듯하다. 필자는 그것이 에크하르트가 서양사유의 근원적 전제가 지닌 중력권을 벗어나지는 못한 때문이라고 추측한다. 철학자 하이데거는 “왜 어떤 것이 존재하고 무가 아닌가?”라는 라이프니츠의 존재 물음을 철학의 첫째 궁극적인 질문으로 삼았다.[^118] 스피노자도 실체는 하나님이기에 창조와 관련하여 “하나의 실체가 또 다른 실체를 만들어 낼 수는 없다”고 보았으며, 그렇기에 “**어떤 것도 무로부터 올 수 없다**”는 존재 물음의 중력권 안에 있었다.[^119] 이러한 서양의 존재에 대한 경외심에 비해, 동양은 무에 대한 경외심을 보다 크게 가졌다. 이런 단순한 대조가 가능하다면, 위에서 살펴본 무로서의 하나님이라는 에크하르트의 사상은 어쩌면 동양적 사유에 가깝다. **그는 하나님을 포함하여 만물이 무에서 잉태되었고, 생명의 불꽃을 시간 속에서 사르다가, 다시 무로 되돌아간다고 설교했다.** 그리고 이러한 되돌아감의 길을 그는 정신적 가난의 길이라고 보았다.

그럼에도 우리는 또 다른 종류의 에크하르트의 저작들 곧 그의 라틴어 논문들이 스콜라 신학의 전통적 논리를 따라 하나님을 존재 자체로 변증하고 있다는 것도 안다. 예를 들어 그는 자신의 「변론」에서 “하나님(Deus)”이 “존재(esse)” 자체와 동일한 5가지 이유를 다음과 같이 제시한다. 첫째, “**존재가 하나님과 다른 어떤 것이라고 한다면, 하나님은 존재하지 않게 되거나 하나님은 없을 것이다.**” 둘째, “**존재가 하나님과 다른 어떤 것이라고 한다면, 모든 존재자는 하나님이 아닌 다른 어떤 것으로부터 존재를 부여받게 된다.**” 셋째, “**존재를 수여하는 자가 창조하는 것이며 창조자이기 때문에, 존재 이전에는 아무 것도 없다.**” 넷째, “**존재가 하나님과 다른 어떤 것이라고 한다면, 사물들은 하나님 없이 존재하게 되었을 수도 있고 하나님은 최초의 원인 혹은 사물들의 존재의 원인이 아닐 수도 있다.**” 마지막 다섯째, “**존재 너머에 그리고 존재 이전에는 아무 것도 없다. 따라서 만약 존재가 하나님이 아니거나 하나님에게 이질적인 것이라면, 하나님은 무(nothing)일 뿐이다.**”[^120] 이러한 그의 스콜라 신학적 변론에서 마지막 다섯째는 에크하르트가 하나님은 “존재”이며 “무”가 아니라고 직접적으로 진술한 중요한 증거 텍스트이다. 이와 같이 에크하르트의 독일어 설교와 라틴어 논문 사이에는 건널 수 없는 사유의 거리가 존재하는 듯하다.

**반면 다석의 신론은 앞에서 우리가 이미 분석하였듯 매우 초기부터 일관되게 하나님이 존재와 무를 포괄하는 전체신이라고 주장한다.** 반면에 그가 하나님을 무가 아니라 존재 자체라고 진술하는 예는 아직 발견되지 않는다. 1922년 오산학교 교장직을 그만두고 기차역으로 떠나며 함석헌과 나눈 대화에서부터 1971년 동광원에서의 마지막 강의까지 우리가 기록으로 확인할 수 있는 다석의 신론은 더 풍부하고 깊어지기는 하였으나 근원적인 변화 혹은 내재적 갈등을 가지지는 않는다. 한국의 자생적 사상가로서 다석에게 하나님은 언제나 없이 계신 아버지이며, 동시에 항상 무가 존재보다는 더 크다. “**절대 큰 것을 우리는 못 본다. 아직 더할 수 없이 온전하고 끝없이 큰 것을 무(無)라고 한다. 나는 없는 것을 믿는다. 인생의 구경(究竟)은 없이 계시는 하나님 아버지를 모시자는 것이다.**”[^121] 서양의 신학이 존재신학의 중력권을 벗어나지 못한 한계를 가졌다고 한다면, 이제 동양의 신학이 새로운 길을 개척해야 할 책무를 가지는 이유가 여기에 있다. 존재의 꽃이 지닌 테두리 안쪽만을 보는 서양정신의 습관에서 예외적으로 에크하르트는 존재의 테두리 바깥의 무를 보려고 시도하였다. 그러나 에크하르트는 존재 자체로서의 신과 무로서의 신을 계사적으로 연결시키는 개념적 논리 혹은 표현적 언어가 부족하였던 반면, 다석은 처음부터 존재와 무를 나누지 않는 동양적 불이의 사유 안에서 보다 일관된 신론을 펼칠 수 있었던 것이다. 한국의 자생적 신학으로 다석신학을 구성하려는 우리는 신론의 주제에 있어서 에크하르트와 다석의 창조적 대화를 통해 결실 있는 미래를 가져오리라고 필자는 생각한다.

또 다른 핵심적 차이는 **인격주의적 신관에 대한 에크하르트와 다석의 태도이다.** 가톨릭 신학자인 폰 발타자(Hans Urs von Balthasar)는 동양과 서양의 핵심적인 신학적 차이를 인격적 신관이라고 보았다. 발타자에 따르면, 동양에서는 하나님이 “표현할 수 없고 인격화할 수 없는” 어떤 비인격적 원리 곧 “모든 것을 포괄하는 자연”이라고 본다.[^122] 반면에, 서양에서는 하나님이 인격성을 지닌 존재로 여겨진다. “하나님은 자기 자신을 토대하는 분이며, 이러한 자기-토대의 행동이 곧 하나님은 절대적 인격이라는 그의 본질의 사실을 표현한다.”[^123] 발타자는 하이데거의 존재의 철학조차도 이러한 하나님의 절대적 인격성을 드러내는 데에는 결합이 있다고 비판한다. 그에 앞서 트뢸치는 “인격적 종교”로서의 기독교의 우위성에 대해 주장하며, “동양의 명상을 통한 구원”이 아니라 서양의 “인간과 같은(person-like) 속성을 지니신 하나님에게 참여함을 통한 구원”을 선택할 것을 권고하였다.[^124] 트뢸취와 마찬가지로 발타자도 “인격적 다신론”이나 “비인격적 신비주의”보다 우월한 “삼위일체의 사랑” 곧 기독교의 인격주의가 지닌 탁월성을 주장한다.[^125]

흥미로운 점은 이러한 발타자나 트뢸치의 근대적인 오리엔탈리즘의 유형론에 에크하르트와 다석이 전혀 들어맞지 않는다는 사실이다. 그들의 유형론적 구분에 따르자면 에크하르트는 비인격적 동양의 사유에 가까운 반면, 다석은 인격적인 서양의 사유에 가깝기 때문이다. 에크하르트의 지성적 신비주의는 하나님도 안을 볼 수 없는 신성의 성채 혹은 토대 안으로 들어가려면 삼위일체조차도 이런 혹은 저런 인격적 속성들을 모두 내려놓아야 한다고 주장한다.

> 하나님조차도 그 성채의 안을 보기 위해서는 모든 그의 이름들과 인격적 속성들을 댓가로 지불해야만 한다. 이 모든 것들을 바깥에 내려두어야만 그 안을 들여다 볼 수 있는 것이다. 그가 아무런 양태나 속성을 가지지 않는 하나가 되고 불가분적이 될 때에만, 그는 성부도 아니고 성자도 아니고 성령도 아니게 되는 것 곧 이것이나 저것이 아닌 어떤 것이 되는 것이다.[^126]

반면에 다석의 없이 계신 하나님은 동시에 그에게 항상 없이 계신 아버지라는 인격적 속성을 지닌 것을 이해되었다. 유교의 무극이태극(無極而太極), 불교의 무(無), 노장사상의 공(空), 기독교의 하나님에 대한 다석의 관계는 항상 없이 계신 아버지에 대한 아들의 효도의 태도였다. 그렇기에 후대에 주희에 와서 유학이 일종의 유물주의적 혹은 내재주의적 유리론(唯理論)으로 경화되었을 때, 다석은 이렇게 우주의 “머리”를 자르고 “이렇게 이치적으로 『성경』을 해석해서는 안 됩니다. 깊은 감정이 솟아난 그것으로 생각해야만 합니다”고 비판하였다.[^127]

> 하나님이 없다면 어떻습니까? 하나님은 없이 계십니다. 그래서 하나님은 언제나 시원합니다. 하나님은 몸이 아니라 얼(靈)입니다. 얼은 없이 계십니다. 절대 큰 것을 우리는 못 봅니다. 아직 더 할 수 없이 온전하고 끝없이 큰 것을 무(無)라고 합니다. 나는 없는 것을 믿습니다. 인생의 구경(究竟)은 없이 계시는 하나님 아버지를 모시자는 것입니다.[^128]

물론 다석의 아버지 신론이 하나님의 ‘인격성’은 ‘사람 같다’는 주장은 아니다. 그러나 그는 분명히 에크하르트가 신비적 합일의 비인격성을 주장하는 그 지점에서도 오히려 그것을 아버지와 아들 사이의 “부자일치(父子一致)”라고 본다.[^129] 하나님 아버지는 인격이지만 우리의 인격을 넘어서는 초인격적 인격인 것이다. “나도 인격적인 하나님을 생각합니다. 하나님은 인격적이지만 우리 같은 인격은 아닙니다. 인격적이란 맨 처음과 일체라는 뜻입니다. 유무(有無)를 초월하였습니다. 하나님을 찾는데 물질에 만족하면 안 됩니다. 있는 것에 만족을 못 하니 하나님을 찾습니다. 그래서 하나님은 없이 계십니다.”[^130] 다석은 없이 계신 하나님을 인격적인 “공공(空公)” 곧 ‘허공의 님’으로 여겼다.[^131] 1981년 구기동 자택에서 임종하는 순간에도 누워 있는 자리에서 일으켜 달라고 하더니 다석은 “아바디”를 부르면서 귀천했다.[^132] 우리는 없이 계신 하나님이 또한 어떻게 다석에게 인격적 아버지로서의 의미를 가지는지 깊이 추후적으로 생각해보아야 하겠지만, 최소한 다석의 신비신학이 에크하르트의 신비신학을 단순히 수입하여 토착화하고 변용한 것이 아니라는 점은 충분히 분명해졌다고 본다. 다석신학의 발전을 추구하는 우리 모두는 서구 신학자들의 오리엔탈리즘의 선입견을 넘어서 동서양의 신관 모두를 신학이라는 합리적 담론의 장에 제출하고 논쟁 가능한 주제로 지속적으로 증명할 과제를 가지는 것이다.

[^1]: 유동식, “복음의 토착화와 한국에서의 선교적 과제,” 「감리교 신학보」 14호 (1962. 10), 43-58.
[^2]: 전경연, “기독교문화는 토착화할 수 있는가?,” 「신세계」 (1963. 3).
[^3]: 윤성범, “환인, 환웅, 환검은 곧 ‘하나님’이다,” 「사상계」 (1963. 5), 258 이하; 윤성범, “하나님의 개 념의 세계사적 성격,” 「사상계」 (1963. 9), 225 이하.
[^4]: 박봉랑, “기독교 토착화와 단군신화,” 「사상계」 (1963. 7), 172 이하; 박봉랑, “성서는 기독교 계시의 유일한 소스,” 「사상계」 (1963. 19), 235 이하.
[^5]: 이장식, “그리스도교 토착화는 역사적 과업,” 「기독교사상」 (1963. 6); 정하은, “신학의 토착화의 기 점,” 「기독교사상」 (1963. 7); 전경연, “소위 전이해와 단군신화,” 「기독교사상」 (1963. 8-9); 홍현설, “토착화의 가능면과 불가능면,” 「기독교사상」 (1963. 8-9); 이규호, “토착화론의 철학적 근거,” 「기독 교사상」 (1963. 10) 등을 참조하라.
[^6]: 김용준, 『내가 본 함석헌』(서울: 아카넷, 2006), 193-194에 재인용; 함석헌, 『함석헌 저작집』 (파주: 한길사, 2009), 25:329-331.
[^7]: 함석헌, 『함석헌 저작집』 (파주: 한길사, 2009), 25:128.
[^8]: 서남동, “예수, 교회사, 한국교회,” 기독교사상 편집부 편, 『한국의 신학사상』 (서울: 대한기독교서회, 1983), 362-377.
[^9]: Ibid., 374.
[^10]: 변선환, “교회 밖에도 구원이 있다,” 「월간목회」 (1977. 7); 박아론, “교회(기독교) 밖에는 구원이 없 다,” 「월간목회」 (1977. 8); 변선환, “기독교 밖에도 구원이 있다,” 「월간목회」 (1977. 9); 박아론, “기독교 밖에는 구원이 없다,” 「월간목회」 (1977. 10);
[^11]: 변선환, “불교와 기독교의 대화,” 「기독교사상」 (1982. 9), 153-179.
[^12]: 「교회연합신보」 (1982. 8. 29).
[^13]: 박영호, 『진리의 사람 다석 유영모 (상)』(서울: 두레, 2001), 3 (“머리말”).
[^14]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 310.
[^15]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 311-312.
[^16]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 490.
[^17]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 279.
[^18]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 362-363.
[^19]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 365.
[^20]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 311.
[^21]: 본명은 부흡(傅翕, 497-569)이다. 장일순, 『무위당 장일순의 노자 이야기』 개정판 (서울: 삼인, 2003), 8에서 편집인 이현주가 인용한다.
[^22]: 박영호, 『진리의 사람 다석 유영모 (상)』(서울: 두레, 2001), 22.
[^23]: 박영호, “다석일지를 출간하며,” 다석 유영모, 『다석일지: 다석 유영모 일지』 전4권 (서울: 홍익제, 1990).
[^24]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 46.
[^25]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 240.
[^26]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 654.
[^27]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 732-733.
[^28]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 313.
[^29]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 564-565.
[^30]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 265.
[^31]: 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 240-241.
[^32]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 567.
[^33]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 490.
[^34]: 류영모, 『죽음에 생명을, 절망에 희망을: 다석 어록』(서울: 홍익재, 1993), 233.
[^35]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 269.
[^36]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 932. 문체와 신명을 ‘하나님’으로 수정하였음.
[^37]: Dietrich Bonhoeffer, Letters and Papers from Prison, rev. ed. Eberhard Bethge (New York: Macmillan, 1967), 196.
[^38]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 422.
[^39]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 31.
[^40]: Edwin Curley ed., The Collected Works of Spinoza, vol. 1 (Princeton: Princeton University Press, 1985), 604 (Ethics, Fifth Part, P17, Cor.).
[^41]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 489.
[^42]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 500.
[^43]: 예를 들어 무를 말하고자 하여도 ‘There is nothing’이라는 표현을 통해 무의 존재함을 말할 수 있 을 뿐이다. 하이데거의 ‘Es gibt ...’는 이러한 언어적 틀에 대한 탈주의 시도이지만, 존재가 수여한다 고 하며 여전히 존재 물음의 독점권을 인정하는 듯하다.
[^44]: 이기상, 『다석과 함께 여는 우리말 철학』 (서울: 지식산업사, 2003), 418-438.
[^45]: Jean-Luc Marion, God Without Being (Chicago: University of Chicago Press, 1991).
[^46]: Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations (Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1958), §373. 다석이 1970년 「Korea Life」라는 잡지와의 인터뷰에서 자신을 “한글 철학인”이라고 소 개한 이유도 여기에 있을 것이다. 유영모, 『多夕日誌: 多夕 柳永模 日誌』 제4권 (서울: 홍익재, 1990), 631.
[^47]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 406.
[^48]: 다석일지 1955. 6. 7; 김홍호, 『다석일지 공부』 1권 (서울: 솔출판사, 2001), 68.
[^49]: 다석일지 1955. 7.11; 김홍호, 『다석일지 공부』 1권 (서울: 솔출판사, 2001), 105.
[^50]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 134-135.
[^51]: 박영호 지음, 『진리의 사람 다석 유영모 (下)』(서울: 두레, 2001), 372. Cf. 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 161 참조.
[^52]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 932.
[^53]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 363.
[^54]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 375.
[^55]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 493.
[^56]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 246-247.
[^57]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 452-453.
[^58]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 479.
[^59]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 540.
[^60]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 465.
[^61]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 467.
[^62]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 538.
[^63]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 414.
[^64]: G. W. F. Hegel, Phenomenology of Spirit, trans. by A. V. Miller (Oxford: Oxford University Press,1977), 11.
[^65]: 함석헌, “젊은 유 영모 선생님,” 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 17; 박영 호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 417-418 참고.
[^66]: 박영호, 『진리의 사람 다석 유영모 (상)』(서울: 두레, 2001), 31.
[^67]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 714-715.
[^68]: 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 92.
[^69]: 다석일지 1956. 12. 15; 김흥호, 『다석일지 공부』 2권, 207-219. 박영호, “다석일지를 출간하며,” 다석 유영모, 『多夕日誌: 多夕柳永模日誌』 (서울: 홍익재, 1990).
[^70]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 357. 『다석강의』의 제16강 “신비 아닌 것은 과학이 안 된다”는 다석의 에크하르트 해설로 볼 수 있다.
[^71]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 357, 363.
[^72]: Blakney’s “Introduction,” in Raymond Bernard Blakney, Meister Eckhart: A Modern Translation (New York: HarperOne, 1941), xiii.
[^73]: 다석일지 1956. 12. 15; 김흥호, 『다석일지 공부』 2권, 207. 김흥호의 텍스트에 나오는 “而不可各狀者(이불가각상자)”는 다석일지 원문과의 대조를 통해 “而不可名狀者(이불가명상자)”로 수정되었고, “末嘗斷二(말상단이)”는 “未嘗斷二(미상단이)”로 고쳐졌다.
[^74]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 364.
[^75]: 류금주, 『이용도의 신비주의와 한국 기독교』(서울: 대한기독교서회, 2005), 183에 재인용된다.
[^76]: 정재헌, 『이용도 목사 평전: 기독교의 재출발』(서울: 행복미디어, 2006), 395에 재인용된다.
[^77]: 변선환, “이용도와 마이스터 에크하르트”, 「신학과 세계」 제4호 (1978년 10월), 87-88.
[^78]: Pseudo-Dionysius, The Complete Works (New York: Paulist Press, 1987), 139.
[^79]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 170. 플라톤의 진술의 출처는 알려지지 않았다.
[^80]: Augustine, De Trinitate 8.2.3; Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 192.
[^81]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 463.
[^82]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 223.
[^83]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 361.
[^84]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 349.
[^85]: 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 216.
[^86]: 특히 에크하르트는 중세 고(高)독일어 (Middle High German) 표현인 “niht”(無, Nothingness)를 “iht”(有, Something)와 대조하여 사용한다. 이러한 대조의 예로는 Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 68-69 등을 참조하라.
[^87]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 400.
[^88]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 30-31.
[^89]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 310-311.
[^90]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 109.
[^91]: John D. Caputo, The Mystical Element in Heidegger’s Thought (New York: Fordham University Press, 1986), 131. 손호현, “신정론과 위안: 에크하르트의 『하나님의 위안』 연구, 「신학 연구」 72 (2018), 63-90을 참조하라.
[^92]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 137.
[^93]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 140.
[^94]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 469.
[^95]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 293.
[^96]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 294.
[^97]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 293.
[^98]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 294.
[^99]: “God becomes and unbecomes”; “Got der wirt und entwirt.” Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 293 그리고 294, n. 4.
[^100]: Raymond Bernard Blakney, Meister Eckhart: A Modern Translation (New York: HarperOne, 1941), 259.
[^101]: Bernard McGinn, The Mystical Thought of Meister Eckhart: The Man From Whom God Hid Nothing (New York: A Herder and Herder Book, 2001), 16.
[^102]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 193.
[^103]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 244-245.
[^104]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 382.
[^105]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 254-257에 재인용된다.
[^106]: “Deus est sphaera infinita cuius centrum est ubique, circumferentia nusquam” (God is the infinite sphere [or, circle] whose center is everywhere, whose circumference nowhere). Bernard McGinn, The Mystical Though of Meister Eckhart: The Man from Whom God Hid Nothing (New York: A Herder and Herder Book, 2001), 38에 재인용된다. 맥 긴에 따르면 에크하르트, 쿠자의 니콜라스, 브루노, 파스칼 등이 이러한 원구로서의 하나님 메타포를 사용하였다. 또한 추가적으로 우리는 칼 구스타프 융도 심층심리학적 관점에서 여기에 매우 관심을 가졌다는 점을 기억하고자 한다. 융은 중세 기독교의 상징주의와 연금술에 기초한 삼위일체의 이콘화 들이 “원 혹은 만다라”로 표현한 이유가 여기에 있다고 주장한다. Carl Gustav Jung, “A Psychological Approach to the Dogma of the Trinity,” in The Collected Works of C. G. Jung, vol. 11: Psychology and Religion: West and East, trans. R. F. C. Hull (New York: Pantheon Books, 1958), 155 note 6. 조금 다르게 스피노자는 일종의 지혜 기독론은 받아들이지만, 형이상학적 성육신 사상은 마치 “원(a circle)이 사각형(a square)의 본질을 가지게 되었다”라고 말 하는 것처럼 이해할 수 없다고 한다. Edwin Curley ed., The Collected Works of Spinoza, vol. 2 (Princeton: Princeton University Press, 2016), 468.
[^107]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 427-428.
[^108]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 527.
[^109]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 97.
[^110]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 526.
[^111]: Bernard McGinn, The Mystical Though of Meister Eckhart: The Man from Whom God Hid Nothing (New York: A Herder and Herder Book, 2001), 38.
[^112]: Cf. 막12:31, “네 이웃을 네 몸과 같이(tanquam) 사랑하라.” Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 377.
[^113]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 420. 이상의 내용은 손호현, “신정론과 위안: 에크하르트의 『하나님의 위안』 연구, 「신학연구」 72 (2018)을 부분적으로 발췌하였다.
[^114]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 208, 229.
[^115]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 237.
[^116]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 238.
[^117]: Cicero, De Tusc. Quaest. III, ch. 1, n. 2; Seneca, Letter 73, 16; Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 558에 인용되고 있다.
[^118]: Leibniz, “Principles of Nature and Grace, Based on Reason”(1714), in G. W. Leibniz: Philosophical Essays, trans. by Roger Ariew and Daniel Garber (Indianapolis & Cambridge: Hackett Publishing Company, 1989) 참조.
[^119]: Edwin Curley ed., The Collected Works of Spinoza, vol. 1 (Princeton: Princeton University Press, 1985), 66-67.
[^120]: Eckhart, “The Defense,” in Meister Eckhart, The Essential Writings, trans. Raymond B. Blakney (New York: HarperOne, 1941), 278.
[^121]: 박영호, 『다석 류영모의 생애와 사상』 下, (서울: 문화일보, 1996), 321.
[^122]: Hans Urs von Balthasar, Theo-Drama: Dramatic Theory, IV: The Action, trans. Graham Harrison (San Francisco: Ignatius Press, 1994), 4, 86; idem, Epilogue, trans. Edward T. Oakes (San Francisco: Ignatius Press, 1987), 27.
[^123]: Hans Urs von Balthasar, Theo-Logic: Theological Logical Theory, vol. 1 (San Francisco: Ignatius Press, 2000), 240.
[^124]: E. Troeltsch, The Absoluteness of Christianity and the History of Religions (Richmond, VA, 1971), 112.
[^125]: Balthasar, Theo-Logic, vol. 1, 13 and vol. 3, 438. 발타자의 동양에 대한 평가와 거기에 대한 필자의 비판으로는 Hohyun Sohn, “Balthasar and the East: Radical Dialogue as Christian Identity,” The Heythrop Journal, LIX (2018), 573-585를 참조하라.
[^126]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 81.
[^127]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 122 그리고 93.
[^128]: 박영호 지음, 『진리의 사람 다석 유영모 (下)』(서울: 두레, 2001), 372.
[^129]: 류영모 강의, 주규식 기록, 『다석 씨알 강의』(서울: 교양인, 2015), 134-135.
[^130]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 406.
[^131]: 다석일지 1956. 12. 27; 김흥호, 『다석일지 공부』 2권, 240. 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 421-422.
[^132]: 정양모, 『나는 다석을 이렇게 본다』(서울: 두레, 2010), 30.