11. 소금(素琴) 유동식: 풍류신학, 예술신학

“성령은 바람이요, 우리는 피리이다.”

「한 멋진 삶의 풍경화: 유동식의 예술신학 연구」[^1] 들어가는 말: 한국 최초의 예술신학자 유동식

**어떤 한 신학자의 개인사와 한국 신학 전체의 역사가 너무도 밀접하게 겹치는 경우는 그리 흔하지 않을 것이다. 시대정신이 그러한 역사적 개인을 매개로 표현되어질 때 오직 가능한 일이다.** 소금(素琴) 유동식(柳東植, 1922-) 선생에게서 우리는 그러한 예를 찾아볼 수 있다. 그는 한국의 신학계에서 시대정신의 감식자(鑑識者)라는 독특한 사상사적 위치를 차지하고 있다. 유동식 선생에게는 한국 최초의 신학자라는 명칭이 적절한 경우가 여러 번 있다.[^2]

**첫째로, 그는 1954년 10월에 해방 이후 한국인 최초의 예수전이라 할 수도 있는 『예수의 근본문제』를 출판했다.**[^3] 이때까지 서구 신학자들의 번역서 외에는 예수의 교훈의 핵심을 모아 펴낸 한국인 신학자의 예수전 저작이 없었다. "하늘나라", "심허(心虛)", "아버지"의 세 장으로 구성된 이 책은 한국의 토착적 복음이해의 단초를 마련한 시도이다.

**둘째로, 그는 1959년에 루돌프 불트만(R. Bultmann)의 논문 "신약성서와 신화론"을 『성서의 실존론적 이해』이라는 제목으로 번역하여 한국에 불트만의 저작을 최초로 소개하였다.**[^4] 그때 간행한 3천부가 모두 나갔다고 하니, 당시 출판계의 규모를 고려할 때 이 책이 한국 신학계에 끼친 영향은 가히 짐작할 만한 것이다. 불트만의 비신화론화에 대한 그의 관심은 자연스럽게 복음의 선교와 토착화라는 해석학적 관심으로 다시 이어졌다.

**셋째로, 유동식 선생은 한국에서 토착화(土着化) 신학의 논쟁을 일으킨 장본인이다.** 1956년에 미국 보스턴으로 유학을 간 그는 거기서 존 맥쿼리(J. Macquarrie)의 『실존주의 신학』과 불트만의 『케리그마와 신화』라는 두 권의 책을 통해 불트만의 신학세계와 비신화론화 이론을 처음으로 접하게 된다.[^5] 귀국한 후 그는 1962년에 감리교신학대학교 학보에 복음의 선교가 가지는 토착화의 문제점에 대한 글을 기고하였다. 이듬해에 전경연(全景淵, 1916-2004) 교수는 이 글에 대한 비판적 평가의 글을 발표하게 된다. 이 두 신학의 거장들의 토착화 논쟁은 1963년 「기독교사상」의 지면을 계속해서 뜨겁게 달구었고, 이어서 윤성범 교수와 박봉랑 교수를 포함한 다른 여러 신학자들도 여기에 동참하였다.[^6]

**넷째로, 한국신학사상사(韓國神學思想史)라는 기존에는 없던 새로운 신학적 장르를 최초로 개척한 사람도 유동식 선생이다.** 1968년부터 「기독교사상」에 게재하기 시작한 그의 한국 신학자들에 대한 역사적 고찰은 당시 서구의 수입된 신학만이 대접받던 분위기에서 한국 신학의 광맥을 발견한 중요한 사건이었다. 한국인 신학자들에 대한 한국인 신학자의 이런 내재적 평가는 이후 한국 신학의 주체성을 고양하는데 중요한 동인이 되었다. 이 글들은 후에 『한국신학의 광맥: 한국신학사상사 서설』로 모아져 출판되었다.[^7]

**다섯째로, 그는 한국의 토착종교인 무교(巫敎)에 대한 역사적이고 신학적인 해석을 시도한 최초의 신학자이다.** 앞서 탁사 최병헌(崔炳憲, 1858-1927) 선생은 그의 주저인『만종일련(萬宗一戀)』(1922)에서 기독교가 단지 동양 종교들을 배척하지 않고 수용하고 완성해야 한다는 입장을 펼쳤다. 유동식 선생은 이러한 종교신학의 전통을 계승하며, 보다 구체적으로 한국의 종교인 무교에 대한 실증적이고 역사적인 사료연구와 함께 거기에 대한 신학적 성찰을 병행하였다. 『한국 무교의 역사와 구조』가 이러한 노고의 학문적 결실이다.[^8]

**마지막 여섯째로, 유동식 선생은 한국에서 예술신학(藝術神學)이라는 미지의 분야를 개척한 최초의 신학자이다.** 이미 6•25 전쟁 중에 『택함 받은 나그네들에게』라는 기독교적 서사시를 발표하며 그는 신학, 회화, 그리고 문학이 결코 무관하지 않다는 것을 예감한다.[^9] 예술과 신학은 시간과 영원이 만나는 사건을 표현하는 두 형제 양식이다. 이런 예감에서 시작된 그의 예술신학의 여로는 70년대 말에 탈춤과 같은 민중 예술에 대한 관심으로 이어졌고, 이제 새로운 천년을 맞이하며 그간의 예술에 대한 사유와 성찰을 모은 저작인 『풍류도와 예술신학』으로 꽃피게 된다. 이 저작은 한국에서 "예술신학"이라는 제목을 담고 있는 최초의 책이라는 의의를 가지는 것으로, 유동식 선생 특유의 자유로움과 그 끝없는 청년성이 잘 드러나고 있다. 그의 예술신학을 통해 이제 예술이 한국 신학의 한 텍스트로서의 위치를 공고하게 획득하게 된 것이다.[^10]

한국 신학이 보여주는 과감한 모험과 도전적 생산성은 이처럼 많은 부분에 있어 새로운 시대정신의 감식자로서의 유동식 선생에게 빚지고 있다. 필자는 이 소고에서 『민속종교와 한국문화』(1978), 『풍류도와 한국의 종교사상』(1997), 『한국문화와 풍류신학』(2002),『종교와 예술의 뒤안길에서』(2002), 『영혼의 노래』(2005), 『풍류도와 예술신학』(2006), 『풍류도와 요한복음』(2007) 등의 저작들을 중심으로 유동식 선생의 예술신학의 풍경을 몇몇 해석적 주제들을 중심으로 재구성해보고자 한다. **먼저 토착화 신학으로서의 예술신학이라는 문제를 다룬 후에 예술신학의 배경과 구조, 삼위일체론적 예술신학, 그리고 예술과 악의 문제 등을 순차적으로 분석할 것이다.**

1. **서양의 논리적•과학적 마음 바탕, 동양의 예술적•미학적 마음 바탕**

**한국이 죽어야 기독교가 산다? 기독교가 죽어야 한국이 산다?** 이러한 질문을 다른 방식으로 물을 수도 있을 것이다. 과연 복음은 토착화될 수 있는가? 김동리의 소설 『무녀도』는 외래종교인 기독교와 토착적인 한국문화의 비극적 충돌을 생생하게 문학적으로 증언한다. 한국문화가 서양에서 전해진 기독교를 버려야 한국적인 정신을 제대로 이어갈 수 있다고 보는 사람이 있는 것 같다. 혹은 기독교가 불필요한 불순물로서의 한국문화를 버려야 기독교의 순수성을 지킬 수 있다고 생각하는 사람도 있는 것 같다. 하지만 이런 국적 없는 신앙과 문화 없는 기독교가 어찌 한국인의 혼을 움직일 수 있겠는가? 김인서(金麟瑞, 1894-1964) 선생은 일찍이 이렇게 말한다.

> 번역신학(飜譯神學)과 고용(雇庸)신학에서는 조선의 영(靈)을 움직일 활력(活力) 이 나오기 어렵습니다. 정통(正統)이라 할지라도 조선인 신앙정신에서 쏘다져 나오는 조선인 독창의 신학, 조선인의 손으로 발행하는 조선인 독립의 신학이래야 조선의 령을 움직일 수 있습니다.[^11]

조선인 신앙정신에서 쏟아져 나오는 조선인 독창의 신학, 조선인 독립의 신학, 조선의 영과 조선의 혼을 담은 신학을 하려 한 이가 바로 소금 유동식 선생이다. 그러한 토착화 신학의 한 형태가 바로 풍류신학이며 예술신학인 것이다. 한국교회사학자인 민경배 선생은 한국적 신학의 형성과 민족교회론 사이의 상관관계에 주목하며, 유동식 선생의 업적에 대해 이렇게 말하고 있다. "감리교회가 한국에서 최병헌(崔炳憲, 1858-1927)과 같은 국학계 신학자들을 1900년대에 벌써 배출하고, 최근에 이르러서는 윤성범(尹聖範, 1916-1979)이나 유동식(柳東植, 1922-)과 같은 이들이 한국의 종교적 민속적 전통에서 기독교를 이해 해석해서 그 선교의 방도를 추구하고 있는 대담한 실험들이 다 이러한 감리교 본래의 광활한 신학적 바탕에서 비롯된 것이다. 확실히 한국 기독교에서 감리교처럼 이 국학에 대하여 남다른 정열을 보이고 있는 곳이 따로 없었다."[^12]

**그렇다면 한국적 신학은 왜 예술신학인가? 조선의 혼을 담은 국학적 신학은 왜 예술을 논해야 하는가?** 유동식 선생은 한국인의 의식과 무의식에 놓인 가장 기본적인 영성적 바탕 혹은 궁극적 관심의 원형적 구조가 풍류도(風流道)라는 심미적•종교적 세계관이라고 본다. 바탕은 밭이다. 밭이 다르면 거기서 농부의 숨 고르는 법이 같을 리 없다. 또한 마음 바탕이 다르면 세상을 느끼는 법이 같을 수 없다. 유동식 선생의 해석학적 심전론(心田論)에 따르면, “**천성 과학적이요 철학적인 서양의 마음과 천성 시(詩)적이요 종교적인 동양의 마음과는 호흡이 같을 리 없다.**”[^13] 서양에서 논리가 보다 발전하고, 동양에서 예술이 보다 번창한 것은 결코 우연한 것이 아니다. 이런 문화의 뿌리가 다름을 망각하고 서양을 서투르게 모방만 하려는 한국 신학은 마치 “갓 쓰고 자전거 타는 격”으로 어색할 수밖에 없는 것이다.[^14] **미학적 지평을 선이해의 조건으로 가지는 우리에게 가장 한국적인 신학은 예술신학인 것이다.** 서양의 철학자 노드롭(F. S. C. Northrop)도 이와 유사한 관찰을 제공한다. “**동양은 대체로 사물들을 미학적(美學的 aesthetic) 요소를 통해 탐구하여 왔고, 서양은 사물들을 이론적(理論的 theoretic) 요소를 통해 탐구하여 왔다.**”[^15]

유동식 선생은 서구의 논리 중심적인 복음 해석의 한계를 극복하고, 한국의 심미적•예술적인 마음 바탕에서 복음을 전개시킨 이용도, 함석헌, 이연호 같은 예술신학의 선구자들을 주목한다. 특히 한국적인 신앙 체험에 입각한 이용도의 요한복음 이해는 유동식 선생의 한국적 예술신학의 여로를 마치 예언처럼 드러내어준다. 이용도에 따르면,

> **서양인은 공관복음적, 동양인은 요한복음적. 서양의 未完成品인 기독교에서는 만족을 얻을 수 없는 것이며 심령 방면, 신비 방면에서 새로운 것을 발견해야겠다. 동양적이란 것은 요한 발견적인 것이다.**[^16]

유동식 선생은 『풍류도와 요한복음』에서 "기독교와 한국문화와의 구체적인 만남의 양상을 요한복음과 풍류도의 만남에서 보려고 한다."[^17] **요한서신 주석에서 시작한 그의 한국적 신학이라는 사유의 길은 풍류도와 요한복음의 창발적 만남으로 꽃피고 있는 것이다. 그에게 제4복음서는 동양의 자연 중심적인 미학적 세계관과 서양의 말씀 중심적인 종교적 세계관을 다리 놓는 필연적인 매개체로서 이해된다.** 요한복음의 핵심은 말씀이 육신이 된 그리스도이기 때문이다. 이처럼 한국의 토착화 신학으로서의 예술신학은 단지 기독교 외부로부터 오는 어떤 이질적 혹은 비신학적 영향에 기인한 것이 아니라, 기독교의 핵심 복음인 말씀의 육화하는 세계화•세계됨에 기초하고 있는 기독론적 신학이다. 바로 로고스의 성육신(成肉身 incarnation)이 예술신학의 뛰는 심장인 것이다.

하지만 유동식 선생의 동양적인 심미적 세계관에 대한 관심을 단지 조잡한 오리엔털리즘과 혼동해서는 안 될 것이다. **그는 동서양의 다른 문화를 단지 분리시켜 이질성과 우열을 논하려는 것이 아니라, 동서양이 공통으로 책임져야 할 문화형성의 사명을 위해 한국인이 보다 잘 기여할 수 있는 것이 무엇인지 살펴보아야 한다는 가르침이다.** "곧 모든 문화사의 궁극적 지향은 창조주 하나님의 뜻의 실현에 있다. 그러므로 우주의 출발이 하나이듯, 동서 문화의 도달점도 하나이다."[^18] 유동식 선생은 바로 이러한 창조적 문화형성의 공통적 사명을 위해 한국의 예술신학이 기여할 점이 분명 있다고 본다. 예를 들어 **한국의 문화사를 보면 불교가 철학적 깊이를, 유교가 도덕적 정갈함을 보태었고, 이제 기독교가 예술적 상상력을 공헌해야 한다는 것이다.** 또한 보다 거시적으로 세계의 문화사에서 볼 때도 이제 예술은 주변적 문제가 아니라 중심적 관심으로 대두되고 있다. "**제1 천년기의 문화가 초월적인 종교에 치우친 종교문화였고, 제2천년기의 문화가 세속에 치우친 세속문화였다고 한다면, 제3 천년기의 문화는 종교와 세속, 영원과 시간이 하나로 아우러진 임마누엘의 예술문화로 전개될 것이다.**"[^19] 이제 서구가 꽃피운 "**합리적 율법文化**"와 한국이 꽃피운 "**심미적 풍류文化**"가 함께 숲을 이루며, 십자가의 저녁을 넘어 부활의 아침을 준비해야 한다.[^20] 바로 그것이 그의 요한복음적 예술신학이 추구하는 동서양 문명의 대화인 것이다. "야곱의 우물"이 율법을 꽃피운 십자가의 문화라고 한다면, "단군의 우물"은 풍류도와 예술을 꽃피운 부활의 문화이다. 하지만 야곱의 우물과 단군의 우물이 오직 하나의 전체 숲에서 서로 만날 때 영원한 생명의 문화를 흘려보내는 "예수의 우물"이 되는 것이다. **십자가와 부활의 만남이 복음원리의 핵심이다.**

> 유대적 율법문화의 전통 위에 전개된 서구 기독교의 중심은 율법의 완성인 십자가에 있었다. 율법은 합리적인 법치주의를 낳고, 이것이 민주주의의 꽃을 피우기도 했다. 풍류문화의 전통 위에 전개되는 한국 기독교의 중심은 그리스도 안에서 하나님과 우리가 하나가 되는 부활에 있다. 거기에서 자유와 평화와 사랑의 기쁨을 낳는 한 멋진 삶의 풍류문화가 전개된다. 풍류도를 기저로 한 한국 문화는 과거에서처럼 앞날에도 예술적 문화의 전개를 통해 인류문화에 공헌할 수 있을 것이다 ... 그런데 율법도 풍류도도 그리스도 안에서 그 완성을 볼 수 있었다. 그러므로 이제는 동서의 그리스도인들이 자신의 문화적 전통 위에 서서 서로 보완하는 가운데 조화로운 인류문화의 전개를 도모해야 할 것이다.[^21]

2. **예술 기독론과 기독 예술론**

**예수와 예술은 시간과 영원이 만나는 두 사건이다.** 유동식 선생은 예술이 지니는 존재론적 혹은 신학적인 의미를 예수 그리스도의 다리 혹은 길(道)과 같은 진리로 본다. 풍류신학에서 예술을 설명하는 것과 예수를 설명하는 것이 구조적인 유사성(parallel structure)을 드러내는 이유가 바로 여기에 있다. 먼저 예수를 예술적 의미로 사유하는 유동식 선생의 예술 기독론(藝術 基督論, Art Christology)에 따르면, 예수 그리스도는 시간과 영원 혹은 말씀과 육신을 매개하는 하나님의 궁극적 예술이다.

> 그리스도 안에서 영원과 시간이 만난 것이며, 하나님과 인간이 동행하게 된 것이다 ... 역사적 예수는 전경이요, 하나님의 말씀은 후경이다. **그리스도는 실로 하나의 위대한 예술작품이요, 그의 복음은 예술이다.**[^22]

다음으로, 예술을 예수의 존재론적 혹은 신학적 의미를 통해서 사유하는 그의 기독 예술론(基督 藝術論, Christological Art)에서도 이러한 영원과 시간의 만남이라는 모티브는 그대로 이어진다. 영원과 시간의 만남인 예수의 존재론적 기적을 그대로 다시 재현하는 문화적 사건이 바로 예술이다.

> 예술이란 미적 이념의 형상화 작업이다. 미는 영원에 속한 것이요, 형상은 시간과 공간 세계에 속한 것이다. 그러므로 시공 안에 있는 예술작품이 전경이라면, 그 안에 내재해 있는 미적 이념은 후경이 되는 셈이다.[^23]
> 
> **종교가 신적인 영원을 추구하는 것이요, 문화가 인간적인 역사, 곧 시간과 공간 안의 현상이라고 한다면, 예술은 종교와 문화 사이, 하나님과 인간 사이에 다리를 놓는다. 예술은 곧 하나님과 인간 사이의 심연을 없이하는 복음에 동참하는 것이다.**[^24]

**신학에서 예수가 하나님과 인간 사이에 다리를 놓는 것으로 이해하듯, 문화에서 예술이 하나님과 인간 사이의 다리를 놓는 것으로 이해하는 것이다.** 예수와 예술이 항상 만나야 하는 문화신학적 이유가 바로 여기에 있다. 결코 예술은 단지 세속적인 인간 창조활동일 수만은 없다. 나무가 그 기반인 땅에서 뽑혀서는 살 수 없기 때문이다. 시간과 영원, 흙과 영, 땅과 하늘을 만나게 하는 예술은 그러한 만남의 원형적 구조이며 하나님의 예술인 예수와 함께 사유 되어져야 한다. 이것이 예술에 대한 신학적 해석을 할 수 있는 가장 중요한 근거를 제공하는 것이다.

예술은 종교의 전경이고, 종교는 예술의 후경이다. 예술은 종교에서 말하는 시간과 영원의 만남을 항상 암시적으로 지향하고 있으며, 종교는 그러한 만남을 예술을 통해 항상 문화적으로 표현하고 있다. 이처럼 예술과 종교의 상호 조명을 통해 예술이 신학에 주는 함의와 신학이 예술에 주는 함의를 둘 다 성찰하려는 것이 유동식 선생의 예술신학이다.

> **예술신학은 예술의 신학인 동시에 신학의 예술이다. 예술현상에 대한 신학적 해석인 동시에 신학에 대한 예술론적 해석이다.**[^25]

예술을 통해 신학이라는 작업을 표현할 수 있는 개념들과 언어들을 제공받을 수 있으며, 동시에 예술은 신학을 통해 그 존재의 형이상학적 깊이를 드러낼 수 있다는 것이다. 예수와 예술은 둘이 아닌 하나이다.

유동식 선생의 예술신학이 형성되는데 있어 영향을 끼친 요소들은 다양하다. 하르트만의 미학이론, 틸리히의 문화신학과 예술신학, 하비 콕스와 몰트만의 놀이신학, 조선을 사랑한 일본인 야나기 무네요시의 예술관, 이용도의 시적인 서간집과 일기, 이연호의 그림, 요한복음, 그리고 무엇보다도 유동식 선생 자신의 회화작품 활동을 들 수 있을 것이다. 여기서는 그 중에서 몇몇 영향들만을 보도록 하겠다.

**하르트만(Nicolai Hartmann)은 『미학』(Ästhetik, 1953)에서 직접적이고 감각적인 “전경”(前景)으로서의 예술작품을 꿰뚫고 투시하여, 그것이 담고 있는 정신적 이념세계인 “후경”(後景)을 발견하고자 하였다.**[^26] 예술적 전경과 종교적 후경은 유기적으로 관련되어 있다. 어떤 정신적 소재로서의 후경이 아무 종류의 예술적 전경으로 드러날 수 있는 것도 아니고, 반대로 어떤 예술적 표현이 모든 이념세계의 후경을 전달할 수 있는 것도 아니다. 이러한 예술적 전경과 종교적 후경의 밀접한 관계는 이 둘을 함께 사유할 수 있는 기초를 제공한다. 이런 이유에서 하르트만은 창작과정과 해석과정을 서로 반대 방향으로 움직이는 인간 정신의 두 활동으로 보았다. **예술가의 창작이란 정신적 후경을 예술적 전경으로 가져오는 작업이며, 감상자의 해석이란 예술적 전경을 뚫고 정신적 후경을 향해 나아가는 작업이다.** 서양의 예술신학에서 꼭 언급되어져야 할 이가 폴 틸리히(Paul Tillich)다. 그는 예술신학(theology of art)을 자신의 문화신학(theology of culture)의 가장 중요한 예로 여긴다. 문화 혹은 예술과 같은 인간실존의 표현양식은 단지 고립적 현상이라기보다는 인간의 본질적인 종교적 깊이를 시공간의 형태로 드러낸 것이다. “**문화는 종교의 표현 형식(a form of expression, Ausdrucksform)이며, 종교는 문화의 실체(substance, Inhalt)이다.**”[^27] 일본의 지성인 야나기 무네요시(柳宗悅)도 예술과 종교의 뿌리를 하나로 보았다. “예술의 생명은 영원한 종교를 드러내 보이는 데 있다.”[^28]

유동식 선생은 이 모든 통찰들을 참조하셨지만, 이것들보다 선행하여 그의 예술론(藝術論)에 독자적인 - 어쩌면 가장 중요한 - 기초를 제공한 것은 영원한 로고스의 말씀이 역사 속의 한 인간이 되어 오셨다는 요한복음의 ‘로고스 기독론’(Logos Christology)이다. 영원이 시간 속에 들어왔으며, 말씀이 세계화되었다. 요한복음의 로고스 기독론은 유동식 선생의 독특한 우주론(宇宙論)이 전개되어질 수 있게 하였던 가장 중요한 논리적 전제이다. 시간과 공간이라는 범주 속에 존재하는 우주, 물질, 생명, 그리고 인간은 영원한 것이 아니라 하나님의 창조적 행동의 결과로서 시작되어진 “시공우주”(時空宇宙)의 구성요소이다. 이와는 대조적으로 창조되지 않은 영원한 초월적 세계가 바로 “영성우주”(靈性宇宙)로서, 삼위일체 하나님의 세계 즉 하나님과 그에 속한 영성과 하나님의 말씀(로고스) 등으로 태초 이전부터 존재하는 우주이다. **유동식 선생은 영성우주가 시공우주 안으로 침투해 오는 사건이 바로 요한복음이 증언하고 있는 성육신의 사건 즉 “우주를 창조하신 하나님의 말씀 곧 ‘로고스’가 인간이 되어 이 세상에 들어 왔다는 기독교적 표현”이라고 본다.**[^29]

이러한 거시적인 우주론은 미시적인 인간론(人間論)과 관련하여 영성, 종교, 예술에 대한 방법론적인 성찰로 발전되어진다. 유동식 선생은 인간의 “무의식”과 “의식”의 관계를 빙산의 예를 통해 설명한다. 예술문화와 종교문화는 함께 수면 위의 인간의 의식을 이루게 되고, 이것의 수면 밑에는 엄청나게 광활한 영성의 후경 혹은 깊이가 존재하고 있는 것이다. 이처럼 종교와 예술은 인간에게만 주어진 영성우주의 분리될 수 없는 두 가지 특권이다. 따라서 크게 보아서 무의식적 영성과 의식적 문화는 둘이면서도 하나로 이어져있고, 보다 작게는 의식적 문화의 두 양태인 예술과 종교도 둘이면서도 하나로 이어져있는 것이다. “영성과 종교문화는 둘이면서 하나요, 종교문화와 예술문화가 또한 둘이면서 하나이다. 그것은 하나의 빙산 위의 두 봉우리와도 같다.” 유동식 선생은 무의식적 영성과 의식적 문화(종교, 예술)의 관계를 다음과 같은 그림으로 표현하고 있다.[^30]

유동식 선생의 예술론, 인간론, 우주론, 기독론은 구조적 유사성을 지닌 전체와 부분의 역동적 관계를 보여준다. 마치 헤겔적인 원 속의 원의 순환(perichoresis)을 떠올리게 하는 그의 **예술론(藝術論: 예술적 전경과 종교적 후경)**, **인간론(人間論: 의식적 문화와 무의식적 영성)**, 그리고 **우주론(宇宙論: 시공우주와 영성우주)** 은 그 궁극적인 신학적 근거로서 영원한 말씀이 한 역사적 인간이 되었다는 요한복음의 로고스 **기독론(基督論: 역사적 예수와 영원한 로고스)** 에 뿌리를 두고 있다. 예술론, 인간론, 우주론 모두 기독론이라는 하나님의 예술적 창조 사건의 구조적 특성을 거울 혹은 그림자처럼 반영하고 있는 것이다.

> ... **그리스도의 탄생은 영원한 하나님의 로고스가 인간이 되어 예수로 오신 사건이다.** 천지를 창조하시고 생명의 원천이 되는 로고스가 인간이 되어 이 세상에 오신 창조적 사건이었다. **역사적 예수는 우리의 감각으로 볼 수 있는 전경이요, 영원한 로고스는 우리의 신앙적 영안으로 통찰할 수 있는 후경이다.** 그리스도 안에서 영원과 시간이 하나가 되었다. 이것은 그리스도로 말미암아 인간을 새로운 존재로 재창조하기 위한 하나님의 예술적 창조작업이었다.[^31]

**하나님의 우주적 예술은 인간의 문화적 예술의 존재론적 근거이다.** **바로 그것이 말씀이 육신이 되었다는 요한복음적 미학신학의 핵심이다.** 현대 미학신학의 거장 발타자(Hans Urs von Baltasar)도 “요한신학”에 근거하여 예수를 “하나님의 아름다움의 감각적 경험”(a sensatio of the divine beauty)이라 하였다.[^32] 아무런 직접적 교류가 없었음에도, 유동식 선생과 발타자가 모두 예술신학 혹은 미학신학의 궁극적 근거를 요한복음의 로고스 기독론에서 찾은 것은 시사하는 바가 크다. 예수의 성육신이 모든 예술과 아름다움의 원형이라고 보고 있기 때문이다.

3. **삼위일체 하나님과 한•멋•삶**

유동식 선생의 신학적 사유는 철저하게 삼위일체론적(Trinitarian)이며, 그 통찰의 깊이와 구조적 조직성에 있어 아우구스티누스(Aurelius Augustinus)의 예술신학의 맥을 잇고 있다고 볼 수 있다. 아우구스티누스는 피조된 세계가 하나님의 **“신성한 예술작품”(ars divina)** 이라고 하였다. 따라서 **세계에는 “존재하는 모든 것들의 근원”인 성부와 “가장 완벽한 아름다움”인 성자와 “지고의 즐거움”인 성령의 삼위일체론적 “흔적”(vestigium)이 항상 드러난다는 것이다(De Trinitate, vi. 12)**. 이와 유사한 맥락에서 유동식 선생은 삼위일체의 흔적이 한국인의 민족적 영성인 풍류도(風流道)의 “한 멋진 삶”이라는 3•1적 구조에서 어떻게 드러나는지 분석한다.[^33]

풍류도 영성은 어떤 구체적인 고대종교에 대한 명칭이 아니라, 한국인의 마음 바탕과 얼을 구성하는 “불변의 원리이며, 보편적인 것”이다.[^34] 일본 민족의 영성이 무사도라고 한다면, 한국인에게 열어 주신 계시의 길이 심미적인 풍류도인 것이다. 물론 심미적 풍류개념은 동양 문화권이 일정 정도 공유하는 이상적 실존의 형태로서, 인생과 예술과 자연이 혼연일체가 된 경지이다. 하지만 이러한 동양 문화권에서 통용되는 일반적인 풍류의 의미와는 구별되게, 유동식 선생은 고유한 한국적인 영성으로서의 풍류도를 “종교적 기초를 가진 미의식”으로 규명한다.[^35]

> 여기에서 사용된 '풍류'(風流)에는 두 가지 뜻이 들어 있다. **하나는 동양인에게 공통된 이상경에 대한 미적 개념이다.** 일반적으로는 인생과 예술과 자연이 혼연 일체가 된 경지를 뜻한다. **또 하나는 풍류라는 한자가 '부루'(불, 환, 하늘)라는 우리말의 이두식 표기라고 보는데서 오는 개념이다.** 곧 제천의식에서 보듯 풍류도에는 하나님을 섬기는 종교적 개념이 들어 있다. **요약한다면, 풍류도는 종교•예술적 도리요 영성이다.**[^36]

풍류도는 이처럼 예술적 심미관과 형이상학적 종교관이 하나로 융합된 독특한 한민족의 세계 인식의 틀이다. "**단적으로 말해서, '풍류'는 예술적 미적 개념이요, '도'는 종교적 개념이다. 그러므로 '풍류도'는 종교•예술적 도리요 영성이다.**"[^37]

중국과 일본과 한국 세 나라의 풍류사상을 대조한 한 연구에 따르면, 중국의 풍류개념이 주로 노장적(老莊的) 성향의 “**정신의 자유분방함**”을 특징으로 하고, 일본의 풍류개념이 “**세련됨, 華美함, 장식성, 섬세함**” 등과 같이 사물의 외면에 드러나는 미적 요소를 강조한다면, 한국의 풍류개념은 “**형이상학적 요소 즉 宗敎性이나 思想의 측면**”을 강조한다고 한다.[^38] 한국의 풍류도는 고대 제천의례나 화랑도의 예에서 볼 수 있듯이, 예술적•심미적 전경을 통해 형이상학적•영성적 후경으로 나아가는 종교성에 그 독특성이 있는 것이다. 이런 측면에서 유동식 선생이 평생을 추구했던 풍류신학과 최근의 예술신학은 결코 이질적인 단절이 아니라 하나의 연속적인 사유의 흐름이다. 예술신학으로 만개한 것이 풍류신학이기 때문이다. 처음부터 그에게 종교와 예술은 둘이 아니었다.

유동식 선생은 최치원이 쓴 화랑 난랑의 비문에서 풍류(風流), 포함삼교(包含三敎), 접화군생(接化群生)이라는 한국인의 삼위일체론적 영성 구조를 발견한다. “**풍류도가 얼의 본체라고 한다면, 포함삼교는 그 양상이요, 접화군생은 그 작용이다**... **멋(體)과 한(相)과 삶(用)은 서로 유기적인 관계를 가진 개념이요, 셋이면서 하나를 이루는 개념이다.** **‘삶’이 사회 윤리적 존재를 뜻하고, ‘한’이 영적 종교적 존재를 뜻한다면, ‘멋’은 창조, 예술적 존재를 뜻한다.**”[^39] 유동식 선생은 멋•한•삶 혹은 아름다움•진리•선함이 과거 서양의 형이상학적 삼위일체론이 범했던 종속론적 오류들에서처럼 어느 하나가 다른 것들을 지배하는 것으로 이해되어져서는 안 되며, 서로가 서로의 안에서 내재적으로 순환하며 존재하는 체상용의 논리적 구조로 거듭나야 한다고 본다. 이 중 어느 하나에서도 신학은 시작할 수 있다. 그리고 그의 예술신학은 한국적 아름다움인 멋에서 시작하는 것이다.

유동식 선생은 삼위일체 하나님의 자취가 한국인의 한•삶•멋의 풍류도 영성(靈性)에서 발견될 뿐 아니라, 한국의 종교문화사(宗敎文化史)와 기독교 신학사상사(神學思想史) 같은 다른 영역에서도 또한 드러난다고 본다. “무교는 원시적 형태의 ‘멋’의 종교요, 불교는 학적 ‘한’의 종교요, 유교는 윤리적 ‘삶’의 종교이다.”[^40] 그리고 기독교 신학에서 볼 때, 풍류도의 영성은 독특한 한국의 세 신학 즉 종교신학, 민중신학, 예술신학을 낳았다. “**민중신학**이 접화군생하는 풍류도와 성육신하신 그리스도의 만남을 중심에 둔 신학이요, **종교신학**이 포함 삼교하는 풍류도와 천지의 주재자이신 하나님과의 만남을 중심에 둔 신학이라면, 좁은 의미의 **풍류신학**은 종교•예술적 풍류도와 창조적 성령과의 만남을 중심에 둔 신학이다... 그러므로 **성령과의 만남을 기초로 한 풍류신학은 성령의 신학이며, 문화의 신학이며, 예술의 신학이다.**”[^41] 이처럼 유동식 선생의 풍류신학은 한국인의 영성구조, 한국의 종교문화사, 한국신학사상사 등에서 한 멋진 삶의 하나님을 발견하려는 전통적인 삼위일체론의 정당한 신학적 동기를 보여준다. 철저히 토착화된 삼위일체론이 바로 풍류신학인 것이다. “풍류신학은 풍류도의 눈으로 삼위일체 신을 신앙하고 신학화 하는 것이라 하겠다.”[^42]

4. 최초의 예술가 하나님

유동식 선생의 삼위일체론은 풍류도의 영성, 한국의 종교문화사, 한국신학의 발전사를 거쳐 예술신학의 성찰에 와서 그 절정에 이른다. “예술은 미적 이념의 형상화를 통해 새로운 세계를 열어가는 창조적 작업이다.”[^43] 그리고 이러한 형상화의 작업은 항상 새롭게 다른 시간과 다른 문화에서 다시 시도된다. 여기서 우리는 삼위일체의 흔적이 이번에는 예술의 세 요소인 **미적 이념**, **형상화의 창조적 작업**, 그리고 **새로운 예술작품**으로 드러나는 것을 볼 수 있다. **성부 아버지 하나님은 미적 이념의 원천이며, 성자 하나님은 그러한 이념의 가장 완벽한 형상화이며, 성령 하나님은 인생을 그리스도의 행위예술로 다시 거듭나게 한다.**

태초에 하나님의 예술이 있었다. 많은 오해들에도 불구하고 예술은 인간이 존재하면서 시작된 것이 아니다. 인간의 예술 이전에 하나님의 예술로서 우주창조가 있었다. “**우주는 우연히 생긴 것이 아니라 하나님의 창조물이다. 창조작업은 창조주의 이념을 조형화하는 것이며, 궁극적으로는 자신의 역사적 실현 작업이다.**”[^44] 즉 “**하나님은 자신의 미적 이념을 형상화한 최초의 예술가시다.**”[^45] 성부 하나님 혹은 내재적 삼위일체는 미적 이념 즉 형이상학적 정신세계에 속하는 진여(眞如) 혹은 아름다움의 이데아를 시공간에 실현시켜 천지와 인간을 만드셨다. 창세기 1:28의 하나님이 “자기의 형상”(imago Dei)대로 사람을 창조하셨다는 말은 하나님이 자신의 “미적 이념” 혹은 “미의 극치”로서의 “진•선•미로 상징되는 하나님의 완전성”을 표현하여 사람을 만드셨다는 뜻이다.[^46] **이처럼 유동식 선생은 하나님의 형상을 인간의 이성 혹은 합리성과 동일하게 보는 기존의 지나친 지성주의적 해석을 경계하고, “하나님의 형상이란 예술가를 뜻한다.”는 새로운 예술신학적 해석의 지평을 연다. 그리고 “예술가 하나님의 형상대로” 창조된 인간도 본질적으로 “예술가” 혹은 “종교-예술적 존재”인 것이다.**[^47]

그렇다면 예술가 하나님의 형상(imago Dei)과 예술가 하나님의 모방(imitatio Dei)은 결코 인간에게서 분리되어질 수 없다. "우주와 인생의 존재이유는 하나님의 뜻인 아름다움(眞如)의 형상화에 있다."[^48] 이러한 하나님의 창조 이유에 대한 유동식 선생의 설명은 화이트헤드의 과정철학적 설명을 연상시킨다. 둘 다 하나님의 우주창조의 원초적 이유를 새로운 문명적 가치의 예술적 창조로 보기 때문이다. **화이트헤드(A. N. Whitehead, 1861-1947)에 따르면, "하나님의 목적은 시간적 세계 내에서 가치의 획득에 있다."[^49] 유동식 선생에 따르면, "그리스도인이 된다는 것은 바로 이러한 미적 가치를 생산하는 예술가가 된다는 뜻이다."**[^50]

유동식 선생은 예술신학이 종교신학(宗敎神學)의 발전을 위해서도 새로운 통찰을 제시할 수 있을 것으로 본다. 마리아상 조각으로 유명한 가톨릭 예술가 최종태 교수가 서울의 길상사에 관세음보살상을 조각한 일을 가리켜, “예술을 통한 종교신학의 새로운 차원을 열어준 사건”이라 평한다.[^51] **하나님이 인간을 창조하실 때 옛 흙을 “없애버리는 것”이 아니라 그것을 “없애 가지고” 새로운 존재를 창조하신 것처럼, 예술적 창조 작업의 원리는 승화(昇華)에 있다.** 이처럼 종교신학도 예술적 승화의 방법을 통해 한국의 전통종교를 단지 없애버리는 것이 아니라 없애 가지고 자기 성장을 도모할 때, 풍류신학은 또한 “풍유신학”(豊裕神學)이 될 것이다.[^52] 예술신학은 분명 종교들 간의 평화로운 만남에 공헌을 할 것이다. 피카소에 대한 타인의 열정을 존중하면서도 자신의 김홍도에 대한 사랑을 의심할 필요가 없듯이, 예술신학은 자신의 종교가 지닌 진리를 의심함이 없이 다른 종교들의 진리를 기꺼이 축하할 수 있는 마음의 미학적 영성을 가지게 할 것이다.

5. 예수와 예술

신천옹 함석헌(咸錫憲, 1901-1989) 선생은 하나님의 아들을 “생명의 뜻을 말하는 시”라고 부르며 이렇게 감탄했다. “그보다 더 큰 시가 어디 있는냐? 그 외에 또 시가 어디 있 느냐.” 이를 유동식 선생은 “**하나님의 뜻을 드러낸 예수는 최대의 시요, 시인이다.**”고 보다 폭 넓게 해석한다.[^53] 유동식 선생의 예술 기독론(藝術 基督論), 시 기독론(詩 基督論), 시인 기독론(詩人 基督論)을 차례로 보도록 하자.

이미 앞에서 예술 기독론을 언급했듯이, 유동식 선생의 가장 중요한 통찰 중의 하나는 예수가 하나님의 예술작품이라는 것이다. 예수의 탄생은 하나님의 이러한 예술작업의 역사적 현실화이다.

> 하나님이 우리와 함께 계시다는 '임마누엘'은 그리스도 안에서 성취되었다. 그리스도는 영원한 하나님의 말씀이 인간이 되어 이 세상에 오신 분이기 때문이다. 그리스도 안에서 영원과 시간이 만난 것이며, 하나님과 인간이 동행하게 된 것이다. 하나님과 인간이 동행하는 문화 곧 그리스도를 모신 문화는 예술적 문화이다. 예술이란 미적 이념의 형상화 작업이다. **미는 영원에 속한 것이요, 형상은 시간과 공간 세계에 속한 것이다. 그러므로 시공 안에 있는 예술작품이 전경이라면, 그 안에 내재해 있는 미적 이념은 후경이 되는 셈이다.** **역사적 예수는 전경이요, 하나님의 말씀은 후경이다. 그리스도는 실로 하나의 위대한 예술작품이요, 그의 복음은 예술이다.**[^54]
> 
> **풍류도의 초석은 신과 인간의 만남, 영원과 시간의 합일에 있다.** 곧 '한'과 '삶'의 수렴에서 '멋'이 있게 되는 것이다. 이러한 사실을 역사화한 사건이 예수의 탄생이다. 그는 영원한 하나님의 말씀이 육신이 되어 시간 안에 들어온 존재이기 때문이다(요한 1:14). 예수는 실로 풍류도인이요, 풍류도 자체이기도 하다. 그리고 그는 우리가 또한 풍류도인이 되게 하는 길을 열어 주셨다. 그것이 그의 십자가와 부활이다.[^55]

예수의 탄생은 전무후무한 예술적 사건이다. 예술 기독론과 기독 예술론이 병행구조적 설명을 공유하는 이유가 여기에 있다. **예수는 하나님의 예술이며, 예술은 예수의 우주적 의미를 모방하는 것이다.** **유동식 선생은 그러한 예술 기독론을 보다 심화시켜서 존재론적(ontological) 차원에서의 [시 기독론]과 기능론적(functional) 차원에서의 [시인 기독론]으로 발전시키고 있다.**

먼저 유동식 선생의 시(詩) 기독론에 따르면, “시(詩)라는 한자는 말씀 언(言) 변에 모실 시(寺)로 되어 있다. 말씀이란 ‘로고스’요 하나님의 말씀이다... 이 ‘말씀’을 모신 글이 곧 시이다.”[^56] 예수 그리스도는 후경인 하나님의 미적 이념 혹은 영원한 로고스가 전경인 나사렛의 한 역사적 청년으로 형상화되어진 위대한 예술작품이다. “**역사적 예수는 우리의 감각으로 볼 수 있는 전경이요, 영원한 로고스는 우리의 신앙적 영안으로 통찰할 수 있는 후경이다.**”[^57] **역사적 예수는 하나님의 시이고, 기독론 혹은 그리스도적 예수론은 곧 예술론이다.**

예수는 인간의 제2 창조자, 인간 예술가이다. "본래적인 인간으로 회복하게 함으로써 새로운 존재가 되게 하는 인간 예술가이다."[^58] 시 기독론이 예수의 인격에 집중하는 존재론적 기독론이라면, 시인(詩人) 기독론은 예수의 사역에 집중하는 기능론적 기독론이다. 예수 자신이 하나님의 시이듯, 예수는 죄인을 불러 하나님의 시로서의 형상을 다시 회복할 수 있도록 재창조하는 시인 예술가이다. “죄인을 불러 하나님의 자녀로 승화시키는 그리스도야말로 ‘최대의 예술가’라 하겠다(반 고호).”[^59] 예수는 인간들을 하나님의 아름다운 풍경화가 되게 하는 인간 예술가이다.

유동식 선생은 예술신학이 민중신학(民衆神學)에도 공헌할 점이 있다고 본다. 민중신학이 한국의 군사독재시대에 민중의 정치경제적 억압을 대변한 것은 옳았다. 하지만 지금 민중을 억압하는 것은 정치경제라기보다는 현대문명의 성격 자체이다. 따라서 삶의 윤리적 차원의 강조만으로는 역사 속의 인간을 전인적으로 구원할 수 없는 것이다. “풍류신학으로서의 민중신학의 관심은 정치, 경제, 사회적으로 소외된 민중의 해방과 인간회복에 앞서 한국인의 얼인 풍류도를 상실한 민중의 인간 회복에 있다.”[^60] 민중신학에 시(詩)를 회복시키자는 것이다. 민중이 그 안에 존재하는 시성(詩性)을 다시 회복할 때, 민중은 시간과 역사의 주체적 예술가로 다시 서게 될 것이다. 예술은 위험한 기억이며 동시에 희망의 약속일 수 있는 것이다.

6. 행위예술로서의 성례전

예술이 미적 이념의 형상화 과정을 거쳐 새로운 예술작품으로 거듭 완성되듯, 하나님의 인간 창조와 그리스도의 인간 재창조 과정은 성령을 통해 새로운 인간존재의 완성으로 나아간다. 창조적 자유의 바람을 상징하는 성령은 “문화를 창조하는 예술적 존재”이다.[^61] 기독교의 성서에서 성령의 역사를 “바람의 흐름(風流)”에 비유하는 이유도 성령의 제어할 수 없는 예술적 창조성과 생동감 때문이다.[^62] 풍류와 바람의 성령은 세계 안에 있는 창조적 행위예술의 하나님이다.

보다 구체적으로 유동식 선생은 기독교의 성례전(聖禮典, sacrament) 전통을 성령의 행위예술(行爲藝術, performance art)로서 재규정하는 매우 독창적이고 생산적인 해석을 제공한다. **세례식과 성찬식이란 성령 하나님과 참여자 인간이 함께 연출하는 행위예술이다.**

> 물과 성령으로 거듭난다는 것은 세례를 뜻한다. **세례란 십자가와 부활의 복음을 형상화한 예술이다.** 예술이란 형식으로서의 전경과 그 내용으로서의 후경의 결합체이다. 예술에서 전경과 후경은 불가분리의 실존이 되는 것이다. **세례식은 복음에 동참하는 행위예술이다. 물은 세상적인 것이요, 성령은 하나님의 능력이다.** 물론 베푸는 세례식을 통해 성령께서 사람들로 하여금 거듭나게 하신다. 곧 그리스도의 십자가와 함께 옛 사람은 죽고 그리스도와 함께 새로운 존재로 부활하는 것이다. 이것은 상징이 아니라 실존적인 현실이다. 우리는 눈에 보이는 세례식을 통해 그리스도의 구원사건에 동참함으로써 그와 하나가 되는 것이다. 이것을 가능하게 하는 것이 하나님의 능력이신 성령이다.[^63]
> 
> 성찬식에서 먹고 마시는 떡과 포도주 안에는 그리스도의 살과 피가 들어있다. 이 성찬식에 참여함으로써 우리는 그리스도와 하나가 된다. 곧 그의 영원한 생명을 소유하게 되는 것이다. 이것이 믿음이요, 예배의식이다 ... 하나님이 주시는 영원한 영적 생명은 지적으로 파악함으로써 소유할 수 있는 것이 아니라, 그리스도의 십자가와 부활을 믿고 받아드림으로써 갖게 된다. 곧 그의 살을 먹고 피를 마심으로써 얻어지는 것이다. 이것을 형상화한 것이 세례식과 성찬식이다.[^64]

세례식과 성찬식에 대한 행위예술적 설명은 이전까지는 없었던 기독교 성례전에 대한 독특한 해석이라고 볼 수 있다. 현대에 있어 가톨릭의 화체설(化體說, transubstantiation)이나 루터의 공재설(共在說, consubstantiation)이 이해할 수 없는 형이상학적 곡예로 여겨질 수도 있고, 쯔빙글리의 상징설(象徵說, symbolism) 혹은 기념설(記念說, memorialism)이 종교적 신비를 간과하는 모더니즘의 위험성을 가지는 것으로 이해될 수도 있다면, 유동식 선생의 행위 예술로서의 성례전 이해는 깊이 사유되어져야할 새롭고도 중요한 신학적 제안일 것이다. 성례 전은 단지 마술이나 상징을 넘어서 성령 하나님과 인간 참여자가 같이 만나서 수행하는 공동의 드라마 혹은 행위예술인 것이다. 일상의 예술과 종교적 성례가 둘이 아닌 이유가 또한 여기에 있을 것이다.

**성령으로 거듭난 풍류객은 단순히 과거의 문화적이고 종교적인 유산을 발견하는데 그치지 않고 멋의 흥겨운 생동감, 멋의 초월적인 자유, 멋의 조화를 통해 새로운 이상적 실존의 형태를 열어 보인다.** “풍류객은 단순히 스스로의 자유를 즐기는 존재일 뿐 아니라, ‘소리’ 곧 ‘삶’의 문화를 창조하는 예술가이다. 성령을 속에 모신 풍류객은 막힌 담(죄)을 헐고, 자유와 사랑의 기쁨과 평화를 창조하며 살아간다. 이런 뜻에서 풍류신학은 성령의 신학이요, ‘멋’의 신학이다.”[^65] 여기서 멋 혹은 “아름다움이란 인생이 개입된 예술적 미”를 가리킨다.[^66] **인생이란 성령이 그린 존재의 깊은 풍경화이다.**

7. 악에 대항하는 저항의 힘으로서의 예술

**악의 처절한 현실 앞에서 예술신학은 이빨 없이 유순한 배부른 자의 신학인가?** 유동식 선생은 예술신학이 민중의 저항적 신학일 수 있다고 본다. 그는 악에 저항하는 네 가지 길을 말한다. **힘을 힘으로 대항하는 길**, **타협하고 굴복하는 길**, **도피하는 길**, 그리고 **노래와 춤이라는 예술적 차원에서 도전하는 길**이 그것이다. 이 마지막 네 번째 길을 “예술적 방법”이라고 부른다.[^67] 분노와 힘의 길이 아닌 한의 슬픔을 표출하는 예술적 저항만이 진정한 용서와 평화 그리고 악의 극복을 가져올 수 있다는 것이다.

그는 처용가(處容歌)에서 예술적 저항의 한 중요한 예를 발견한다. 자기의 처가 악한 귀신에 겁탈당하는 사건을 직면하여, 처용은 악을 악으로 되갚지 않고 악을 슬퍼하고 또한 그 슬픔조차 유머로서 극복한다. “처용가의 특색은 무엇보다도 그 유모어에 있다... 현실을 바라볼 수 있는 초월적 위치에 선 자만이 유모어를 가질 수 있다.”[^68] 악의 세력이 두려워하는 것이 바로 이러한 예술의 힘이다. **힘의 힘에 대한 저항보다 더 두렵고 무서운 것이 바로 예술적 저항이며 한의 저항이며 한풀이이다.**

**웃을 수 있는 자는 초월할 수 있는 자이다. 악의 현실을 웃어버리는 유머에는 지극히 초월적인 혁명성이 담겨있다.** 여기에는 동서양이 따로 없다. “黑人들은 노래로써 어두운 과거와 슬픔을 달래었고 희랍인 조르바는 춤으로써 괴로움과 절망을 극복하려 했다.”[^69] 또한 우리의 산대놀이와 봉산탈춤은 바로 이러한 예술적 유머의 반항과 혁명을 전형적으로 보여준다.

> **지배층이 외세와 합세하여 민중을 억압할 때 민중은 이에 대항하며 예술적 방법론을 몸으로 터득해 갔다.** 그 전형적인 유산이 산대놀이나 봉산탈춤이 아닌가 한다. 민중을 멸시하던 타락한 양반층이나 승려 층을 야유하는 말뚝이는 민중의 유모어를 대변하는 존재이다. 한국적 슬기와 예술적 방법론은 이제 민중에게로 계승되어 가고 있다. 지배층이 감투와 도포자락 속에서 얼어붙어 있을 때 민중은 노래하며 춤을 추어 왔다. **노래와 춤이 있는 한 유모어가 있고, 유모어가 있는 한 승리의 길이 있다. 노래와 춤이 있는 한, 아무도 그들을 정복할 수 없다.** 여기에 악의 세력에 대항하여 승리를 거두는 한국적 슬기가 있고 승리의 미래를 내다보는 우리들의 힘의 근거가 있다.[^70]

**춤과 노래의 황홀경은 나를 잊는 경지이며, 이것은 바로 무(無)에 처한 나의 공(空)의 체험이다. 현실의 절대성을 유머로 부정하고 무를 가슴에 품고 사는 민중을 누가 대적할 수 있단 말인가?**

위르겐 몰트만은 『놀이의 신학』(Theology of Play)에서 놀이의 종교적 혁명성을 이렇게 증언한다. “놀이를 노는 자유에 대한 순수한 미학적 관심은 몇몇 고집스러운 리얼리스트 혁명가들이 주장하듯 단지 반동적(counterrevolutionary)이지만은 않다. 오히려 그것은 잘 알려져 있고 또한 계속적으로 관찰되듯, 변화에 대한 메시아적 희망을 보다 나은 세상에 대한 신비주의로 전환시킨다. 즉 외부적인 실망을 내향적인 관심으로 변신(metamorphosis)시키고, 정치적인 패배를 영혼에 대한 발견의 여행으로 변신시키는 것이다.”[^71] 바로 이러한 민중의 예술적 저항의 방법론에서 유동식 선생은 자신의 예술신학과 몰트만의 놀이의 신학이 서로 만나는 것을 발견한다. “굿놀이 탈춤에서 민중은 현실을 상대화함으로써 초월할 수 있었다. 이러한 뜻에서 탈춤은 인간 해방의 프로그램이기도 하다(J. Moltmann).”[^72] **민중은 이 땅에서 하늘을 살아감으로써 유토피아적 저항의 혁명을 이어간다. 그리고 해학과 유머는 단순히 정치적 저항을 넘어서, 그리고 한의 슬픔도 넘어서, 신과의 합일을 향한 종교적 초월성의 경험으로 이어진다. 이것이 바로 삶과 몸으로 하늘에 그려낸 민중의 시이다. 민중신학과 예술신학은 바로 이러한 민중의 시성(詩性)에서 만나고 있다.**

나오는 말: 성령의 피리가 되어

태초에 하나님의 아름다운 사건이 있었다. 그리고 이천년 전 나사렛 예수의 아름다운 사건이 있었다. 그리고 이제 한국의 하늘과 흙과 바람의 흐름 속에 성령의 아름다운 사건이 일어나고 있다.[^73] 소금 유동식 선생은 하나님의 아름다움에 취해 하늘 나그네가 된 시인이며 화가이며 신학자다. 그가 그린 한 멋진 삶의 풍경화는 예수의 핵심을 그 매이지 않는 자유의 아름다움으로 보여준다. **예수의 근본문제는 하늘 나그네의 "심허속천"(心虛屬天), 곧 마음을 비우고 하늘에 속하는 절대 신앙이다.**[^74] **우리도 그렇게 하늘의 바람을 피리소리로 옮기라고 하신다. 한국의 흙과 땀과 눈물과 신명으로 신학을 하라고 하신다. 한국의 혼을 고스란히 담은 신학을 하라고 하신다. 조선의 영을 움직이는 성령의 피리가 되라고 하신다.**

> **... 소리의 창조이다. 바람은 소리를 낸다. 바람은 대상과의 만남을 통해 소리를 낸다. 소리는 바람과 피리 사이의 상관관계를 통해 창조되는 것이다. 바람은 하나지만 피리 따라 구멍 따라 다른 소리를 낸다. 성령은 바람이요, 우리는 피리이다. 성령으로 거듭난 우리는 성령께서 자유로이 연주하시는 피리이다 ... 각자는 은사를 받은 대로 자기 소리를 내야 한다. 그리하여 다른 악기들과 화음을 이루어 가야 한다. 인생과 성령의 역사는 하나님을 찬양하는 하나의 우주적 교향악을 전개한다. 우리는 성령께서 연주하시는 피리이다. 피리가 소리를 내기 위해서는 속이 비어있어야만 한다. 사욕으로 속이 가득 차 있는 한 피리는 소리를 낼 수 없다. 인생은 한 곡조의 피리소리이다. 각자는 성령의 역사에 힘입어 자신의 곡조를 연주해야 할 책임을 진 존재이다.**[^75]

참고문헌

김용옥, 『요한복음강해』(서울: 통나무, 2007).
김지하, “풍류정신을 되살리자”,『김지하 전집, 제 1권 철학사상』(서울: 실천문학, 2002). 민경배, 『교회와 민족』(서울: 연세대학교 출판부, 2007).
R. 불트만 저, 유동식 역, 『聖書의 實存論的 理解: 新約聖書와 神話論』(서울: 新楊社, 1959).辛恩卿, 『風流: 동아시아 美學의 근원』(서울: 보고사, 1999).
유동식, 『택함 받은 나그네들에게』(전주: 南門外敎會基督靑年會刊行, 1951).
------,『예수의 根本問題』(心友園, 1954).
------,『韓國宗敎와 基督敎』(서울: 대한기독교서회, 1965)
------, 『韓國 巫敎의 歷史와 構造』(서울: 연세대학교, 1975).
------, 『道와 로고스: 宣敎와 韓國神學의 課題』(서울: 대한기독교출판사, 1978).
------, 『民俗宗敎와 韓國文化』(현대사상사, 1978).
------, 『韓國神學의 鑛脈: 韓國神學思想史 序說』(서울: 전망사, 1982); 증보판 (서울: 다산글방, 2000).
------, 『風流道와 韓國神學』(서울: 전망사, 1992).
------, 『風流道와 한국의 종교사상』(서울: 연세대학교 출판부, 1997).
------, 『종교와 예술의 뒤안길에서: 종교와 예술이 어우러진 신학적 수필집』(서울: 한들출판사, 2002).
------, 『풍류도와 예술신학: 유동식 신학수첩』(서울: 한들출판사, 2006).
------, 『풍류도와 요한복음: 유동식 신학수첩2』(서울: 한들출판사, 2007). 유동식 엮음, 『영혼의 노래: 흰돌 윤정은 시집』(서울: 한들출판사, 2005).
소석 유동식 박사 고희 기념 논문집, 『韓國宗敎와 韓國神學』(서울: 한국신학연구소, 1993). 한국문화신학회 엮음, 『한국문화와 풍류신학: 유동식 신학의 조감도』(서울: 한들출판사, 2002). 이은선, 이경 엮음, 『李信의 슐리얼리즘과 灵의 신학』(종로서적, 1992).
N. 하르트만, 『미학』, 전원배 옮김 (서울: 을유문화사, 1995).

Balthasar, Hans Urs von. The Glory of the Lord: A Theological Aesthetics, vol. 1: Seeing the Form
(San Francisco: Ignatius Press, 1998).
Bartsch, Hans Werner (ed.). Kerygma and Myth: A Theological Debate With Contributions by Rudolf Bultmann (London: S.P.C.K., 1953).
Macquarrie, John. An Existentialist Theology: A Comparison of Heidegger and Bultmann (London: SCM Press, 1955).
Moltmann, Jürgen. Theology of Play (New York: Harper & Row, 1972).
Northrop, F. S. C. The Meeting of East and West: An Inquiry concerning World Understanding
(Woodbridge, Connecticut: Ox Bow Press, 1979).
Sherry, Patrick. Spirit and Beauty: An Introduction to Theological Aesthetics (Oxford: Clarendon Press, 1992).
Tillich, Paul. What is Religion? (New York: Harper & Row, 1969).

[^1]: 이하는 손호현, “한 멋진 삶의 풍경화: 유동식의 예술신학 연구”, 「문화와 신학」1권, 95-129의 내용을 그대 로 옮긴 것이다.
[^2]: 김용옥에 따르면, "유동식 선생님의 책들은 한국적 신학의 남상(濫觴)이라고 보아야 한다. 앞으로도 영원히 빛 날 시도이다. 한국감리교교단의 건강한 정신을 대변하고 있으며, 우리민족 고유의 영성을 발현하여 외래기독 교를 토착화시킬 수 있는 실마리를 제공하고 있다." 김용옥, 『요한복음강해』(서울: 통나무, 2007), 508. "남 상"이란 양쯔 강(揚子江) 같은 큰 하천도 그 근원은 술잔을 띄울 만큼 좁다랗게 흐르는 시냇물이라는 뜻에서, 사물의 처음이나 시작을 일컫는 말이다. 유동식 선생에 대한 "한국적 신학의 남상"이라는 그의 평가는 적절하 다고 할 수 있다.
[^3]: 유동식, 『예수의 根本問題』(心友園, 1954).
[^4]: R. 불트만 저, 유동식 역, 『聖書의 實存論的 理解』(서울: 新楊社, 1959). 이것은 불트만의 글 Neues Testament und Mythologie를 Reginald H. Fuller가 영역한 "New Testament and Mythology"를 다시 번 역한 것이다.
[^5]: John Macquarrie, An Existentialist Theology: A Comparison of Heidegger and Bultmann (London: SCM Press, 1955). Hans Werner Bartsch (ed.), Kerygma and Myth: A Theological Debate With Contributions by Rudolf Bultmann (London: S.P.C.K., 1953).
[^6]: 처음 학보에 발표되었던 유동식 선생의 글은 그의 저서 『道와 로고스: 宣敎와 韓國神學의 課題』(서울: 대한 기독교출판사, 1978)에 "福音의 土着化와 宣敎的 課題"라는 제목으로 실려 있다. 전경연 교수는 다음해에 " 기독교 문화는 토착화할 수 있는가?"를 「신세계(新世界)」(1963년 3월호)에 기고한다. 이어서 유동식 선생은 "基督敎의 土着化에 대한 理解"(「기독교사상」, 1963년 4월호)를, 전경연 교수는 "基督敎 歷史를 무시한 土着化 이론은 原始化를 의미"(「기독교사상」, 1963년 5월호)를 각각 싣게 된다.
[^7]: 유동식, 『韓國神學의 鑛脈: 韓國神學思想史 序說』(서울: 전망사, 1982). 개정판이 2000년에 다산글방에서 출판되었다.
[^8]: 유동식, 『韓國 巫敎의 歷史와 構造』(서울: 연세대학교, 1975).
[^9]: 유동식, 『택함 받은 나그네들에게』(전주: 南門外敎會基督靑年會刊行, 1951). 누가복음 15:11-24에 나오는 탕자의 이야기에 기초한 이 서사시는 두 개의 간단한 풍경 스케치도 담고 있다.
[^10]: 유동식, 『풍류도와 예술신학: 유동식 신학수첩』(서울: 한들출판사, 2006). 이신(李信) 교수의 박사학위논문 "The Phenomenon of Avant-garde Apocalyptic: Phenomenological Resources for the Interpretation of Apocalyptic"(Nashville: Vanderbilt University, 1971)도 함께 중요하게 언급되어져야 할 것이다. 이 논문은
『李信의 슐리얼리즘과 灵의 신학』(종로서적, 1992)에 수록되어 있다. 이신 교수의 때 이른 죽음은 한국 예 술신학의 발전에 큰 손실이 아닐 수 없다. 그에 대한 연구논문으로는 「신학과 세계」 2002년 봄호(통권 44 호)에 실린 이정배 교수의 "李信의 예술신학연구: 묵시문학적 상상력과 슐리얼리즘의 해석학"이 있다. 유동식 선생과 이신 교수 둘 다 신학자이면서 동시에 그림을 그린 화가이다.
[^11]: 『신앙생활』, vol. VI, no. 10, 10쪽 (1935년 11월). 민경배, 『교회와 민족』(서울: 연세대학교 출판부,
2007), 275에서 재인용되고 있다.
[^12]: 민경배, 『교회와 민족』, 275.
[^13]: 한국문화신학회 엮음, 『한국문화와 풍류신학: 유동식 신학의 조감도』(서울: 한들출판사, 2002), 14. 한국인 의 원형적 영성인 무교(巫敎)가 지닌 예술문화적 "오락성"(娛樂性)에 대해서는 유동식, 『韓國宗敎와 基督敎』 (서울: 대한기독교서회, 1965), 36-37을 참조하라.
[^14]: 『한국문화와 풍류신학』, 16.
[^15]: F. S. C. Northrop, The Meeting of East and West: An Inquiry concerning World Understanding
(Woodbridge, Connecticut: Ox Bow Press, 1979), 375.
[^16]: 柳東植, 『風流道와 한국의 종교사상』(서울: 연세대학교 출판부, 1997), 317.
[^17]: 유동식, 『풍류도와 요한복음: 유동식 신학수첩2』(서울: 한들출판사, 2007), 16.
[^18]: 『풍류도와 요한복음』, 43.
[^19]: 『풍류도와 요한복음』, 47.
[^20]: 『풍류도와 요한복음』, 155.
[^21]: 『풍류도와 요한복음』, 66. "야곱의 우물", "단군의 우물", "예수의 우물"에 대해서는 같은 책, 48-66을 참 조하라.
[^22]: 『풍류도와 요한복음』, 46-47.
[^23]: 『풍류도와 요한복음』, 46-47.
[^24]: 『풍류도와 예술신학』, 112.
[^25]: 『한국문화와 풍류신학』, 225.
[^26]: N. 하르트만, 『미학』, 전원배 옮김 (서울: 을유문화사, 1995), 108.
[^27]: Paul Tillich, What is Religion? (New York: Harper & Row, 1969), 73; Gesammelte Werke (Stuttgart: Evangelisches Verlagswerk), 1:329. 김경재 선생은 신학적 방법론에 있어 유동식 선생과 폴 틸리히의 중요 한 차이점을 지적하고 있다. “즉 ‘형식’과 ‘실체’를 대립적으로 구별하는 이원론적 사고가 틸리히의 명제 속에 는 남아 있는데 반하여, 유동식의 종교-문화신학은 體-相-用이라는 유기체적 사유방식 안에서 형식과 실체의 상호침투성(mutual interpenetration), 상호의존성(mutual interdependence), 상호내포성(mutual containedness)이 작동하고 있는 것이다.” 김경재, “종교간의 만남에서 해석학적 접목모델”, 소석 유동식 박 사 고희 기념 논문집, 『韓國宗敎와 韓國神學』(서울: 한국신학연구소, 1993), 84.
[^28]: 『풍류도와 예술신학』, 15.
[^29]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 22. [2021년 유동식은 필자와의 대화에서 자신의 예술신학의 원리를 고개지 의 이형사신(以形寫神)으로 표현할 수 있다고 언급했다. 아쉽게도 이러한 생각이 글로 발표되지는 못했다.]
[^30]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 29-30.
[^31]: 『풍류도와 예술신학』, 117.
[^32]: Hans Urs von Balthasar, The Glory of the Lord: A Theological Aesthetics, vol. 1: Seeing the Form (San Francisco: Ignatius Press, 1998), 234.
[^33]: 『한국문화와 풍류신학』, 56-57.
[^34]: 『풍류도와 예술신학』, 23.
[^35]: 『풍류도와 예술신학』, 22.
[^36]: 『풍류도와 요한복음』, 21.
[^37]: 『풍류도와 요한복음』, 61.
[^38]: 辛恩卿, 『風流: 동아시아 美學의 근원』(서울: 보고사, 1999), 64-65.
[^39]: 『풍류도와 예술신학』, 21, 26. 또한 풍류도의 체상용 구조에 대해서는『風流道와 한국의 종교사상』, 340;
『한국문화와 풍류신학』, 105-107; 유동식, 『종교와 예술의 뒤안길에서: 종교와 예술이 어우러진 신학적 수필집』(서울: 한들출판사, 2002), 127-129를 참조하라.
김경재 선생의 아직 발표되지 않은 논문 "유동식의 문화신학에서 삼태극적 구조론의 의미"(2007)는 풍 류신학의 체상용 구조에 대한 아주 뛰어난 설명을 제공하고 있다. 이를 옮겨보면 다음과 같다: "체용은 어떤 하나의 실재 및 진리가 나타나는 과정에서 본질과 기능관계가 상호 불가분리적이며, 불가혼동적인 상호관계성 을 가진다는 것을 나타내는 개념이다. 예를 들면, 본질과 현현의 관계, 형체와 기능 혹은 속성관계가 그것인 데, 원래는 동일한 ‘하나’를 두 가지 원리로 나누어 파악하되, 체용엔 선후관계가 없고 상즉불리(相卽不離)를 강조한다. 체용론(體用論)에서 유의할 점은 성리학의 집대성자 주희가 말한 바처럼 '양(陽)의 측면에서 말하자 면 양(陽)이 체(體)이고 음(陰)이 용(用)이며, 음의 측면에서 말하자면 음이 체이고 양이 용이다'(朱子語類, 권 6). 주희의 이 말은 '체용개념이 고정적으로 적용되는 것이 아니라, 관계를 나타내는 범주임을 단적으로 보여 주고 있다.' 이 점은 뒤에 언급하겠지만, 소금선생의 풍류도에서 ‘한 ․멋 ․삶’을 체상용(體相用) 삼태극적 관계 개념으로 설명할 때, 왜 ‘멋’을 ‘체’라고 보는지, 그리고 그렇게 볼 때 의미가 무엇인지 이해하는 실마리가 된다." 김경재 선생의 논문은 한국문화신학회의 학회지 「문화와 신학」 창간호(2007년 여름)에 실릴 예정이다.
[^40]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 74.
[^41]: 『종교와 예술의 뒤안길에서』, 141. 또한 『風流道와 한국의 종교사상』, 174-175; 『풍류도와 예술신 학』, 102를 참조하라.
[^42]: 『한국문화와 풍류신학』, 64.
[^43]: 『풍류도와 예술신학』, 112-113.
[^44]: 유동식, “하늘 나그네의 사랑과 평화 - 풍류신학 풀이”, 소석 유동식 박사 고희 기념 논문집, 『韓國宗敎와韓國神學』(서울: 한국신학연구소, 1993), 13.
[^45]: 『풍류도와 예술신학』, 116.
[^46]: 『풍류도와 예술신학』, 116.
[^47]: 『한국문화와 풍류신학』, 84. 또한 『종교와 예술의 뒤안길에서』, 18-19를 참조하라.
[^48]: 『풍류도와 요한복음』, 27.
[^49]: "The purpose of God is the attainment of value in the temporal world." A. N. Whitehead, Religion in the Making: Lowell Lectures, 1926 (New York: The Macmillan Company, 1926), 100.
[^50]: 『풍류도와 요한복음』, 94.
[^51]: 『종교와 예술의 뒤안길에서』, 104.
[^52]: 『풍류도와 예술신학』, 38, 109-111. 김지하는 소금 선생의 풍류신학이 지닌 이러한 예술적 포월성을 가리 켜 “한살림”의 사상이라고 해석한다. 김지하, “풍류정신을 되살리자”,『김지하 전집, 제 1권 철학사상』(서울: 실천문학, 2002).
[^53]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 342.
[^54]: 『풍류도와 요한복음』, 46-47.
[^55]: 『풍류도와 요한복음』, 65.
[^56]: 유동식 엮음, 『영혼의 노래: 흰돌 윤정은 시집』(서울: 한들출판사, 2005), 15.
[^57]: 『풍류도와 예술신학』, 117. 또한 『風流道와 한국의 종교사상』, 352-353을 참조하라.
[^58]: 유동식, 『風流道와 韓國神學』(서울: 전망사, 1992), 179.
[^59]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 356. 또한 『한국문화와 풍류신학』, 84, 227-229을 참조하라.
[^60]: 『풍류도와 예술신학』, 104.
[^61]: 『한국문화와 풍류신학』, 229. 성령과 예술작품 창작의 관계에 대한 신학적 고찰로는 Patrick Sherry,
Spirit and Beauty: An Introduction to Theological Aesthetics (Oxford: Clarendon Press, 1992) 참조.
[^62]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 59.
[^63]: 『풍류도와 요한복음』, 73.
[^64]: 『풍류도와 요한복음』, 89-91.
[^65]: 『한국문화와 풍류신학』, 113.
[^66]: 『風流道와 한국의 종교사상』, 61.
[^67]: 유동식,『民俗宗敎와 韓國文化』(현대사상사, 1978), 10 그리고 12-13.
[^68]: 『民俗宗敎와 韓國文化』, 13-14.
[^69]: 『民俗宗敎와 韓國文化』, 16.
[^70]: 『民俗宗敎와 韓國文化』, 24. 유동식 선생의 이러한 분석에는 몰트만과 더불어 Harvey Cox의 The Feast of Fools: A Theological Essay on Festivity and Fantasy(Cambridge: Harvard University Press, 1969) 의 영향이 일정 정도 작용하였다. 놀이나 유희가 지닌 신학적 해방성 혹은 자유성에 주목한 또 다른 이가 바 로 김교신이었다. 그는 유희의 신학을 무교회주의의 한 유형적 신학으로 착상하게 된다. "유희(遊戱)란 것처럼 유쾌한 것은 없습니다. 유희는 체조가 아니요, 경기가 아니요, 물론 직업도 아닙니다. 유희에 의하여 이(利)를 탐하고자 함이 아니요, 당세(黨勢)를 확장하고자 함도 아닙니다. 도리혀 신체의 피로(疲勞)를 초래할 수 있고 피복(被服)의 손상(損傷)을 받을 수 있을지라도 무아중(無我中)에 일심열중(一心熱中)하여 마지않습니다. 그럼 으로 우리는 영구히 '서생(書生)의 유희'를 계속할 것입니다."(『신앙저작집』, 제 II권, 246) 민경배, 『교회와 민족』(서울: 연세대학교 출판부, 2007), 358에 재인용되고 있다.
[^71]: Jürgen Moltmann, Theology of Play (New York: Harper & Row, 1972), 5.
[^72]: 『民俗宗敎와 韓國文化』, 72. 또한 이현주, “한 멋진 삶의 예언자”, 소석 유동식 박사 고희 기념 논문집,
『韓國宗敎와 韓國神學』(서울: 한국신학연구소, 1993), 90과 95-96 참조.
[^73]: 연희전문대학 시절 유동식 선생은 윤동주 시인과 같은 기숙사 건물을 쓰며 알고 지냈다고 한다. 이처럼 한국 인들의 예술적 영성은 화이트헤드가 말한 것처럼 우주에 객관적으로 불멸하는 가치로 영원히 하나님의 기억 속에 남을 것이다.
[^74]: 『예수의 根本問題』, 57.
[^75]: 『풍류도와 요한복음』, 78.