演讲者 1
네, 안녕하세요. 한 주간 전신하셨는지요? 어 어 이번 주간 우리 수업은 어 강의 동영상으로 3시간 모두 진행하는 것으로 그렇게 해보려고 합니다. 어 어 이제 이번 주부터 조금 창세기부터 시작해서 구약성서에 포함된 중요한 어 책들 혹은 단락들을 중심으로. 우리가 현시대에 어떻게 어 구약성서에 기록된 내용들과 그 신학들을 수용할 수 있을지, 또 어떤 의미들을 발견해 낼 수 있을지 하는 것에 대해서 조금 더 깊이 있게 어 좀 생각해 보는 시간들을 어 가지면 좋겠습니다. 어, 오늘 수업 시작하기에 앞서서 먼저 조금 어 말씀드릴. 이것은 어 우리 중간고사에 대한 공지는 제가 여러분들에게 드렸습니다. 보셔서 아시겠지만 어 중간고사는 크리티컬 리뷰 한 편 어 하는 것, 요약 한 페이지, 또 어 크리티 한 페이지를 어 하셔서 제출하는 것 것을 십 점으로 점수를 배점을 해서 어 제가 좀 살펴볼 생각이고요. 그리고 어 서술형 문제 두 문제를 y 색 어 퀴즈로 출제를 해서. 여러분들이. 응시할 수 있도록 그렇게 할 예정입니다. 어? 시간은 어 수업 계획서에 명시된 그날 1시간 동안만 치를 수 있도록 제가 그렇게 시간 설정을 해놓을 생각이고요. 어, 아무래도 이게 비대면으로 수업을 어 시험을 더 진행해야 되기 때문에 어 공정성의 문제라든지 또 부정행위에 관한 다양한 우려들이 있는 것 같습니다. 그래서 어 실제로 여러분들이 어 지금. 어 학교에 모여서 수업을 하는 것 이외에 뭐 조별 활동이라든지 또 아마 속으로 모임 같은 것들이 일절 불가능하기 때문에 어 조금 부정행위 같은 것들은 어 불가능하지 않겠는가 하는 생각이 들긴 합니다만, 어찌 되었든 어 퀴즈를 출제해. 그래서 여러분들이 응시한 내용들 중에 음 부정행위에 어 그런 음? 흔적들이 발견되면은 어쩔 수 없이 어 거기에 대해서 어 추궁이 어 들어갈 수밖에 없을 것 같고요. 만약에 부정행위가 발견된다면 이제 점수가 나갈 수 없다는 점, 염두에 두시고 어 시험 문제 자체는 뭐? 어 여러분들이 수업을 어 집중력 있게 들었다면 다 기록할 수 있는 정도의 내용을 여러분들에게 조치를 할 거니까 너무 부담갖지 마시고 이번 학기 우리가. 이 수업을 하는 것 자체가 어 이? 일부 이미 알고 있는 것들을 어 재고해 보는 시간들, 또 지금까지 우리 간과했던 것들을 다시 한번 집중해서 살펴보는 어? 그런 기회들로 삼으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 어 저도 오랫동안 공부를 했지만 이게 성적에 연연하기 시작하면 어 사실. 아니 어? 한 학기 어 들었던 수업 자체가 뭐 임의해지는 경우들이 굉장히 많더라고요. 암기를 위한 어 수업이라든지 무엇인가? 그냥 외워서 끝낼만한 어. 그런 것들을 위한 이제 학기를 보내다 보면 그게 빨리 잊혀지게 됩니다. 그래서 특히 우리 신학이라는 학문을 여러분들이 지금 공부하는 건 아니겠습니까? 물론 어 전공은 다 다를 수도 있겠지만, 어찌되었든 한 학기 동안 이 우리 어 오는 곳인 이 과목을 통해서 최소한 구약 성서에 기록된 어 신학에 대해서 우리가 생각해 보고자 하는 그런 결심 오류를 분들이 수업에 들어왔을 것이기 때문에 어 외우거나 뭐 암기하는 것으로 어 끝내려는 그런 생각들보다는 깊이 고민하는 것도. 또 어 가르치는 사람은 어떻게 생각하는가? 그리고 내 생각은 어떻게 다른가? 또 그것이 어 또 전혀 다른 새로운 어떤 의미들을 만들어 낼 수 있는가 하는 그런 시간들을 가져야지만 오랫동안 아 그 고민의 흔적이 여러분들의 머릿속에 남게 되고 또 이후에 어 삶을 어 또 여러분들이 고민하게 되실 것이 않습니까? 그런 것들이 오랫동안 남게 됩니다. 그래서 어. 여러분들 시험이 너무 부담가지지 마시고 어 충분히 저와 대화하는 시간들도 대화했던 것들을 또 여러분들이 수업시간에 제가 이렇게 어 보여드리는 슬라이드, 또 제가 어 설명해 드리는 그런 내용들을 조금만 주의 깊게 들으시면 누구나 작성할 수 있도록 그렇게 문제를 출제할 거니까요. 그런데 부담 갖지 말고 편안한 마음으로 그렇게 어 시험에 응시하시면 되겠습니다. 일단 중앙고사는 아마 이제 비대면으로 진행돼야 되기 때문에. 어 이제 그렇게 치를 수밖에 없다는 점, 야매 양해해 주시고요. 어 기말고사는 이제 학교에 어 이 지침이 어떻게 결정될지에 따라서 조금 달라질 것 같습니다. 어, 그래서 일단 사실 음. 여러분들에게 설문을 또 드렸는데요. 어 100%다, 이렇게. 합의가 되는 그런 방법은 어 없을 것 같은 생각이 들어요. 왜냐하면 어 애초에 이제 어 수업 계획서에 기재되었던 방식으로 치르는 것이 어 가장 적당하고 원칙이겠지만 어. 어 중간고사 지날 때까지 지침을 기다려야 하고, 더 중후고사 지나고. 뭐 만약에 우리가 수업계획서에 기재된 방식이 아닌 제 삼의 방식으로 시험을 치르게 되면 오히려 여러분들에게 어 시험에 방식에 대해서도 준비하는 것에 대해서 이렇게 알려드리는 것이 늦게 될 가능성이 높고 그러다 보면 여러분들이 또 오히려 어 다 합의에 합의에 이르지 못했지만 조금 일찍 이뤄드리는 그 방식으로 준비하는 것보다 더 어 많은 불만이 쌓일 수도 있겠다라는 생각이 들어서 어 학교 지침 과는 별개로 일단 우리끼리 시험 방식을 좀 결정해 놓고. 음 우리끼리 그렇게 어 미리 준비하는 것이 훨씬 좋겠다라는 생각이 듭니다. 그래서. 혹시 어, 지금 벌써 이제 어 의견들이 어? 어 완벽하게 여러분들이 100% 이렇게 동의하는 방법이 어 둘 중에 어 나오지는 않고요. 조금씩 이제 의견이 갈리는데 혹시 원하는 방식으로 결정이 되지 않는다고 하더라도 너무 속상해하지 마시고 저 나름대로 최대한 여러분들에게 손해가 되지 않는 어 그런 방식으로. 어 해서 여러분들도 제출하신 것들을 어 채점을 할 생각이니까요. 그 부담 갖지 말고 기말고사도 천천히 잘 준비하면 되겠습니다. 어 지난 학기에도 사실 제가 이진과 대학 과목을 강의를 하면서 어 학문적 에세이를 음 받았었습니다. 어 저도 많이 배웠고요. 또 여러분들도 아마 어 그냥 어 교회에서 또 다양한 종교 그룹에서 성적이 생각했던 것들을 들어왔던 입장에서 어, 새로운 것들을 이렇게 의견을 만들어서 개진하는 것이 여러분들에게도 어 신학적 사고 또 성경을 해석하는 여러분들의 최소한의 시도들에. 팀이 되리라고 저는 그렇게 생각을. 합니다. 그래서 어 일단 결과가 나와봐야 알겠지만요. 어? 뭐 우리가 처음에 계획했던 방식으로 시험을 치르지 못한다고 하더라도 너무. 또 속상해 하지 마시고 또 어? 제가 제시해 드린 그 에세이를 쓰는 것이 또 채택이 안 된다고 하더라도 또 우리가 가능한 지금 이 상황 속에서 어? 서로가 덜 혼란스러운 방식으로 준비를 할 수 있도록 그렇게 최선을 다하겠습니다. 그래서 좀 그렇게 양해해주시고 여러분들이 수업에 어 임하시고 또 자본이 어 배우는 것들을 정리해 나가시면 좋겠다라는 생각을 합니다. 어 일단 그렇게 해주시고 어 염두에 두시고 계시면 좋겠습니다. 오늘 이제 우리 어 창세기 신학에 대해서 한번 살펴보면 좋겠다는 생각이 듭니다. 어 제목 자체가 이제 창세기 신학이고요. 그리고 음 부 제목 자체를 원역사와 조상들에 대한 기억과 통찰이라고 한번 잡아봤습니다. 이렇게 기억이라는 것과 통찰이라는 것에 조금 어 방점을 찍고 싶은데요. 이 원역사도 그렇고 조상들의 관한 이야기를 도 그렇고 사실은 음 온 역사는 우리가 잘 알고 있다시피 이제 고대 역사라고 불리지 않습니까? 전세계 일 전부터 10일 전까지 흔히 온 역사라고 불리면서 그것이 어 언제 일어난 일인지를 특정해 낼 수 없는 어 그 시대의 이야기를 기록한다는 점에서 어 고대 역사라고 불리기도 하고 온 역사라고 불리기도 합니다. 다양한 어 논쟁거리들이 있는 것이 온 역사이기도 하고 또 어 어쩌면 일정부터 10일 장까지 어 최소한 네 개의 이야기가 결합되어 있는데, 그 네 개의 이야기가 어 하나의 주제로 엮일 수 있을만한 어 그런 감시들도 굉장히 많이 있습니다. 그래서 어 우리 신학의 역사에 있어서 이 창세기 일 장부터 10일 장까지의 내용이 굉장히 중요한 본분들로 어 받아들여졌던 것도 사실이죠. 어 뭐 창세기 일장 이장 삼장 같은 경우에 어 두 개의 창조 이야기와 결합되어 있고요. 어 일 장에서 이제 어 엘로힘의 창조 행위에 대해서 기록하고 있고, 이 장 삼 장에서는 이제 야외 일로 힘 이라는 신병이 변화되면서 또 아담과 하와가 에덴이라는 곳으로부터 축출당하게 되는 그런 사건들을 기록하고 있기 때문에 어이 흔히 말하는 기독교의 창조론, 그리고 원제 겨울이에 굉장히 중요한 토대가 되었던 그런 부분들도 장세기의 1세. 상에 어 내용들입니다. 그리고 이후에 음 가인과 아베, 그리고 이 노아의 홍수, 그리고 또 바벨탑 이야기 같은 것들도 다분히 어이 문명사회에 대한 비판들을 담고 있는 뉘앙스를 취하고 있기 때문에 어. 그런 것들에 관한 다양한 논의들도 있었던 것이 사실입니다. 어찌 되었던 이 원역사 어 시대를 특정할 수 없는 그런 이야기들, 그리고 천세기에 기록된 조상들이라 함은 최소한 우리에게 각인된 조상들은 네 명이죠. 아브라함 이삭 야고. 뭐 신약시대에도? 이게 어 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님이라는 그런 어 신의 별명 에피테시죠. 어 신의 별명이 나온다는 점에서 이 아브라함과 이삭과 야곱이라니 세이무에게 굉장히 각인되어 있는 어 족장들이죠. 조상들이고요. 그리고 마지막 이제 창세기와 출애굽기를 잇는 가교 역할을 하는 것이 요셉의 이야기입니다. 어? 사실 요새 이야기는 어? 이방의 땅 이집트에서 이루어지는 이야기라는 점에서 굉장히 독특성을 가지고 있고, 어 이후에 우리가 살펴보겠지만 이 요셉이 이야기와 아브라함과 이삭과 야곱의 이야기. 모두가 어 이. 하나의 어 지형적 방향성을 가지고 있다라는 점에서 주목할 만하다 라는 그런 생각이 듭니다. 어찌 되었던 이 원역사도 그렇고요. 조상들 아브라함과 이삭과 야고분 어 시대를 특정할 수 있는가? 어? 사실 아브라함과 이삭과 야곱이라는 인물들이. 역사적으로 실존했던 인물인가 하는 것에 대해서 그 누구도. 어 확신을 가지고 그렇다고 대답하기가 힘들 것이고요. 그렇지 않다고 대답하기도 힘든 것이 사실입니다. 왜냐하면 어 그들이 실존 인물로서 존재했다라는 그 어떠한 증거들도 발견은 되지 않기 때문이죠. 하지만 고대 운동의 다양한 어 문화 양식들, 또 임명에 관한 어떤 기록들이 발굴될 때 이 아그람 혹은 아브라함이라든지 이제 그런 이름들도. 이 아브람과 야외 일룸 사이에 그런 언약의 어떤 관측들, 그런 것들이 고대 운동의 양식들에서 발견되는 것을 볼 때에 이 아브라함과 이삭과 야곱이라는 인물들의 그런 개인의 역사성, 그들이 역사적으로 실존했나 하는 것들을 밝혀낼 수는 없겠지만, 그 인물들에 관한 이야기가 어 전혀 그 당시 시대 상황과 동떨어진 이야기로 기억된 것이 아니다 하는 것 정도는 우리가 이야기할 수 있는 것 같습니다. 어찌 되었든 어 사실은 온 역사와 조상들 역시 조상들의 이야기 모두는. 시대를 측정할 수는 없. 하지만 이 두 이야기들은 분명히 어 그 당시에 누군가 속기사처럼 따라다니면서 그 이야기를 기록한 것이 아니라 어 훨씬 후대죠. 후대의 사람들이 이 과거의 전통들 혹은 전승들이라고 불리는 그러한 것들을 수용하면서 그것을 기억하려고 했고. 왜냐하면 그들이 어 이들의 자손이기. 아니죠. 어 조상들에 관한 것들을 기억하려고 읽고 단지 어 기억하고 수용하고 또 전수된 것들을 어 단지 나열하는 것이 아니라 인물들에 관한 어 이야기들이죠. 조상들의 조상들이라는 인물들, 그리고 또 온역사를 구성하고 있는 주요 사건들을 어, 그들의 나름대로 필요에 따라서 또 원칙에 따라서 나열하고 서술함으로써. 어 이 과거에 대한 기억을 통해서 무엇인가를 통찰해내려고 했다라는 그런 사실을 우리가 먼저 전제로 이 창세기를 한번 읽어보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 어, 여기 배경에 보면 이제 조제품 올라르라는 사람 그림 우르에서 가나안으로 떠나는 아굴암. 이라는 제목의 작품입니다. 우리가 어 아브라함이 이제 하나님의 부름을 받아서 소명이죠. 구름을 받아서 소위 말하는 약속의 땅이 가능한 으로 어 이렇게 되었다 라고 알고 있는데요. 많은 사람들이 아브라함이 어디에서 부름을 받았는가 하고 물으면 이제 갈 데야 이내 오르라고 이야기할 것입니다. 잘못된 대답이고요. 아브라함은 하란에서 어 부름을 받죠. 그의 아버지가 죽어. 후에 어 하란에서 부름을 받아서 하란으로부터 가나안 땅에 이르게 되는 여정을 시작하게 되는 것입니다. 어 사실 이 아그라 아그라 함 이전에 아브라함이잖아요. 이 아브라함은 어 자신의 아버지가 살아있을 때에는 수동적인 어 아버지의 이주에 그냥 종속된 수동적인 인물이었습니다. 하지만 아버지의 사후. 어 하나님이 과부람을 부르시면서 이제 야구람이 어 굉장히 주체가 되어서 그 여정을 떠나게 되는 그 사건이 이제 하락으로부터 시작되는 것이고요. 어 그때부터 보면 이제 아브라함이 믿음의 조상, 소위 말하는 어 민족의 조상이기도 하고 이 종교의 조사이기도 하죠. 민족과 종교의 조사함으로써 주도적인 역할을 하게 되는 인물로 부각되게 되는 것이 바로 어이 하란에서의 고름과 떠남입니다. 누군가 아브라함이 어디에서 부름을 받았느냐? 어디에서 떠났느냐라고 물으면 우르라고 대답하면 틀린 대답이고요. 하란에서부터 더 낫게 되었다라는 것입니다. 그 이야기가 어 상세히 어 십일장부터 11장 말 이제 11장 마지막이죠. 그게 이제 앞으로 하면 아버지의 죽음으로부터 20 장부터 아브람의 본격적인 여정으로 이루는 그런 이야기들이 기록되어 있는 것이죠. 어 창세기는 여러분들이 어 모든 사람들이 너무나 잘 알고 있듯이 오경에 첫 책이기도 하고요. 토론 여. 하는 것입니다. 어 구약성서의 첫 책입니다. 그래서 오경 자체가 사실 제목이 베레시트이지 않습니까? 어 한 처음에 입니다. 이거 비기닝이라고 영어로 번역된 한 처음에 하겠군요. 이기 때문에 어 책 제목 자체가 이미 시작임을 알리며 시작합니다. 그래서. 음, 그것이 일정에 창세기 일 장에 기록되어 있는 이 창조 이야기 창조 서사의. 어 서론이기도. 하거니와 어 창조로부터 이 창세기 이야기가 시작된다는 점에서 어 창세기에 어 서론이 어 창세기 인더비기닝 베레시트라는. 아, 그 말이죠. 그리고 당세기는 옥영의 자책이고 고요학 성서의 저책이고 어 각각의 서론으로 인식되는 것이 사실입니다. 어 말씀드렸다시피 특정할 수 없는 시대, 그리고 역사적인 복원이 불가능한 인물에 관한 이야기 대해서 기록하고 있다라는 것입니다. 사실 이 역사적인 인물이 제가 불가능하다고 계속 말씀을 드리는데요. 음 역사적인 복원이 불가능하다는 것은. 버블함과 이삭와 야구, 그리고 요셉이라는 이 사람들에 관한 이야기에 어 묻어 나오는 그런 문화 자체에는 이제 어느 정도 보관이 가능해요. 왜냐하면 뭐 기원전 2000년대 또 1000년대 초반 이런 때에 문화들이 이 창세기에 기록되어 있는 조상들의 이야기에도 많이 반영되어 있기 때문입니다. 하지만 그러한 것이 곧 아브라함과 이삭과 야곱도 요셉까지 각 개인이 역사적으로 존재한 인물들이다. 라는 것을 증명하기에는 아직까지는 역부족입니다. 항상 말씀드리지만 어 다위도 사실은 이상적인 건. 굉장히 유명한 왕으로 성서에 있는 기록하고 있지만. 어, 자유의사에 관한 역사적인 어 그런 기록물들이 그리 많지 않습니다. 대단석비 정도 어 베이트 다비드 라는 그런 이제 단 하나의 어. 그런 문헌에서 당시 이름이 언급될 정도로 그래서 이제 이후 이후에는 이제 많은 이제 등장인물들, 역사적인 등장인물들이 언급되기도 하지만 그전에 인물들에 대해서는 역사성을 복원해 내는 것은 굉장히 어렵습니다. 하지만 기독교 역사에 있어서 인물들의 역사상 굉장히 중요해요. 특히 뭐 어 창세기 이장 삼장에 등장하는 아담과 하와이의 역사 손도 기독교의 교리 형성에서는 굉장히 중요했습니다. 왜냐하면 우리가 이미 신약성서에서 이 바울의 서신에서도 발견되듯이 이 창세계에 등장하고 있는 인물들의 역사성이 곧 이 예수의 역사성과 이어진다고 믿었기 때문에 어, 예를 들어 이런 것이죠. 언제론 같은. 다음에 어 아. 아담과 하와가 역사적인 인물로서 어 하나님의 명령을 거역하고 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 어 먹은 것이 역사적인 사건이어야지, 그것을 해결하기 위한 예수의 구속사적 행위 자체도 어 역사적으로 효력이 있는 것이다라고 생각했던 것이 초대 교부들의 사고방식들입니다. 그래서 뭐 어거스틴이라든지 어? 어 다양한 교구들이 그런 참석 이장과 삼장을 어 기반으로 이제 어 원재료. 에 관한 토론을 벌였던 것이고, 필라기우스와의 분쟁이 그것이 잘 보여주지 않습니까? 혹시 금시 초문은? 아니시죠? 어, 물론 이제 어거스틴도 그렇고요. 또 어 알렉산드리아에 오르긴 같은 경우에는 사실 이 창세기 기록되어있는 또 창세기 뿐만 아니라 청소 전반이 기록되어 있는 사건들을 알레고리로 해석해야 된다라는 그런 주장을 했던 인물들도 많이 있습니다. 그만큼 이 창세기 역사적인 복원이 불가능한 인물들이지만 이것을 역사적인 것으로 받아들일 것인가, 아니면 알레고리로 받아들일 것인가 하는 논쟁은 굉장히 오래전부터 있어왔던 그런 논쟁임에는 분명합니다. 어, 그래서 뭐 지금도 마찬가지죠. 사실 어 창조가 꽤 라고 불리는. 그런 이제 과학자들은? 과학자들이라고 부를게요. 과학자들은 어이 성서의 기록을 문자적인 사실로 전제를 하고, 이제 그것을 증명하기 위한 과학 행위를 하고 있습니다. 그것이 과학적으로 타당한 방식인가 하는 것에 대해서는 저는 개인적으로는 어 과학적인 방식은 전혀 아니다라고 생각하고 그것은 과학이 아니라 유사과학이라고 저는 개인적으로 판단을 합니다만 어 그 뭐 가치 판단의 요구는 여러분들은 달리 할 수도 있습니다. 어찌되었든 어 여전. 어 과학자들이라고 칭하는 사람들 역시 이 성서에 문자적인 내용이 특히 창세기에 문자적인 내용들을 증명해내려고 하는 그런 노력들을 하는 것을 볼 때. 고대 교회 교부들로부터 이어졌던 역사상의 문제는 지금도 계속 이어지고 있다라고 볼 수 있을 것입니다. 뭐 여전히 교회는 어 창조론이냐? 진화분야 이 다툼 속에서 창조론의 손을 절대적으로 들어주고 있고요. 음 여전히 진화론을 어 배우거나. 선택하거나 가르치는 것은 창조 신앙에 위배된다라고 주장하는 사람들도 여전히 굉장히 많이 있습니다. 그래서. 어 항상 제가 생각하는 것이지만 그래서 이 한국의 개신교 상황 내에서는. 훌륭한 과학자가 나오기는 굉장히 힘들다라고 생각하는 것이고요. 어찌되었든 이 창세기는 어 시작으로부터 굉장히 어 논쟁적인 성격이 강한 이야기들을 담고 있는 것이 사실입니다. 어 유물에 조금씩 살펴보도록 하고요. 어, 그리고 대부분이 이제 내러티브로 부상되어 있습니다. 어 여러분들 구약성서를 펼쳐보면 메르티브와 이. 어 이야기 산문과 운문이 명확하게 구분이 됩니다. 어 이야기 속에서도 갑자기 들여쓰기가 되어 있는 부분들이 있죠. 그것은 운문이거든요. 예를 들어서 어 우리 초대 국기 읽다보면 이제 어 야외가 어떻게 이스라엘을? 이집트로부터 이렇게 구출해내는 야 탈출시키느냐에 관한 이야기가 기록되어 있죠. 그리고 이제 홍의 사건을 경험하게 되는 것입니다. 홍해에서 이제 이집트의 군대가 전멸하고 난 뒤에 어 15 장에 이제 노래 두 개가 기록되어 있죠. 어떤 노래냐면 모세의 노래와 어 미리암의 노래입니다. 어 내러티브로 기록되어 있다가요. 이 노래 부분에 가면 선서가 들여쓰기로 전환이 되죠. 그 부분은. 어 트러시를 못한 부분은 운문이고요. 나머지 부분은 삼분이라는 것입니다. 근데 창세기는 거의 모든 부분들이 어 내러티브로커 정비되어 있고, 그래서 성소 유브리어를 배우는 사람들은. 이 창세기 일 장부터 10일 장까지를 굉장히 유심히 어 이렇게 배우려고 노력을 하고 있습니다. 왜냐하면 어 창세기만 제대로 그 기부리어로 이렇게 읽어낼 수 있어도 나머지 구약성서의 내러티브 부분들을 어 잘 읽어 나갈 수 있는 능력을 갖출 수 있다. 라는 것이 일반적인 견해이기 때문입니다. 진짜로 그런 것 같아요. 저도 공부를 해보면 어. 전세계 일정부터 10일 장까지의 내로 표현되어 있는 이런 히브리어 표현들이 어. 그리고 이런 용례들 또 문법들이 사실 어 나머지 어 구약 성서 히브리어에도 굉장히 많이 등장하기 때문이죠. 어찌 되었든 대부분 내러티브로. 있는 것이 바로 이 창세기입니다. 그래서 이 내러티브를. 어 조금 세분화해서 어떤 이야기들이 기록되어 있는가 하는 것들을 창세기 전체를 좀 보면요, 이렇게 되어 있죠. 창조 이야기가 일정부터 상장까지입니다. 사실 어 일정부터 삼 전까지는 각기 다른 어 자료에 근거한 창조 이야기가 두 가지 있죠. 하나님 일장이고요. 다른 하나는 이 장부터 삼장입니다. 일 장. 어 일 장부터 이 장 사 절 의절까지, 그리고 어 이장 4B 절부터 삼 장까지가 각기 다른 이야기. 네 이야기로 그렇게 인식이 됩니다. 어찌 되었든 어 창조 이야기를 다루고 있다라는 점에서 일정 삼 점까지를 한번 묶어낼 수도 있을 것 같긴 해요. 그래서 성적이 이야기가 예전부터 삼 장까지이고요. 그리고 가인과 아벨 이야기가 사장님이 기록되어 있습니다. 비극적인 어 이야기이지 않습니까? 어 제가 처음에 말씀드렸다시피 다분히 어 문명 사회에 대한 비판을 담고 있는 것이 가인과 합의입니다. 왜냐하면 가인은 농사를 짓는 사람이었죠. 정착문화를 전제로 합니다. 그리고 아벨은 목축을 했던 사람이죠. 비대위. 팀들을 상기하게 되고요. 어 필요에 따라 이렇게 목초지에 따라 이렇게 옮겨다니는 삶을 어 전제로 하고 있지 않습니까? 결국 가인과 아벨의 대결은요 갈등은요 정착문화와 이동 문화 사이에 대결이고요. 결국 이 정착 문화가 어 이 이동 문화를 살해하는 것으로 진행됐죠. 어, 사실 이 이야기는 어 굉장히 어 하나의. 거대화되고 또 문명화된 사회에 대한 비판을 담고 있음이 분명해 보입니다. 왜냐하면 이후에 이어지는 이제 홍수 이야기라든지 바벨 이야기 역시 모두 이 도시 발달된 도시 안에서 이 사람들의 어. 성향이 제로 물들어 가고 있다라는 것을 다분히 보여주고 있고, 바벨 이야기. 사실은 어 바빌론의 지구라트 같은 것들을 상징 내는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 어찌 보면 청색이 일전부터 10일 점까지 모든 내용들이 어 유다인들이 경험했던 이 바빌론의 문명사회에 대한 저항의식과 반발을 어 치르고 있다. 라고 해도 과언이 아닐 것입니다. 어, 그래서? 예전에 tv 다큐멘터리에 보면은? 어이 특히 온 역사 이전부터 10일 전까지죠. 이 내용이 바빌론의 문화를 경험한 유다인들이 기록한 것이다. 라고 했던 그런 내용들도 tv 에 반영된 적도 있었습니다. 어? 나중에 제가 한번 찾아보고 혹시 어 기억이 나면 여러분들에게 와이셔츠를 통해서 한번 보시라고. 제가 한번 소개를 해 드리겠습니다. 어 그리고 이제 아브람이야기가 12 장부터 25 장까지 이어집니다. 사실 이 각각의 이 조상들에 관한 이야기가 이어지잖아요. 아브라함 이삭 야곱 요셉인데 이 각각의 이야기 중간중간에 또 다른 조상들에 관한 이야기가 삽입되어 있는데, 일단 큰 덩어리 자체가 조금 어 나는 겁니다. 아브라함 이야기는 12 장부터 25장 주를 이루고 있습니다. 우리가 알고 있다시피. 이제 뭐 그 가난에 도착해서 또 이집트로 이동했다가 다시 올라왔다가 이런 이제 자기 부인 사라를 팔아먹었다가 다시 못하게 이런 이야기들이 반복적으로 기록되어 있고요. 어, 아들과 땅을 약속받은 이 아브람이 이제 어떻게 그 약속을 어? 그 약속의 성취를 경험하게 되느냐 하는 것들을 보여주는 이야기입니다. 그리고 즉 그 약속의 성취로서 태어난 아들이 이제 이사. 이삭이 이야기가 24장 26장 정도의 기록되어 있고, 사실 이 네 명의 족장들 중에서는 가장 짧은 이야기입니다. 그래서 어 다양한 추측들을 불러일으켰는데요. 어? 학문적인 이제 어 주장들은 이 야고 이야기, 그리고 요새 이야기가 사실은 어 북왕국의 어 조금 더 기원을 두고 있다고 말할 수 있습니다. 왜냐하면 요셉은 북왕국의 중요한 집합 에브라임과 므낫세 지파의 조상이 있죠. 어, 그렇기도 하고 야구분도 12 지파의 조상이기도 하고, 이후에 이제 이름이 이스라엘로 바뀌지 않습니까? 어 그렇기 때문에 어 이후에 보관국이 이스라엘이라는 이름으로 하나의 정치적 어 공동체를 형성하기 때문에 이 야곱과 요셉 이야기는 다 보니 보관국 중심적인 이야기라고 볼 수 있을 것입니다. 그런데 기원전 칠백이십일년에 보강국이면접 먼저 멸망하게 되고 어 일단은 586년에 멸망하게 되죠. 보관국은 멸망 후에 사라져 버리게 됩니다. 어 이주정책과 혼혈 결혼 정책을 시계가 폈기 때문이죠. 그런데 유다는 이스라엘보다 늦게 멸망했을 뿐만 아니라 이후에 어 민족적인, 또 종교적인 정체성을 그대로. 유지를 하게 됩니다. 그렇기 때문에 어 사실은 역사 속에서 항상 경쟁관계에 있었던 이스라엘과 유다였기 때문에 특히 이스라엘이 항상 유다보다 우위에 있었잖아요. 군사적으로도 그래서 어. 어 항상 이 중요한 곡창지대를 241 가지고 있고, 또 중요한 도로를 2412 점유하고 있었기 때문에 군사적으로도 경제적으로도 또 외교적으로도 이스라엘이 우위를 점할 수밖에. 있고 거기에 반해서 유다는 남쪽으로 가봐야 이제 사막이니까요. 그리고 메소포타미아 지역으로 가려면 반드시 북쪽의 염소를 지났어야 하니까 어 상대적으로 굉장히 위축된 그런 이제 국가일 수밖에 없었겠죠. 어 그랬는데 어. 그렇게 우위를 점했던 이스라엘이 먼저 멸망해버리고 유다는 이후에 멸망한. 근데 어 계속 정체성을. 지니고 있으니 자신들보다 항상 우위에 있었던 이스라엘의 그런 종교적인 중요한 전통들을 자신의 것으로 삼으려는 그런 시도들이 있었고 어. 그런 시도들을 위해서 야곱과 요셉보다 앞서는 더 우위에 있는 어 그런 인물을 부각시킬 필요가 있었다라고 그렇게 여기는 것이죠. 에서 어 갑자기 아브람을 등장시킬 수는 없으니까 그 하나의 가교 역할을 하는 것으로 이사한 이야기를 어 기록했기 때문에 이삭이야기는 상대적으로 적은 것이다라고 생각하는 학자들이 굉장히 많이 있습니다. 그럴까요? 또 어 굉장히 지엽적인 이야기지만 이사 이야기 이렇게 짧은 이야기 이유가 무엇인가라는 것에 대해서 어 우리가 알고 있다시피 아브람이 어 야외 명령을 받고 이삭을 제물로 이렇게 잡으려는 사건이 발생하게 됩니다. 생각해보면 굉장히 엽기적이고요. 충격적이죠. 어 백서에 낳은 아들이에요. 굉장히 귀한 아들이었음에도 불구하고 아브라함은 야외의 명령에 따릅니다. 그리고 어 그 사랑하는 아들을. 재단을 만들 어 장작 이런 것들을 같이 메고 가는 겁니다. 아들이 묻죠, 아버지 이 모든 것들은 다 있는데 제물로 그 짐승 어디 있습니까라고 하니까. 그 이야기를 들은 아브라 아버지로서 야구라 하네. 그런 감정이 어떻겠습니까? 말도 못하겠고 그쵸? 실제로 이제 아브람이 잡으려고 하자 이제 천사가 그것을 말리게 되고요. 이제 야외가 준비한 짐승으로 제사를 드리게 되었다는 이야기입니다. 어? 이삭이라는 한 개인의 인생으로 돌아보면 굉장히 충격을 받았을 것입니다. 그래서 많은 심리학자들이 이삭이 사건으로. 충격을 받아서 정신적인 이상 정신질환을 겪었을 것이다, 라고 추측을 합니다. 그래서 정상적인 상태가 아니었기 때문에 이삭에 관한 이야기는 굉장히 짧게 기록하고 있는 것이 아닌가라고 추측하기도 한다는 것이죠. 어찌 되었던 굉장히 짧아요. 지금 제가 이렇게 명시했듯이. 아굴암 이야기. 야곱이야기 5세 이야기에 비해서 이삭╼. ╼이야기는 굉장히 짧게. 나타나요. 짧게 나타나지만 굉장히 강렬하죠. 왜냐하면 어 자신의 아버지가 있던 것처럼 고인을 팔아먹는 행위를 이삭도 하게 되고. 어찌 되었든 어. 굉장히 짧지만 관계란 인물로 등장하는 것이 시작입니다. 그리고 이제 야곱이 이야기로 넘어가는 것이죠. 어 이후에 살펴볼 것이지만 야구는 굉장히 교활한 사람이고요. 어 돈에 눈이 먼 사람입니다. 그리고 이상하게 가정이 굉장히 콩가루 집안이고요. 여기는 가정이라고 할 수 있을 것입니다. 어 조금 전에 말씀드렸듯이 어 심리. 라는 그런 이제 개념으로 이삭의 삶을 들여다보면 아버지로부터 그런 이제 충격적인 사건을 겪게 되었기 때문에 어. 만약 그게 심리에 또 정신에 문제가 있었다면 당연히 그 자신의 가정을 잘 돌아볼 수 있는 상태는 아니었겠죠. 그렇기 때문에 어떻게 보면 야╼. ╼곱이 계약이? 굉장히 엮이는 과정을 묘사하고 있는 야곱이야기가 가능했을지도 모르겠다는 생각이 들고 어 일평생을 거짓말하고 도둑질하고 훔치는 사람으로 로사가 됩니다. 야구군요? 어찌 되었든 그럼에도 불구하고 야곱은 어? 음 여보감 가에서 이제. 하나님으로 상징되는 한 사람과 씨름을 하게 되고, 그 이후로 이제 이스라엘이라는 이름을 얻어서 이스라엘 왕국의 실질적인 조상으로 어 어 이제 등극하게 되는 것이죠. 어, 그리고 이 야구부의 가족 역시도 형제간에 이제 다툼 때문에 요셉이 이집트로 끌려가는 그런 이야기가 이제 기록되어 있는 것입니다. 어? 뭐 이집트에서 이제 요셉이? 이제 총리와 같은 역할을 하는 사람으로 등극을. 하게 되지 않습니까, 어? 힉소스 쪽. 가설로 이제 요셉이야기를 어 이제 설명하려는 시도들도 많이 있는데요. 한물간 그런 시도라고 할 수도 있을 것입니다. 어찌 됐든 이런 이제 청색이 내╼. ╼러티브가. 어 크게는 어 한 여덟 가지 정도로 이렇게 나눌 수 있다라고 말씀드리고, 그리고 이야기 중간중간에 기록되어 있는지 족보들이 있습니다. 족보는 말 그대로 어 어떤 인물에 대한 족보이기도 하고 또 어떤. 북한이. 에 대한 족보입니다. 뭐 하늘과 땅을 창조하던 날의 내력이다. 그게 이제. 톨레도. 드거든요. 이런 이제 톨레도트 이 음. 족보들은 한 이야기를 마무리하는 하나의 이제 어 뭐랄까요, 파티션 역할이라고 할까요? 결론의 역할, 그리고 어 또 다른 한편으로는 다른 이야기를 시작하는 하나의 어 표시 정도의 역할을. 한다고 할 수. 있을 것입니다. 사실 이런 이제 어 정보들은 고대 근동에서. 이 왕들이라든지╼. ╼요? 또 신적인 기원을 가진 어 그런 사람들의 어. 그런 정당성을 보여주기 위한 그런 방도로 많이 사용되었던 것도 사실입니다. 어. 그렇기 때문에 이 족보들의 어? 어 기능에 대해서는 여러 가지 연구들이 진행되고 있고, 일단 문학적으로 봤을 때 이 족보들 톨레도 되는 한 이야기를 마무리하고 또 다른 이야기를 시작하기 위한 하나의 장치로 기능한다라는 것이 어. 지금까지 학자들이 어 동의하는 바 입니다. 그래서 요런 이야기, 창세기가 요런 이야기들로 구성되어. 있다라는 것, 염두해 주시면? 좋겠습니다. 이상세기가 이제 대부분의 테이블로 구성이 되어 있다라고 제가 말씀을 드렸습니다. 그래서 이제 이 내러티브의 특징을 어 찾는 것이 굉장히 중요하겠죠. 사실. 이 각 탈락 이야기 탈락도 있죠? 각 이야기 단락들을 하나하나 이렇게 연구할 수 있는 굉장히 중요한. 그 단위들입니다. 어 단위되기도 하고 또 이 하나의 이야기 속에서도 제가 말씀드렸다시피 뭐 한두 가지 이야기 이상의. 그런 어 전통들이라든지 어 그런 사고방식들이 발견되기 때문에 이야기 내에서도 굉장히 세분화해서 참 다양한 연구의 주제들을 뽑아낼 수 있는 것도 사실인데 이것이 하나의 장르, 즉 내러티브로. 기록되었다면. 과연 어떤 특징을 가지고 있을까? 참 다양한 연구 결과들이 있겠죠? 참 다양한 특징들이 학자들이 발견했을 것입니다. 그런데 저는 이. 내러티브 전체를 아우를 수 있는 어 그런 특징들을 찾아낼 수 있다면 약 두 가지 정도로 어. 이대로 티브이 특징을 찾아낼 수 있다라고 그렇게. 어 생각을 했습니다. 그래서 살펴보면 첫 번째는 다분히 지형 기동성을 가지고 있다. 그 와중에 제가 잠깐 말씀드렸죠. 어 아브람 역시 이. 이집트로 갔다가 다시 가나안 땅으로 돌아오는 그런 것들 야곱도 이제 봤던 아람으로 갔다가 다시 돌아오게 되고요. 요셉도 어 이집트로 내려가서 총리가 되죠. 그리고 이후에는 이제 내 해골을 메고 올라가달라라고 이야기를 하는 그런 어 지연, 이동성을 굉장히 많이 가지고 당연히 이 지역 이동성의 핵심에는 이 가난이라는 것이 있겠죠. 아, 그런 지도 지형 이동성을 가지는 것이 이 내러티브 참석이 네이트 특징이다. 라고 할 수 있습니다. 기억하십시오. 가난을 중심으로 지역 이동성을 가진다. 그리고 두 번째는 다분히 논쟁적인 성격을 가집니다. 이 논쟁적일 수밖에 없겠죠. 여러분 생각해 보면 어 청색이 일장 같은 경우에는 이제 창조 이야기가 기록되어 있어요. 태초에 하나님이 천지를 창조하시니라 베레시트 바로 엘로힘 에타 샤마인 베타 아레츠라는 구절인데요. 어 유식한 척 한번 제가 외워봤습니다. 아, 어찌되었든 어 이 창조 이야기는 어 아. 하나님이 창조했다라는 어떤 특정 행위에 대한 강조라기보다는 어 누가 창조했느냐 하는 이후에 대한 어. 대답으로서 이야기가 기록되었다고 할 수 있을 것입니다. 여러분들 기억해야 될 게 계약 성사가 본격적으로 집필되고 수집되고 현재의 형태로 다듬어지기 시작한 것이 언제라고 제가 말씀드렸죠? 기본적으로 586년 국가의 대멸망을 겪고 난 뒤부터 이제 위기 극복을 위한 방안으로 이런 책들이 기록되고 수입. 되기 시작했다고 제가 말씀드렸지 않습니까? 물론 그때 지금처럼 완결된 형태가 나온 것은 아니지만 서서히 지금의 형태로 갖춰나가기 시작했다는 거죠. 어 그런 관점에서 이 청색이 일장이 어 그런 국가의 대참사를 경험했던 사람들이 기록했다라는 것을 염두에 두면요 함의하는 바가 굉장히 커집니다. 왜냐하면 어 이 유다인들이 바벨론으로 코로가 되어서 끌려가게 되죠. 포로가 되어 끌려가였을 때 그들이 그 땅에서 보고 듣고 경험했던 것이 어떤 거겠죠? 그러니까 이 수천 년 동안 그대보다 훨씬 더 오래전부터 이 종교적인 것 때문화적인 것들, 경제, 정치적인 것들도 법적인 것들, 또 기록문화들 자기들보다 훨씬 더 오래전부터 어 쌓아왔던 그 문명의 혜택들, 결과물들을 그들이 바뀌지 않습니까? 특히 이 유다도 마찬가지고 그 당시 고대 그 운동의 모든 민족과 국가들이 사실은 이 신화를 바탕으로 어 정치적인 지형을 구성해냈던 사람들이잖아요. 왕도 이제 신의 아들이죠. 티파니 편에 보면 너는 내 아들이라 왕에게 그렇게 선언╼? ╼하잖아요 제왕시. 인데요. 어찌되었든 어 종교적인 어. 그런 어 사고방식에 기반하여서 모든 것들이 세워진 시대였기 때문에 어 유다가 바벨론으로 포로가 되어 끌려갔다는 것은 어 이 메소포타미아 지역에 수천 년 전부터 존재해왔던 수메르 몫이 나라든지 아시리아시나 또 바빌론 씨나 이런 것들을 조금씩 조금씩 이제 동일한 신의 이름들이 변화되는 형태로 이렇게 우리가 우리에게 알려져 있지 않습니까? 어찌되었든 수천 년 동안 명맥을 유지해왔던 그런 신화적인 요소들을. 만날 수밖에 없게 된다는 것을 의미하는 것이죠. 어, 지금 국가가 멸망했어요, 충격받았죠. 그리고 포로가 되었습니다. 위축되죠. 어, 그리고 어 회의감이 들겠죠. 왜 우리에게 이런 일 이 일어났지? 왜 우리가 어 이런 고통을 겪게 되었지. 우리 야외는 어디 갔는가 야외가. 예 신임 마르게 진 것인가? 이런 온갖 회의감을 가진 질문들을 어 할 수밖에 없었던 것이 그들이었다는 것입니다. 어, 그런데 그들을 눈앞에 어 이렇게 보여? 이는 것 실체 중에 하나가 이 마르둑이 세상을 창조할 때 이야기들이는 것이죠. 창조주로 역할을 하는 것이 바로 신화거든요. 그런데 어이 유다인들이 이제 이야기를 기록하는 것입니다. 태초에 마르둑이 아니라 엘로힘이 천지를 창조했다. 라고 기록하고 있고요. 아 참 참석 일정 일정이 바로 그것이거든요. 대처 l 힘이 어 천지를 창조했다. 그리고 이후에 이어지는 창조의 이야기들은 모두 어 엘로힘이라는. 주가 강조가 돼요? 어 가장 많이 반복되는 단어가 일로 힘 있고요. 그리고 이 고대운동의 신화들이 있어서 신적인 존재들로 묘사되었던 그 모든 것들이 비신화되어서 단지 엘로힘의 어 창조물로 전락해서 이렇게 등장하게 돼요. 뭐 얌 바다거든요. 바다 역시 혼돈의 세계. 그렇죠. 그리고 뭐 어 혼돈 뭐 이런 것들 혼돈을 어 질서로 정리해 나가는 그런 이제 또 달 태양 뭐 이런 것도 사실 다 어 고대 공동위에서는 신으로 여겨졌던 어 그런 대상들인데 창세기 일 장에서는 그것을 비신화화 한단 말입니다. 그렇기 때문에 어 사실 이 창세기는 일장부터 굉장히 논쟁적인 성격을 가진 책이라고 볼 수밖에 없습니다. 그 어? 그래서 어. 그들은 이 바빌론이라는. 지역에서 코로로 살아갔지만 사실은. 어 조금은 자유롭게 살 수 있었어요. 자유로운 경제활동도 가능했고, 자유로운 종교적인 이런 어 관습들도 만들어낼 수 있었죠. 그렇기 때문에 이 프로기부터 이제 안식일 제도라든지 금식 뭐 예루살렘을 향한 기도 이런 것들이 그때부터 조금씩 구체화되기 시작하는 거 아니겠습니까? 어, 어찌 되었든 그들은 조금 자유로운 삶을 살 수 있었던 프로들이었지만. 강요하지 않을 때 오히려 느슨해질 수 있거든요. 오히려 바빌론에 포로로 끌고 가서 그들의 종교를 강요하고 그들을 막 억압하고 핍박했다면 오히려 어 더 반발하기가 쉬워질 것입니다. 뭐, 실제로 우리 마카비 혁명 시대에 마카비 일가가 일어났던 이유가 무엇이겠습니까? 실제로 안티오코스 사 세가? 어 기원전 167년 경에 유다인들을 어 물리적으로 바퀴하기 시작했기 때문이죠. 성전에 돼지피 뿌리고 제우스 신상 세우고 돼지고기 먹으라고 강요하고 안 먹으면 죽이고 막 이런 물리적인 바퀴가 시작되니까 어 막 합이 일어나서 이제 전쟁을 일으키게 되고요. 또 전쟁을 일으켜서 결국엔 실제로 독립을 해버리게 되죠. 그래서 세워진 왕조가 이제 하스모니안 왕조 아니겠습니까? 어찌 됐든 바빌론은 그들을 물리적으로 또 가시적으로 비판하지 않습니다. 그렇기 때문에 오히려 유다인들은 훨씬 더. 한 어 유혹에 마실 수밖에 없겠죠? 이 바빌론이라는 문명╼. ╼사회가 주는 혜택들? 어 또 어 거기에 순응해서 살아갈 수밖에 없도록 만드는 그런 경제 구조들, 정치구조들, 또 다양한 문화들, 그런 것들이 오히려 어 핍박하지 않을 때 그들을 느슨하게 만들어 버리는 그런 상황이었기 때문에 사실 이런 이야기를 통해서 이제 굉장히 논쟁적인 그런 이야기들로 구성해서 그들에게 마르둑이 아니라 또 마르둑 신화를 기반으로 세워진 이 사회의 문맹이 아니라 이제 엘로힘 또 야외. 에 대한 신╼. ╼학이 중요하다는 것을 강조할 수 있었던 것입니다. 제가 말씀드렸죠. 특별히 이 돈 역사에 해당하는 일정 실장의 내용이 다분히 동명 사회에 대한 급한을 가지고 있다. 그 이유가 바로 바로 그것입니다. 아들이 처했던 그 문명 자체가 어 세계 사대 문명의 발상지 중의 한 곳이잖아요. 굉장히 큰 그 위기 속에서. 그들에 대한. 공격적 저항이 아니라 비폭력적 저항의 방식으로 이제 이러한 이야기들을 기록함으로써 그들이 그들의 정체성을 지켜나가려고 했다. 결국 뭐 안식일에 강조될 수 있었던 것도 창세기. 일 장에 기록된. 이 창조의 어 칠 주기 근거하는 것 아니겠습니까? 그런 이제 어 특징이 바로 2번째 다분히 논쟁적인 성격을 가진다. 어 하는 것이지요. 그래서 우리가 이 창세기를 읽을 때 최소한 어 어떻게 지역의 이동되는가 하는 것들을 살펴보면 굉장히 재미있습니다. 그리고 어. 이 논쟁적인 성격이잖아요, 그. 어 평범한 이야기로 일으킬 법한 내용들도 무엇인가를 어 이렇게 비판하고 있고, 무언가 이렇게 논쟁하려는 그런 굉장히 날선 그런 공방으로 읽게 되면 새로운 것들이 발견될 수 있다. 저는 그렇게 생각하기 때문에 이 창세기 네트이브의 특징을 연구하는 학자들. 예 연구 결과도 있지만 특별히 두 가지 정도를 살펴보려고. 합니다. 그중에 우리 어 창세기 이장부터 삼장을 중심으로 이치형 이동성에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 우리 잠깐 쉬고 우리 다음 동영상에서 조금 더 이야기를 나누도록 하겠습니다.

