활용하는 것이? 인터넷 문제, 다양한 문제로 끊김이 있는 것 같고 다양한 정황을 종합해 볼 때. 제 문제에 가능성이 굉장히 높아 보여서 어 이것을 어떻게 해결할까 생각을 하다가. 어 일단 우리 금요일 수업에 대해서는 어 제가 좀. 녹화를 해서 여러분들에게 전해드리는 것이 혼란한 음을 줄일 수 있는 가장 좋은 방법이겠다는 생각이 들어서 그런 역할을 좀 하게 됩니다. 그래서 우리 어 수요일 수업 때. 말씀드렸던 내용들 중에서 끊겨서 이제 듣지 못했던 부분들도 어 있기 때문에 어 수요일 수업 내용을 아주 간략하게 요약을 해드리고, 이후에 내용을 여러분들에게 조금. 어 말씀드리면 좋겠다는 생각이 듭니다. 어 제가 어 수요일에 말씀드렸던 것은 이타르봄에 대해서 말씀드렸고, 하루금이 결국 어 이제 회당에서 이루어진 서기관들의 존재와 역할에 근거해서 어, 이런 책들이 어 운송될 수 있었다 하지마. 어 함께 본 것처럼 우리가 가진 다양한 번역본들과는 달리 이 차로 구문 어 서기관들의 설명이라든지 해석 같은 것들이 굉장히 길게 포함되어 있기 때문에 우리와 같은 성경과 같은 권위에 경전으로 보기 힘들지 않겠는가라는 그런 말씀을 드렸습니다. 그래서 제가 예로 들었던 것이 이제 위안화 단타로 공의 내용이었. 이것이 동일한 창세기 성장 14 절부터 15 절에 내용을 담고 있으나 어 우리가 가진 마소라 텍스트 우리 성서이죠. 히브리 성서에는 없는 내용들이 어 추가되어 있다. 그 내용들은 제가 여기 졸업색 이제 오른쪽 부분에 있는. 경력이 줄친 부분들 보이시죠? 어, 이 부분들이 우리가 가지고 있는 우리 상사에는 없는 내용들이 추가된 부분이다라고 말씀드렸습니다. 그래서 서기관들이 사실 어 이런 설명들을 덧붙인 데. 이는 어. 그 당시에 서기관들의 설명과 성서 낭독에 의존해 있던 사람들에게 필요한 지식도 바뀌어진 상황에 대한 다양한 설명들이 필요했기 때문이고, 어 또 이차적으로는 서기관들 스스로가 생각하기에 이것이 그들의 시나 있어서 어 좀 필요한 부분이겠다 싶었던 부분 이 서기관들의 개인적인 어떤 신학적인 추구들이 포함되어 있을 가능성이 굉장히 높겠죠. 그래서 여기 1번째 로 어 출처져 있는 부분을 보면. 어 뱀의 외형적인 모습들에 대한 이제 원인론. 같은 것들이 추가되어 있고요. 그리고 그 토라에 대한 이제 오경이죠. 오경에 대한 강조가 이렇게 기록되어 있습니다. 어 이 원인론, 그리고 그것과 달리 토라에 대한 두 번의 강조는 아마 어. 그 당시 어 토라 중심의 종교 공동체를 구성해야만 했던 그 당시 유대인들의 상황을 잘 반영하고 있다라고 볼 수 있겠고, 또 다른 한편으로 생각해 보면 그 당시 토라에 대한 준수의 요구가. 어 이사기관이 보기에는 마음에 들 정도로 잘 준╼. ╼수가 되지 않았기. 때문에 이러한 것들을 강조하고 있는 것이 아닌가라는 어, 그런 생각을 해볼 수도 있겠죠. 그리고 마지막으로는 이제 치료제에 대한 이야기들 어 그리고. 이제 발꿈치를 물것이라고 여기 히브리 텍스트에서도 이야기했기 때문에 어 거기에 대한 치료제가 있을 것이라는 약속, 그리고 이제 메시아에 대한 약속이. 어 가 기록되어 있는 것이 바로 이 김미란. 바로 금이다라고 말씀드렸습니다. 어 이러한 점이 이제 이탈움 어 차이라고 할 수 있겠죠. 우리 참석와의 차이 뿐만 아니라 그 당시 서기관들의 역할이 어떠했는가를 잘 보여준다고 할 수 있을 것입니다. 만일 현양성서에 부정적으로 평가되어 있기 때문에 부정적이라고 보는 부정적으로 우리도 보는 것은 굉장히. 일방적인 사고방식이라고 할 수 있을 것. 어 신약 성서 역시 그 당시 복음서와 신약성서에 대한 책들을 기록하던 당시 저자의 상황들이. 성향들이 반영되어 있기. 때문에? 어 100% 객관적이라고 말할 수는 없겠죠? 그렇기 때문에 어 일단 우리가 객관적으로 이 배당 내에서의 어떤 바리새인들과 서기관들의 존재에 대해서 그런 역할들을 생각해 보면 나름대로 이게 바뀌어진 상황 속에서 이 성서를 이해시키고 해석하고 또 보존하기 위해서 나름대로 열심히 노력했다. 그런 어 생각을 어 할 수가 있을 것 같습니다. 그래서 이런 이제 차이들이 있을 수밖에 없었던 이유가 바로 이 언어의 차이이브리어에서 이제 아람어 어 이제 나라 잃은 민족의 제품이라고 하겠죠. 하스몬 왕조 어 시대 짧았다. 다스몬 왕조시대 이외에는 정치적인 독립을 하지 못했던 민족이기 때문에. 어 자신들을 통치하는 국가에 따라 음 굉장히 많은 어 그런 시련들을 겪었을 것이고, 그러한 것들이 당장 언어에서 늘어난다라고 말할 수 있겠죠. 어 그리고 뭐 2번째 로 이제 문화의 차이입니다. 이 문화라고 하면 이제 경제 정치, 또 그 당시에 어떤 문학들이라든지 또 전통들 그런 것들을 포괄하는 말이라고 말하고 싶습니다. 그래서 그런 것들이 차이로 인해서. 히브리 문화 속에서도 다양한 것들이 다양한 사고들이 발견되는데 피부리 문화를 넘어서는 더 방대한 어떤 문화권 내에서 어 나라가 없이 살아가야 했던 그런 사람들이기 때문에 이 유대인들에게는 분명히 이러한 차이에 대한 설명이 필요했을 것이고, 적절한 언어로 또 적절한 설명으로 그것을 이해시켜야지만 그들이 그것을 사고 논리와 행위, 논리의 근거로 삼을 수 있기 때문에 어 그러한 것들을 설명해내기 위한 노력들이 바로. 우리가 박현이 작은 본문이다╼. ╼라고 말씀드리고 싶은 것이. 어 그렇기 때문에 이 다르고 는 설명의 필요성을 단적으로 보여주는 굉장히 좋은 예라고 할 수 있을 것이고 굉장히 오래된 예라고 할 수 있겠죠. 그리고. ╼금은 기본적으로 해석 설명이라는 의미입니다. 다루금을.
演讲者
이렇게.
演讲者 1
해석을 하면 번역을 하면 해석 설명이라는 의미이기 때문에 이 다른 분 자체. 어 설명서라는 정도의 어 그런 의미를 가지는 책이라고 할 수 있을 것입니다. 어 그 자체로 어 선거이기도 하고 성서. 가 아니기도 한 굉장히 독특한 책이라고 할 수 있겠죠. 왜냐하면 어 위기나 단타로 봄에서 보이는 것과 같이 막 살아 텍스트, 이런 내용들을 어 배제한 것이 아니라 추가를 했기 때문이죠. 우리 시대의 어 유진 피터슨이 번역한. 음 메시지 같은 그런 어 이제 소위 말하는 번역들 여러분들 알고 계시죠? 그런 것들도 사실은 어 이 다름과 같은 역할을 하는 것이 아닌가. 저는 그렇게 개인적으로 생각을 합니다. 어 성서 번역이라는 것은 어 가능한 어 원본의 내용과 표현들을 존중하고 그것을 그대로 보존하기 위한 최소한의 노력들이 들어가야 하는 것인데 어 메시지와 같은 것들은 사실 현대의 언어로 풀어쓰면서 어. 그런 것들을 설명해 내려고 노력했던 흔적들이 굉장히 많이 있기 때문에 그 자체로 우리가 가진 개혁개정과 같은 어 번역본이라고. 어 볼 수도. 있고요. 또 그렇지 않은 부분들이 있기 때문에 그렇지 않다고 볼 수도. 있는 아무튼 이런 탈움과 이 메시지와 같은 그런 노력들은 사실은 모두가 이 성경. 예 기록과 또 이 독자 사이에 존재하고 있는 굉장히 많은 간극들을 고려해서 이제 그것을 설명하고 또 이해시키고 그것을 어 독자의 시대에 어 살아있는 의미를 제공하는 책으로 만들기 위한 최소한의 노력들이다 하는 것들을. 우리가 알 수가? 있게 된다는 것이죠. 그래서 이런 차이들을. 좀 염두에 두시고요. 그래서 이제 제가 말씀드리고자 했던 바는 바로. 우리 히브리 성서와. 우리 사이에도 사실은 이런 관계가 성립╼. ╼을 할 수밖에 없다 어쩌면? 이런 이제 언어의 차이와 문화의 차이 속에서 이 성서 본문의 내용들을 그 당시 독자들에게 이해시키려고 했던 그런 서기관들의 역할을 어쩌면 어 신학이라는 학문을 하고 있는 우리가 하고 있는 것은 아닌가라는 생각을 하게 됩니다. 왜냐하면 어 우리 이미 잘 알고 있다시피 신약성서만 해도 우리 시대와 2000년. 시간과 공간의 차이를 가지고 있고요. 그리고 구약성서는 그보다 훨씬 더 오래된 본문들도 참 많이 있겠죠. 그래서 구약성서 이런 데 잘 아시다시피 어 다니엘서 같은 경우에는 기원전 176년 167년 어 마카비 혁명 당시에 안티오코스 4세 의 바케의 상황에 직면해서 기록된 구약성서에서 가장 늦게 기록된 책으로 어 인정되고 있죠. 어? 다른 회사는 흔히 예언서라고 분류가 되는데. 연서는 아니고 어 묵시 문서입니다. 좀 단위서만 해도 벌써 2100년 이상의 우리 와 이 시간 차이가 있고요. 그리고 그 이전에 기록되었던 어 다양한 책들 중에서도 그 책들이 어 단숨에 하나의 책들로 이렇게 딱딱 만들어져서 나온 것이 아니라 그 속에 다양한 전통들과 역사적인 사건들을 기록하고 있기 때문에 또 전통들을 보존하고 있기 때문에 어 수천 년의 어 이 세월의 차이, 그리고 그 세월 속에 담겨져 있는 언어 문화. 또 사회, 경제 정치 또 다양성. 단일한 메시지를 주는 것이 아니니까요. 어, 그런 것들이 간극이 우리와 히브리 성서 사이에 존재하고 있기 때문에 우리가 어, 이것을 어떻게 해석하느냐에 따라서 굉장히 다른 의미들을 산출해 낼 수 있다는 것은 자명하겠죠. 어, 예를 들어서 처음에 봤던 위윤아는 850 같은 경우에 어 올린 노원을 제공하고 있잖아요. 너의 다리가 잘릴 것이며 칠 년마다 너무 허물을 벗을 것이며 죽음의 독이 너의 입에 있다라고 이야기하는데요. 이 원인론을 어, 지금 뱀에 어. 이 가시적인 모습을 설명하는 것으로 활용을 했는데 어이 원인 노래 대해서 조금 다른 내용이 기록되어 있다면 어? 이것을 위노단 하루금 읽을 수 있었던 독자들은 이 본문의 내용을 전혀 다른 것으로 이해할 수밖에 없겠죠? 또 만약에 마소라 텍스트에 접근하기 힘든 자 사람들이 이 타르굼 접근을 했다면 어 조금 이 메시아에 대한 기대라든지요. 또 터에 대한 강조, 이것이. 원래 성경에 기록되어 있는 것으로 여길 수밖에 없는 그런 어? 어 상황에 처할 수 있다는 것입니다. 마찬가지로 우리도 우리에게 주어진 이 마술와 텍스트를 어떻게 해석하느냐, 어떤 관점으로 해석해내느냐는 이 텍스트 자체가 가진 의미를 전혀 다른 것으로 만들 수 있고 또 어 전혀 다른 의미라고 해서 반드시 어 부정적인 것은 아니겠죠. 비판적인 것은 아니겠죠? 지금까지 알지 못했던 그런 의미들을 산출해내는 동기로 작용할 수도 있다는 것은 분명 어하다는 것입니다. 그래서 우리가 배우는 것이 어 지금 오늘의 눈으로 다시 보는 그 약성서의 신학이잖아요. 오늘의 눈으로 다시 본다면 어떤 새로운 의미를 가질 수 있을 것인가? 또 아니면 어떻게 우리가 기존의 전통을 계승해 나갈 수 있을 것인가 하는 것들을 동시에 살펴보는 작업들이 우리 과목의 작업들이고 그것이 필요한 이유가 바로 어 일단 우리 눈앞에 펼쳐져 있는. 이러한 감독 때문이다. 라고 말할 수 있다는 것입니다. 그래서 우리가 어, 예를 들어 창세기를 생각한다. 뭐 창세기라는 그 책 존재 자체만으로도 이미 우리 시대와 어? 참 많은 간격을 간극을 가지고 있기 때문에 우리가 창세기를 문자적으로 받아들일 것이 아니라 어떻게 그 의미를 잘 어 보존하면서 우리 시대에 걸맞는 의미를 어 산출할 해 나갈 것인가 하는 그런 문제의식을 우리는 가지고 있는 시작하는. 그렇기 때문에 그 사이에 문자적으로 기록되어 있지는 않지만 이렇게 전제된 어 그런 창의성들 어 그러한 것들의 우리가 주의를 기울일 수밖에 없는 것도 사실인 것 같습니다. 근데 문제는 어? 이런 이제 언어의 차이, 문화의 차이, 사회, 경제, 정치, 다양성 등이라는 이런 굉장히 어. 추상적인 어떤 그런 간극들에 접근하기 전에 문자적으로 발견되는 가시적으로 발견되는 문제들이 이미 성서에서는 발견된다는 것입니다. 그것이 어 첫 시간에 말씀드렸던 이 창세기에 기록된 홍수 이야기 속에 발견되는 이런 차이점이라는 것이죠. 전세계 실장이 절부터 삼절에는 예 정결한 짐승은 암수 일곱시 소중한 것을 암수 둘씩 어 그니까 정결한 짐승은 암수. 이제 일곱 쌍이죠. 그리고 무정한 것은 암수 쌍입니다. 어 그 전에 수업 시간에 한 학생이 잘 설명해 줬듯이 뭐가 정결한 짐승이죠? 라는 그런 질문이 당연히 어 청색이 칠 장기적 삼절 요 자체만으로 이미 그런 문제가 발생하지 않습니까? 모세 시대에. 어 모세를 통하여 게시된 것이 바로 이 율법이고, 이 율법 속에 이제 정결한 것과 부정한 것의 그런 기준이 담겨져 있을 텐데 아 청색이 칠 장에서 기록하고 있는 이 시대 상황은 모세보다 훨씬 이전 이 언제인지를 알지 못하는 이제 온 역사의 시대이지 않습니까? 고대 역사의 시대인데. 음 고대 역사의 시대에 이미 정결한 것 정결한 것고 부족한 것이 전제되어 있는 것처럼 이렇게 기록되어 있다는 것 자체만으로도 문제가 될 수 있고요. 그리고 더 나아가서 이제 전 세계 칠 장에서 이 야외 명령을 따라서 노아가 행한 것이 명령. 다 다르다는 문제가 또 많이 발생하게 된 거? 읽어보면요 이제. 노화의 가족들은 다 들어갔다는 내용이고요. 그리고 모든 들짐승이 종료대로 모든 가축이 그 종류대로 땅에 기는 모든 것이 종료대로 모든 새가 그 종류대로 무릎 생명의 기운이 있는 육체가 둘씩 노하에게 나와 방조로 들어갔다. 그 이제 그것이 이제 하나님이 그 그 이제 노화죠. 노화에게 명하신 대로 들어갔다라고 되어 있다는 겁니다. 그러니까 창세기 7.2월부터 삼 절, 그리고 13 절부터 16절 이 사이에는 이 명령의 차이. 각기 다른 명령을 전제로 하고 있는 거죠? 이전부터 삼 절에서는 정결한 것, 일곱 상 부당한 것 두 쌍인데 어? 13세부터 16 절에는 모두 두 싸. 음 이라고? 이제 그렇게 기록되어 있으니까요. 아, 과연 이 차이 이 같은 내러티브 다니거든요. 육 장부터 구장은 이제 홍수 이야기를 하나에 여러 때부터 단위를 가지는데 이 내러티브 단위. 대해서도 이런 모순들이 발견된다. 각기 다른 흐름이 발견된다라는 것입니다. 그래서 사실은 이제 이런 이야기를 여러분들이 이제 신학과의 제약을 하거나 아니면 교회 다니시는 분들은 교회 내에서 다양한 설명들을 들어왔을 것이기 때문에 수업시간에 이런 것들을 조금 이야기하면 좋겠다 라고 말씀드렸던 것인데요. 아마? 음 되게 예인적인 인터넷 상황 때문에 금요일까지 해결되지 않을 가능성도 있기 때문에 여러분들 이야기를 듣기를 어려울 것 같고 이제 그냥 보편적인 이제 설명을 드리자면? 응 모순적이지요. 그것을 한 사람이 어 기록했다. 흔히 이제 보수적인 교단과 보수적인 집단에서는 모세가 이 오경을 기록했다╼. ╼라고 믿고 있기. 때문에 만약 이 창세기 육 전부터 고장이 기록해 있는 홍수 이야기를 한 사람이 기록했다라고 전제를 하게 되면 이것은 분명히 성서 내에 존재하는 모순이라고 할 수 있을 것입니다. 그런데 어 학자들은 그것이 한 사람이 기록한 것이 아니라고 설명을 하고 있죠. 아시다시피 어 오경은 어 오 세라는 이름을 붙여서 부르는 것 자체가 모세가 기록했다는 것을 전제로 해요. 물론 모세가 기록했을 수도 있을 것 같습니다. 왜냐하면 오경 자체에. 야외가 모세에게 기록하라고 하는 부분들이 존재하기 때문에. 음 그런데 어? 오경인을 보면 특히 신명기 를 보면 이제 모세가 어 누구 상에서 죽게 되죠? 그리고 죽은 이후에 사건들이 조금 기록되어 있어요. 만약 모세가 오경을 기록했다면 어 모세가. 죽은 이후에 그 짧은 이야기를 모색을 기록할 수 있었겠는가 하는 어 질문이 당연히 생기겠죠? 어, 그래서 어떤 사람들은 하나님의 계시로 모세가 기록했기 때문에 그 일까지 기록하고 죽었을 것이다라고 얘기하는데요. 저는 어 아니라고 생각하고요. 아니라고 생각하는 사람들이 거의 대부분이고요. 어 모세의 전통. 이 수집되어서 뭐 시대의 전통이 수집되어서 이후에 누군가 어이 현재의 형태의 오경으로 구상을 했을 것이다╼. ╼라고 이야기하는 겁니다. 어, 그래서 어? 어떤 사람들은 이 역시 보수적인 사람들은 에스라가 지금. 홍 대 오경을 완성했을 것이다. 왜냐하면 예수라는 페르시아의 지원을 받아서 이제 어 유다인들의 그 당시. 예후두╼. ╼죠 이 유대 유다지역이 예후두라고 불리고요. 어 불렸거든요. 페르시아 시대 때 그 예후드 인들을 위한 법전을 편찬 어 하는 해야 하는 그런 이제 어 명령을 받고 에스라가 어 이 예후도 지역으로 돌아오게 되지 않습니까? 어. 어떤 사람들은 그래서 에스라가 지금 형태의 오경을 완성했을 것이라고 이야기하는데요. 사실 그것도 어. 그렇게 단정 짓기는 어려워 보입니다. 왜냐하면 어 다양한 어휘들이라든지 표현들이 에스라 시대 이후에 것들을 가리키는 경우도 굉장히 많이 있고요. 이러한 것들은 이제 오경 입문서라든지 개론 같은 것들이 많이 있으니까. 여러분 나중에 한번 살펴보시기 바랍니다. 어찌되었든 어 거의 모든 학자들이 보수적인 신학을 가진 그런 학자들 이외에 거의 모든 주류의 학자들이 어? 작게는 이 전세계 육 장 부장이 기록되는 홍수 이야기조차도 어 다양한 저자를 전제로 하고 있다. 최소한 두 명의 저자인 것이죠. 두 개의 각기 다른 이야기 흐름을 같이 인 어 그런 이야기가 하나의 형태로 결합되었을 것이다. 그것을 이제 취업을 수집을 하고 취업을 하고. 편집을 한 사람은? 분명히 있겠죠? 하지만 이 두 개의 이야기 2개 이상의. 그래서 분명하다. 어, 그래서 하나의 이야기는 정결한 짐승은 암수 일곱시 보증하는 것은 암수 둘씩이라는 이야기 흐름을 가진 이야기가 있고, 또 다른 이야기 흐름은 이제 두 쌍이라는 그런 모든 것이 두쌍이라는 그런 이야기를. 가진 이야기가 있는데? 그 당시 서기관계 어이 성격을 수집하고 편집하고 하나의 경전 문서화했던 어 그런 사람들의 사고방식으로는 어. 이런 이제 고대의 어떤 전통들? 또 기록들이 굉장히 거룩한 것으로 여겨졌기 때문에 그들 스스로 이것을. 큰삿 하지 못한다는 그런 이제 어 인식을 가지고 있었기 때문에 이것을 음 하나의 일관성 있는 이야기로 자기들 마음대로 수정하거나 개작하지 않고 그대로 갑친 것이다라는 견해가 일반적입니다. 우리 바트 오만이라고 하는 학자가 있습니다. 신약학자인데요. 그 사람이 쓴 책 중에 어. 성서 왜곡의 역사 성경 왜곡의 역사라는 책이 있습니다. 어 여기에 보면 이제 소위 말하는 이제 성경의 본문들이 어떻게 조금씩 틀려지기 시작했는가? 나는 이제 그 역사를 잘 설명하고 있는데 이게 왜곡이라는 말이 우리에게는 조금 부정적인 단어로 들리기 때문에 어 성경이 어 그렇다면 누군가에 의해서 자의적으로 왜곡되었단 말인가? 라고 인식하게 만드는 제목이지만 그게 아니고요. 어떻게 성경이 원본으로부터 멀어지게 되었는가 하는 역사를 기록하고 있거든요. 그것이 어떤 거냐? 어 그 당시 이제 어 성격을 필사하던 사람들은 어? 이게 그 사람들이 무엇인가를 보면서 필사를 했을 텐데 어? 비슷해 보이는 교차들이 있어요. 히브리어 피╼. ╼브리어에도 보면 어 이? 그 팩트와 해가 비슷해 보여요. 연결되어 있고 연결되어 있지 않은 채. 그리고 달렉과 레쉬가 비슷해 보이고요. 그런 것들을 보면서 기록했기 때문에 사람이 기록하는 것이기 때문에 잘못 보고 잘못 표기할 가능성이 굉장히 높다는 거죠. 어, 그런데 그것을 어 실수를 했다고 해서 그 당시 상황에 비추어 봤을 때 우리처럼 지우개로 지우거나 백스페이스를 쳐서 그것을 어 드리스할 수 있는 상황은 아니잖아요. 그 당시 무엇인가? 글을 쓸 수 있는 사람은 드물었고, 글을 쓸 수 있는 그런 재료들을 찾기도. 굉장히 드물었기 때문. 그런 것들을 마음대로 수정할 수도 없고 또 그 내용 자체가 이제 거룩한 것으로 여겨졌기 때문에 아 틀렸더라도 그것을 어 이렇게 지운다거나 아니면 줄을 쳐서 표시를 내는 근거라 하지 않고 그냥 그대로 이제 넘어가는 서기관들의 관습이 있었다고 합니다. 어 그래서 성경이 조금씩 조금씩 온 문으로부터 멀어지기 시작했다라는 것이죠. 그래서 우리가 가지고 있는 이. 성경도 사실은? 원본은 아니죠? 원본은 찾기 힘듭니다. 하지만 다양한 필사본들과 코덱스라고 하죠. 책으로 엮여 있는 고대의 이 성서들, 어 이런 것들을 비교해서 이것이 원문에 가깝지 않은가라는 어 그런 부분들. 책을 우리가 가지고 있는 것이고요, 어? 뭐 금란에서 발견된 사회도 로마리 같은 경우에도 그런 비교 대상이었죠. 그래서 홈런에서 발견된 사회도 로마리. 어 처음부터 끝까지 다 보존되어 있는 가장 대표적인 예가 이사였었는데, 홈런에서 발견된 이사회에서 어 어 마소라 텍스트 우리가 가진 히╼. ╼브리 성서에. 이사회를 비교해 보니 어 일치하더라. 동의를 하더라 라는 결론에 이르렀다고 하죠. 그래서 그런 어떤 비교의 과정들을 통해서 어. 지금 우리가 가지고 있는 이런. 한 기분이 성서가 존재할 수 있는 것이고요. 어, 그러한 것들의 어떤 비교 과정들, 또 우리가 참고해야 되는 걸 필사본들이 입으로 이성서 밑에 아파트스라고 해서 이제 각 주들이 달려 있는 것입니다. 어쨌든 그렇게 이제 문자 하나 하나 틀리는 것도 오류가 나는 것도 어 자의적으로 삭제하거나 수정하지 못했던 그런 서기관들의 관습에 비추어 봤을 때 이런 어 내러티브에서 어? 내러티브 자체를 저기관이 어. 이렇게. 어 가지고 있고, 그것을 다른 이야기와 칠 때 발견되는 이런 모습들을 그들 마음대로 바꾸는 것은 그들의 관습에 의하면 굉장히 어려운 일이었겠죠. 그래서 그러한 것들이 어? 마치 하나의 이야기인듯 또 그렇지 않은 듯 지금의 형태로 이렇게 편집되었다고 보는 것이 어 학자들의 일반적인. 견해입니다. 그래서. 모순이라는 모순이고 모순이 아니라는 모순이 아니겠죠. 그 당시 서기관들의 관습에 의하면 모순이고 하나의 완성된 이야기를 기대하는 굉장히 비평적인 독자의 입장에서는 모습이라고. 할 수가 있겠습니다. 그 말하고자 제가 말씀드리고자 하는 것은 간단한 예를 이렇게 홍수 이야기를 통해서 어 들었지만 사실 이 홍수 이야기뿐만 아니라 어 청색이 일 점, 그리고 이장 삼장 여기에도 보면 창조 이야기가 어 각기 다른 버전이 기록되어 있고 또 성서를 읽으면 읽을수록 다양한 문제들이 발견되는 것이 성서입니다. 그래서 우리가 언뜻 보기에도 어 이해하기 쉽지 않고 또 우리 시대 상황으로 봤을 때는 이해가 되지 않는 부분, 예를 들어. 엘리사가 자신을 대머리라 논리는 아이들에게 저주를 하니까 고민하면서 아이들을. 찢어줄였다. 어 안티 크리스천들이 어 이제 그런 본문들을 토대로 이 기독교 경전을 어, 또 기독교의 신을 욕하고 있는 것도 사실이고요. 어, 그런 것들은 사실 우리의 상식으로는 이해가 되지 않는 부분들임에는 분명해요. 그렇기 때문에 어 이러한 문제들이 성서 내에서도 굉장히 많이 발견되기 때문에 우리는 그것들을 어떻게 해석할 것인가에 어 문제에 어 설 수밖에 없겠죠. 그래서 우리가 어 생각하는 것이 이상으로. 이 점성. 에 앞서 발견되는 문제들도 모순되어 보이는 것과 같은 그런 부분들을 해결하기. 위한 다양한 시도╼. ╼들이 어 이루어져 왔다라고 할 수 있습니다. 이런 시도들은? 크게 세 가지 정도로 어 카테고리화할 수 있습니다. 음 첫 번째는 음 이제 저자에 대해서 연구하는 그런 부분입니다. 여러분들 신학과 학생들은 혹시 방법론에 대한? 과목을 들으셨나요? 방법론 관한 이제 과목을 들으면 이제 이런 것들을 배우게 됩니다. 어 1번째 이제 저자를 연구 대상으로 해서 이제 그러한. 것들을 설명해 내려╼. ╼는 노력들이 있었습니다. 어 저자에 관한 연구 방식은 다양하게 있지만 대표적으로 역사비평 자료비평 양식비평 편집비평이 있습니다. 아까 전에 위 2번째 자료 비평 요거 요거를 토대로. 살펴보면요? 또 이야기가 조금 쉽게 설명되지요. 창세기 칠 장 이 절부터 삼절 해당하는 자료가 있었고, 상세히 칠 장 13 절부터 16절 해당. 나는 자료가 따로 있었다. 그리고 이것이 지금의. 연결을 하나로 묶여╼. ╼졌다. 이렇게 설명하는 쉽게 설명하면 바로 이제 그런 설명이 바로 이런 자료 비평이고요. 편집 비평은 이제 그런 편집에 다양한 자료들이 있어요. 하지만 그것을 지금의 형태로 어 편집했던 이 편집자의 그런 흔적들에 대해서 어 노력한 것이죠. 어떻게 보면 이 자료평과 편집, 비평은 연결 계획이다라고 할 수 있을 것입니다. 어 그리고 자료비평은 또 여러분들이 잘 알다시피 이제 JEDP 라는 자료 존재했다. 문서가설이기도 하죠. 아, 그럼 그 아실 것입니다. J 는 신명 하나님의 이름을 어 이제. 야외라고 부른 자료 이유는요? 어 엘로힘이라고 부른 자료, 그리고 d 는 이제 신명기와 관련된 그런 자료들을 p 는 제사장 문서 특히 레위기 같은 데서 발견되는 그런 제사상 문서 이런 문서들이 어? 어 이제 구약성서 내에서 각기 동일한 저자, 그리고 일관성 있는 이야기를 기록되었다면 모두 이 신의 이름을 어 동일하게 부를 텐데 어떻게 이렇게 각기 신명이 다를 수 있는가 하는 그런 문제의식으로 시작된 것이 바로 각기 다른 최소한 네 가지의 자료를 전체로 한다라고 이야기하는 것이 자료비평이죠. 그래서 창세기. 일장에 보면 어 창조 이야기가 기록되어 있는데, 그 창조 이야기의 창조자는 엘로힘으로 기록되어 있습니다. 그런데 이장에 가면 또 다른 창조 이야기가 기록되어 있죠? 거기에서는 신의 이름이 야외 엘로힘이라고 되어있거든요. 그렇기 때문에 일장과 이 삼 장에 기록되어 있는 각각의 창조 이야기는 결국 어 다른 신의 이름을 전제로 하고 있는 각기 다른 자료가 결합된 형태가 아닌가. 그래서 특정한 어? 이제 편집자 또 그런 신학자들이 고대 이스라엘의 신학자들이 이런 자료들을 현재의 형태로 구성해 나간 것이 아닌가라는 것을 어. 이제 연구하는 학문이 바로 이 자료 불평이고요. 이러한 이제 연구들이 바로 그렇다면 각 자료에 저자는 누구인가? 그래서 야위스트 제2 자료 엘로이스트 이 자료 뭐 디트로 노미스트 뭐 신명기 자료 그리고. 조사단 그룹 피자료 이렇게 이제 저자 그룹을 설정을 하고 그들의 신화적인 특징과 사회적인 상황들을 이렇게 연구하는 것이 바로 이 저자를 대상으로 하는 연구 방식입니다. 양식 비평은 어 이제 특정한 양식 장르가 있잖아요. 어 성서가 기록될 때에는 특정한 장르로 기록되었을 텐데 이 어 장르로 기록하는 데에는 그 장르를 가능하게 했던 저자의 삶의 자리가 있을 것이다. 라고 전제를 하는 것인데, 예를? 들어 CPN 어 120 편부터 보면. 성전에 올라가는 노래 라는 것이 있습니다. 어 뭐 하나님은 너를 지키시는지 알아는 창 아시죠? 그 찬양을 보면 어 그 찬양을 비롯해서 이제 성전에 올라가는 노래가 시리즈로 쭉 나와 있는데 만약 어 누군가 성전에 올라가는 노래라는 제목 그 제목은 이후에 출판업자들이 붙인 것이 아니라 히브리 성서에는 그것이 일절로 되어 있거든요. 그러니까 원래 본문에 포함되어 있는 것이 제목입니다. 응 녹음과 승진에 올라가는 노래를 기록했다면 그는 어떤 상황에서도 기록했을까? 당연히 어 성전으로 향하고 있는 순례의 길 전제로 하겠죠. 그 순례는 언제인가? 어 이 모든 이스라엘이. 야외에게 나와서. 제사를 드려야 하는 절기들 이라는 그런 삶의 자리를 가질 것이다라고 이렇게 연구하는 학문이 바로 이 방식 편입니다. 그 이러한 이제 방법들이. 저자를 연구하는 어 그런? 방법이고, 이러한 방법들이. 어, 사실 우리에게 굉장히 어 많은 어? 성서에 대한 이해를. 제공해줬죠. 말씀드렸다시피 이제 이런 것들에 대한 이해들이 바로 이러한 것들에 근거하니까요. 그리고 두 번째는 이제 저장 넘어서서 이제 본문 그 자체의 심미성, 그 본문 그 자체의 구조라든지 아름다움을 연구하는 학문입니다. 어? 사실 이 저자와 관련된 연구와 다 있습니다. 왜냐하면 이. 또 그것이 편집자이든 아니면 그것을 직접 기록했던 저자이든 일단 형제의 우리가 가진 성경에 형태로 이것을 구성한 사람은 저자그룹이라고 할 수 있겠죠. 폭넓은 의미에서 저자라고? 할 수 있을. 것입니다. 그리고 그 저자들이 이런 이제 내러티브들을 하나로 구성을 했고 어 다양한 구조화했기 때문에 그것을 어? 조사에 대한 연구가. 이제 제자들이 만들어 놓은 이런 본문에 대한 연구와 직결되어 있다고 할 수 있겠죠. 하지만 저자에 대한 연구는 어 전체로서의 이 본문에 대한 연구를 간과를 해요. 예를 들어서 음 이 청색 육 장부터 구장이라는 이 홍수 이야기에 젖어를 연구하기 위해서는 말씀드렸다시피 최소한 두 명의 저자가 있다 두 개의. 이야기가 있기 때문에. 그렇기 때문에 각각의. 이야기의 저자에 관심을 기울이는 경우가 굉장히 많다는 거죠. 근데 음. 이 본문 자체를 연구하는 학문은 이 방법론은? 이제 그 어 각각의 이야기를. 큰 덩어리를 떼어내어서 세분화해서 연구하기보다는 오히려 어 이제 그 자체 그 최종 형태화된 그 이야기의 구조 텍스트 구조 자체를 이제 존중하면서 이 연구하는 것이라고 할 수 있겠죠. 그래서 이것도 크게 네 가지 정도로 볼 수 있을 것 같습니다. 본문 비평 구조주의, 비평 수사 비평문학 비평 사실 이 본문 비평이라고. 1번째 재발기를 한 것은요? 어 저자에 관한 어 그런 연구에 포함되기도 하는데, 저는 개인적으로 이 본문 비평이 성서의 원문을 찾으려는 노력이거든요. 그래서 아까 전에 말씀드렸다시피 어 히브리 성서를 실제로 펼쳐보면 본문이 있고 밑에는 엄청난 각주들이 달려있습니다. 음, 그런 각초들을 토대로 지금 형태의 히브리 성서의 내용을 구성해냈다는 그런 흔적들을 남겨놓은 거죠. 우리가 책을 집필할 때. 이제 참고했던 자료들을 각지로 남겨듯이 말입니다. 그렇기 때문에 현재 형태의 어 기브리 성서를 구성하기 위한 그런 연구의 일환이기 때문에 오히려 본문을 연구하는 것이 아닌가라고 해서 저는 이 고무평을 오히려 이 본문을 연구로 하는 것으로 좀 묶어놓고 싶어요. 구조주의 비평은 마찬가지입니다. 이 본문의 구조뿐만 아니라 그 본문의 구조가 가지는 이 사회 구조, 뭐 이런 것들을 이렇게? 좀 총괄해서 연구하는 그런 학문이라고 할 수 있겠죠. 이거 수사 비평은 말 그대로 어. 경제 이 본문에 기록되어 있는 그런 때러티브에 어떤 표현 방식이라든지, 또 특정 저자에 의한 특별한 문체, 뭐 이런 것들 어 그런 것들을 연구하는 것이고요. 문학평도 그와 비슷한 연장선에서의 있을 수 있겠죠. 어 하나의 문학으로서 서서히 접근하는 것이죠. 그래서 그 어 문학적인. 비교 또 어 어떤 동사들이라든지 어떤 어 문장 구조들이 내러티브를 이끌어가는가? 또 어 이 히브리 예언자들은 또 어떤 어? 이제 공식들을 사용해서. 이 예언을 했는가? 이런 것들을 이제 문학적인 방식으로 청소해 집권하는 방법이 바로 이 문학╼. ╼평이라 할 수 있을.
演讲者
것입니다.
演讲者 1
어 문학적으로 문학비평이라는 관점에서. 살펴봤던 이 창세기의 홍수 이야기. 로버트 알토라는 학자가 송소희 이야기 기술이라는 책을 썼습니다. 그 책에 보면 이런 것도 잘 설명되어 있죠. 그 당시 어 이제 저자들의 어떤 관습에 따라서 어 이런 것들이 하나의 이야기로 구성되어 있을 것인데, 그것을 넘어서서 그것이 이제 어떤 의미를 살릴 수 있는 것인가 하는 것들을 연구하는 그런 학문이 바로 이 문학평이라고 할 수 있을 것입니다. 어, 마지막으로는 이제 음 1번째 저자, 두 번째는 본문, 세 번째는 이제 독자에 관한. 연구죠? 어 여기도 약 네 가지 정도가 있는데요. 정경비평 그리고 독점하는 비평 페미니즘, 비평 해체주의 비평, 그리고 다양한 이제 이념들을 토대로 하는 이런 비평들을 포괄하는 것이 독자. 그러니까 성경. 예 최종 형태로서의 성경을 넘어서서 그것을 읽는 독자의 관점에서 그것을 어떻게 해석할 수 있고, 어떤 의미들을 산출할 수 있는가 하는 것들을 살펴보는 것이 바로 이 어 독자에 관한 연구들입니다. 모두 전경 비평은 여러분도 잘 아시다시피 크게 두 명의 학자가 잘 알려져 있죠. 우리 아마 다음 시간에 다룰 겁니다. 어 정경비평은. 그래, 맞아? 차일즈와 샌더스라는 학자가 주를 이뤘습니다. 샌더스는 어? 현재 우리가 가지고 있는 성경이 이제 경전이잖아요. 이것이 경전화되기까지의 과정을 추적하는 그런 관점에서 정경비평이라는. 말을 썼고요. 어 차일즈는 그것이 전경. 지금 최종 형태가 된 이후에 그것이 공동체에 의해서 어떻게 받아들여졌는가 하는 것을 연구한다는 관점에서 것이지. 존경 경전이라 할 수 있죠 경전으로. 인정한. 독자들이 어떻게 그것을 받아들였는가, 해석했는가 하는 것들을 어 요구하는 어? 관점에서 전경 비평이 이라는 말을 사용했습니다. 그 독점하는 비평은 어 이제. 이것을 1년 어 독자들이 어, 어떤 말 그대로 독자들이 어떤 반응을 하는가를 이렇게 연구하는 것인데요. 사실 이 독자라고 하면 실제적인 독자보다는 추상적인 독자를 가집니다. 그래서 어 저자가 어 성경을 기록할 때 성서를 기록할 때는 누군가 읽을 것이라는 것을 전제로 기록했을 것이다. 그래서 그 독자라면 어떻게 반응했을 것인가? 어떻게 이것을 읽고 해석했을 것인가? 받아들였을 것인가를 연구하는 것인데 약점이 굉장히 많아요. 왜냐하면 어 저자가 전제로 한 어 독자는 결국 저자 자신의 수 밖에 없거든요. 그렇기 때문에 굉장히. 한계가 많은 방법입니다. 왜냐하면 이 실제 독자가 어떻게 받아들였느냐를 분석한 것은 정경비평에서 이미 해왔던 것이기 때문에. 어 그렇기 때문에 독자 반응 비평에서는 추상적인 독자 저자가 어 염두에 뒀던 독자를 상상으로 이렇게 구성해낼 수밖에 없는 외형을 가지고 있죠. 그리고 페미니즘 해체주의 뭐 이런 것들은? 이제 어 최근에 이제 페미니즘이라는 것이 한국 사회에서 논란이 되기도 하고 또 굉장히 많이 어 얼 언론 매체라든지 다양한 어떤 책들에서도 언급되는 것인데 정말 여성주의의 관점에서 어떻게 어 볼 것? 뭐 그런 관점이라고 하기에 제시주의는 어 말 그대로 지금까지 어 경고한 어? 이 전통을 구성해왔던 것들을 어떻게 달리 읽어낼 수 있겠는가 하는 그런 관점이라고 쉽게 설명할 수 있을 것입니다. 어찌되었든. 서서 그 자체에서 발견되는 문제들이 있다고 말씀드렸지 않습니까? 그러한 것들을 해결하기 위해서 사실 이 성삭 내에서 최소한 제가 카테고리 한 것만 지금. 어 16 12 개지 않습니까? 어? 이외에도 정말 다양한 방법들이 있고, 최근에는 오히려 이제 또 포스트모던 비평이라고 해서 하나의 방법만을 고수하는 것이 아니라 다양한 방법들을 함께 어 활용해야 된다는 그런 이제 방법론적 다양성을 인정하는 그런 부분들도 있습니다. 그래서 사실 이런 부분들을 통해서 지금 우리가 성경을 읽고 있는 어 그런 토대가 되기도 하고요. 우리가 어 이 교회에서요 듣게 되는 설교 어 거기도 사실은 다양한 관점에서 이제 이러한 다양한 연구 방식들을 활용하고 있는 것도 사실일 것입니다. 음. 그래서 어 우리도 사실은 어. 이러한 이제 다양한 방법론들을 이제 어. 간단하게라도 배우는 것이 굉장히 중요하겠죠. 왜냐하면 이것이 우리가 어 나중에 어. 극복해야 될 대상으로 역이든 아니면 우리도 이 연장선에서 연구해야 될 그런 토대로 역이든 어찌됐든 이것이 우리에게 굉장히 중요하게 작용하고 있기 때문입니다. 어, 그래서? 이런 관점들 성서 해석에 있어 굉장히 중요한 관점이었다 하는 것입니다. 그래서 저자 중심의 해석. 중에 이제 하나로 청색이 15 장에 야외와 보람 사이에 언냐 이제 설명할 수 있을 것인데요. 어, 이것은 이제 다음 시간에 다루도록 하겠습니다. 일단 일단 여기에서 이번 시간에 마무리하고 다음 시간에 이 뒤에 이야기들을 여러분들께 조금 더 말씀드리도록 하겠습니다.

