아, 계속 이어가보도록 하겠습니다. 어 말씀드렸던 이 두 가지 내러티브의 특징 다분히 지역 이동성을 가지고 있다. 그리고 다분히 논쟁적인 성격을 가지고 있다라고 말씀드렸습니다. 그 1번째 로. 창조 이야기. 어 일정부터 삼장 까지 중에 이제 2번째 창조 이야기를 할 수 있겠죠? 의장과 삼장 어, 흔히 이제 뭐 타락 이야기. 있는데요. 뭐 사실 타락 이야기라는 에덴 이야기라고 부르는 게 맞는 것 같은데요. 어찌됐든. 어 이정도 삼 장까지 어 를 중심으로 지역 이동성에 대해서 한번 생각해 보면 좋겠다. 그렇게 생각합니다. 어, 여러분들 뭐 쉽게 상상이 되시듯이 이 창세기장으로 삼자는 어 에덴이라는 이 장소를 중심으로 두고 있고요. 어 지역 이동 수업은 굉장히 단순한 구조를 갖습니다. 어 에 대한 외부로부터 어 에덴 내부로 이동하게 되고 에 내부로부터 다시 이동하게 되는 단순한 지원 이동입니다. 생각해보면 이 가담이 애들 외부에서 음 창조가 되게 되죠. 애들 외부에서 창조가 되어서 어 애들 내부로 이제 어 이동을 하게 되고요. 게든 내부에 살다가 우리가 잘 알고 있는 정책이 어 삼 장 일 절에 등장하는 이 백민과의 사건 이후로 어 책망을 받게 되고 마지막에 in 외부로 이렇게 초반하게 되는 이런 단순한 지형 이동 같습니다. 그런데 이렇게 굉장히 단순한 해서 보면 어 지역의 이동이라는 점에 있어서 굉장히 단순하게 우리가 살펴볼 수 있는데요. 이 지형의 이동성은 전세계 이장부터 삼. 장에 기록되어 있다. 아담과 하와 그리고 뱀, 그리고 에덴과 관련된 이야기에서 굉장히 중요한 어 핵심적인 역할을 하는 그런 개념이라고 볼 수 있을 것입니다. 그래서 어 제가 사실 이 지역 이동성에 대해서 이야기를 괜히 꺼낸 것이 아니고 사실 이 지역 이동성이 아브람과 하와이 존재 자체를 규정할 수 있는 굉장히 중요한 단서가 될 수 있기 때문에. 어 저 이렇게 단순화된 지역 이동에 관한. 도표를 보여드린 것이고요. 이것이 이후에 이제 창세기장 성경이 기록된 그 사건, 내가 어떻게 결부되어 있는가 하는 것들을 좀 구체적으로 살펴볼 것입니다. 조금 어 살펴보도록 하죠. 그다음에 지역 유동성은 애들 외부로부터 내부로, 또 내부로부터 외부로 이동한다. 요거 어 간단하죠, 기억하시고요. 어 일단 이제 두번째 이제 성격이죠. 논쟁적인 성격을 한번 가보도록 하겠습니다. 화색이 삼장 일장 일절부터 오전까지인데요. 그런데 성경 성서. 성경책 성서 뭐 다 덮었습니다 음 성╼. ╼서는 가지고 계시죠? 한번 펴서 눈으로 살펴보시면서 이렇게 설명을 들으╼. ╼셔도 좋을 것 같습니다. 어 창세기 삼 장 일 절에는 이제 어 굉장히 의외의 등장인물이 나오게 되죠. 누구냐면 뱀입니다. 이 뱀에 대한 어 어 특별한 묘사가 시작되거든요. 어 뱀이 등장하는데, 이 뱀이 야외 일로 힘이 창조한 모든 들짐승 중에 가장 간결한 이라고 한글 번역 성경에 특히 제가 가진 어 개혁 개정판에는 그렇게 번역되어 있습니다. 어 야외로 이미 창조한 들짐승 중에 가장 강조했다. 어 여기서 이제 강조했다 라는 말이 우리어로 아롬입니다. 어이 아롬이라는 말은 구약성서 내에서도 굉장히 많이 쓰여있는데요. 특히 어 소위 지혜 문서라고 불리는 지혜서의 많이 등장하는 단어입니다. 어, 그런데 우리 개혁 개정판에서는 또 한글 성경에서는 사실 이 아로미라는 단어를 어. 지금 어 우리 선수 자체에서 뱀에게 창세기 3년 기절에선. 오케이 음 적용하고 있기 때문에 어 많은 한글 번역 이 아룸이라는 단어를 어 부정적인 뉘앙스로 번역을 하게 됩니다. 그래서 어 야외 록이 장조원 모든 창조물 중에 가장 간교했다. 강교하다라고 하면 굉장히 부정적인 뉘앙스잖아요. 뭔가 교활한 그런. 그런데 사실 어 선수의 용리에 의한 면이 아룸이라는 단어는 긍정적인 용어로 사용되었을 가능 어 사용되었을 때가 더 많이 있고요. 아롱 일반적으로 이제 지혜를 나타내는 말입니다. 그래서 직역하게 되면 어 이 뱀은 야외 일로 힘이 참조한 모든 등짐승 중에 가장 지혜로웠다라고 어 직역을 할 수 있죠. 어 뱀이 지혜로웠다라는 굉장히 특별한 그런 묘사이죠. 어 그리고 이 뱀은 굉장히 독특한 또 특징을 가지게 되는데 등장을 해서 말을 하게 됩니다. 어 짐승이 지혜롭다는 평가를 받고 또 짐승의 말을 해요. 그리고 그 짐승의 말을 했을 때 어 하와이에게 먼저 말을 걸지 않습니까? 그런데 하와가 놀라지 않습니다. 어 이 창세기 삼 장은요. 그래서 어. 굉장히 독특한 어 굉장히 중요한 그리고 굉장히 어 뭔가 획기적인 변화들을 만들어낼 말하는 그런 사건들이 일어날 것이다 하는 것을 사실 창세기 삼 장 일절에서부터 암시를 하는 것이죠. 어 뱀이 등장했는데 어 지혜로웠다. 그리고 그 뱀이 말을 했다라는 점 자체가 일방적인 상식을 가진 독자들에게는 사실 잘 이해가 되지 않는 특수한 케이스이기 때문입니다. 사실 구약성서에서 짐승이 말하는 경우는 1번 더 등장하죠. 어딜까요? 민수기에 보면 어 이 모압의 왕이었던 발락이 발람이라는 유명한 예언자를 이스라엘을 저주하게 하기 위해서 불러오게 되죠. 어? 그런데 그 발람이 나귀를 타고 이동하게 되는데.
演讲者 1
아 예.
演讲者 2
나귀가 이제 그 길을 막아선 야외에 천장 보고. 이렇게 서게 됩니다. 그러자 이제 바람이 막. 내리게 되는거죠 그? 그니까. 어 나기가 이제 입이 열려서. 말을 하게 되는 겁니다. 왜 나를 때리냐? 막 이렇게 말입니까? 그때는 이제 신적인 개입이 있어서 나기가 말을 하는 것으로 묘사가 되어 있는데 전세계 삼 장에 이 뱀은 신청이 개입 없이 자기 스스로 이렇게 말을 할 수 있는 것으로 어 언급이 되어 있기도 하고 또 굉장히 지혜로웠다 라고 하니까 이 뱀이 어 뭔가 어 일을 치르겠구나 하는 그런 상상을 하게 만든다는 것이죠. 이제 어떤 창세기 3.1절 일 절부터 오전까지는 뱀╼. ╼이 등장해서? 이하와 꼭 이렇게 대화를 하게 되고요. 어 이 하와의 대화는 하와의 대화는 이제. 이제 야외로 힘이 이장식 칠 절에서 어 금지했던 그 나무의 열매에 관한 이야기죠. 흔히 말하는 선악과 이고요 어 구체적으로 저 그대로 인용하자면 선과 악을 알게 하는 나무의 여. 다음에 관련된 대화를 나누게 됩니다. 어, 그런데 어 창세기 삼 장 일 절부터 오절까지는 배메 한 가지 질문과 세 가지 선언이 기록되어 있거든요. 일단 뭐 하와이 어떤 그런 대답은 어 둘째 치고라도 어 뱀이 어떤 것들을 물었고 어떤 선언을 했는가 하는 것을 보면 어 뱀이 하와이 묻습니다. 하나님이 참으로 너희에게 동산 모든 나무의 열매를 먹지 말라 하시더냐 어 사실 음 창세기 일 장에 보면 이제 야외일록이 이미 모든 것들을 창조하고 난 뒤에 모든 것들이 임의로 먹어라. 하지만 동산 가운데 있는 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹지 말라 먹으면 그날이 죽을 것이다. 어 라고 해요. 그런데 뱀은 참으로 모든 동산, 모든 나무의 열매를 먹지 말라 하시더냐? 라고 질문을 하게 되죠. 이 질문이 이제 어 하와를 유혹에 빠뜨리게 하기 위한 굉장히 의도된 질문이다라는 이제 해석이 전통적으로 주를 이루어 왔었습니다. 음. 그리고 뭐 하와이 역시 이제 대답을 하게 됐죠. 어? 통상 가운데 있는 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹지 말라 했다. 왜냐하면 너희가 죽을까 하노라 했다라고 하면서 하와가 어 먹는 그날의 죽으리라 하는 야외 엘로힘의 말과는 다른 말을 하게 된다라는 이제. 그런 이제 해석들 거래소 비극이 시작되었다는 해석들. 그리고 이제 전통적으로 이 유대교에서 라피드도 그렇고 교수들도 그렇고 사실 이 여인의 책임론에 대한 이제 그런 계속들이 굉장히 많이 등장했던 것도 사실이죠. 어 하지만 여인의 어 책임론으로 돌리기에는 어 아담이 너무 무능하고. 어찌 보면 아무것도 하지 않고 그냥 학교에 서 있는 어 그런 모습을 보임으로써 이게 요인의 책임론으로 가기에는 굉장히 무리가 있다라고 저는 개인적으로 생각합니다. 혹시 어떤 직업적인 이야기였고요. 음. 이 뱀의 질문 자체는 정책이 장 17 절에 기록된 야외 엘로힘의 경고와는 사뭇 다릅니다. 어 그리고 하와이 대답을 듣고 난 뒤에 뱀은 세 가지를 선언하게 되죠. 첫 번째는 어 죽지 않을 것이다. 너희가 그 열매를 먹어도 죽지 않을 것이다라는 것입니다. 어, 그런데 이 죽지 않을 것이다. 나는 어 이 말은 굉장히 도전적이에요. 왜냐하면 남의 일로 하면 분명히 어 그 나무의 열매를 먹는 그 날의 죽을 것이다라고 경고를 했거든요. 근데 뱀이 죽지 않을 것이다. 라고 한 것은 직접적으로 어 야외 엘로힘의 창조물로서 야외 엘로힘의 말을 반박한 것이라고 할 수 있습니다. 어 저격했다고 하죠. 그 책이 뭐 요즘에 말하는 저격했다 라고 하는데 어. 어쨌든 직접적으로 야외 엘로힘의 말이 어 사실이 아니다라고 이야기하고 있는 겁니다. 어, 굉장히 도전적이고. 충격적일 수 있겠죠? 어 이 직접 만약에 이 말을 들었다면 마웨이로 힘이라는 신이 말입니다. 어 경고를 했어요. 죽는다. 그런데 그 신이 창조한 창조물이 와서 죽지 않을 것이다라고 얘기를 이렇게 당당하게 해버리면 뭐 소위 말하는 정치는 상황이 어? 발생할 수? 지금 그런 상황이라는 것입니다. 직접적으로 야외 인력이 말을 반박했다. 그것이 뱀의 1번째 선이고요. 2번째 선언은 어 너희 눈이 밝아질 것이다, 라고 이야기를 해요. 어 그리고 이제 그것이 이제 오전에 기록들이 있고 이어지는 말이 너희 눈이 밝아져서 하나님과 같이 되어서 선과 악을 알게 될 것이다라고 이야기를 하는 겁니다. 그래서 이 말. 그럼 이제. 어 성서에 어떻게 이렇게 있냐면 너의 눈이 밝아져서 어 하나님과 같이 되어 선과 악을 알 줄을 하느님이 아십니다. 아시미라라고 이렇게 얘기를 하거든요. 그러니까 뱀의 모든 말들이 사실은 야외 엘로힘에게 도전하는 말이죠. 왜냐하면 하나님이 저희가 이 열매를 먹으면 눈이 밝아져서 선과 악을 알게 되어 사람인 것이 될 것이다라는 것을. 이미 알고 있어 음. 그렇게 얘기하는 겁니다. 그렇게 되면 위장 17 절에서 저희가 그 열매를 먹으면 그날이 죽을 것이다라고 했던 그 야외 일로 힘에 말이 어. 사실이 아니다. 어 사실이 아님을 알고 있으면서도 내 얘기 그렇게 얘기했다라는 그런 결론으로 이끌고 가는 그런 이야기들이기 때문입니다. 어 이 뱀은 이렇게 삼장 일채부터 오절 해서 이제 한 가지 질문이죠. 그리고 세 가지 선언을 이렇게 하게 되는 것입니다. 열매를 먹어봐, 안 죽을 것이다. 그리고 눈이 밝아질 거야. 그리고 너희가 열매를 먹으면 하나님과 같이 되어서 선과. 악을 알게 될. 것이다. 하나님이 이미 그걸 알고 있다라고 이야기하게 되는 거죠. 여러분 어떻게 생각하세요? 음. 뱀이 이렇게 이야기를 했는데. 음 질문이 생기죠? 거짓말인가 하는 것입니다. 어 굳이 거짓말인가? 하는 질문을 하는 이유가 어 사실은 기독교의 전통적인 해석에 있어서는 이것이 거짓말로 해석되어 왔기 때문입니다. 자 아시다시피 창세기 삼 장은 이제 원죄론에 어 근거 내용으로 많이 활용되었었거든요. 어 몇 가지 전제를 어제로 몇 가지 전제를 가지고 있어요. 첫 번째는 어 이 뱀은. 사탄에 과장된 모습이다 라는 것이고요. 2번째 뱀은 거짓말로 아담과 하하를 유혹했다. 그리고 뱀의 거짓말에 속아 넘어간 아담과 하와가 야외에 야외 일로 히메 마을에 거역하여서 열매를 먹었다. 그러므로 이제 모든 세상에 죄가 시작된 것이다. 이후 야당과 화의 모든 자손들이 죄를 타고나게 된 것이다. 뭐 제 유전성? 이제 그런 고찰을 가진 것이 원죄론의 중요한 전제들이거든요. 그런데 아 그 전제 중에 하나가 바로 이 뱀의 말이 거짓말이라 하는 것이기 때문에 지금 분명히 세 가지를 선언했지 않습니까? 죽지 않을 것이다. 눈이 밝아질 것이다 하는 것이 돼서 상황을 알 것이다. 그것이 거짓말인가라는 그런 질문을 던져봤어요. 중요한 전제지는 사실 이 원재론에 관한 어 논쟁은 어. 처음부터 이게 창세기 삼장이 원재료를 주장하는 것이라고 고정되어 있지는 않았습니다. 어 제 연구 결과에 의하면은 어이 이 어거스틴과 펠라기우스 사이에 논쟁이 이후로부터 이제 원재료를 본격적으로 교회의 전통적인 교리로 어 인식이 되게 되고요. 그전에는. 사실 어 창세기 삼장이 원죄론에 관한 어 어 그런 이제 근거 구절로 많이 읽힌 것이 아니라 사실 다양한 상징성을 가진 그런 이야기로 어 해석이 되어 왔습니다. 뭐 뱀은 반드시 이제 뭐 사탄이나 뭐 악마가 아니라 뭐 주위에 수사할 수 있는 악한 자의 저녁 뭐 그런 것들로 이렇게 해석되기도 했고. 또 어? 이 어거스틴과 펠라디우스. 음 논쟁 이전에는 이 비극적인 사건들이 하나의 유전적인 죄를 말하는 것으로 이렇게 명확하게 인식되지 않았었거든요. 그리고 플라기우스 역시 이제 주의 유전성을 이야기하기에는 그렇다면 어 이후에 아담 이후에 사람들 역시 하나님의 창조물일 텐데 죄를 타고난 다면 하나님의 창조가? 불완전하다는 말이냐 뭐 이런 이제 주장을 하게 돼요. 어 그리고 어 이후에 여러분들 좀 더 구체적으로 교회사나 교리사 사상사들을 공부해보면 아시겠지만 이 여거스틴은 어 오역된 라틴어 성경에서 읽게 됨으로써 큰 실수를 하게 됐죠. 어 어찌 됐든 이 벨라기우스와. 이 오스틴 사이는 언제 시점으로 해서 창세기 삼장이 원재론의 근거 구절로 또 이후에 이제 어. 바울이 이제 자신의 서신서를 통해서 이것을 마치 원재료를 지지하는 것처럼 이렇게 해석하는 것으로 많은 교부들과 신학자들에게 인식되었기 때문에 창세기 삼장이 이제 그런 프레임 속에서 읽히게 되는 것이죠. 어, 근데 그것이 이제 뭐 원죄론에 근거를 잃기든 아니면 조금 더 어 중립적으로 읽히든 어. 우리가 반드시 해봐야 되는 질문이 있다는 거죠. 뱀의 세 가지 선언이 정말 거짓말인가 하는 것입니다. 여러분들 어떻게 생각하십니까? 아 눈치 빠르신 분들은 자기 것인멀인가 묻는 것은 아니라고 말하기 위해서 것이. 여러분들 아 눈치를 채셨을 것입니다. 음 어 거짓말이 어 아니에요? 그래서 뱀의 세 가지 선원들이 사실은 다 성취가 됩니다. 어, 좀 충격적이죠. 뱀의 말이. 거짓말이어야지. 아담과 하와가 거짓말에 속아 넘어 가서 비극적인 결과를 과시했다라는 그런 전제가 성립이 가능한데 이 뱀의 세 가지 선언이 거짓말이 아니라니까 좀 충격적이죠. 2세 가지 선원들이 어떻게 성취되는가 하는 것들을 한번 볼까요? 첫 번째는 이제 죽지 않을 것이다 라고 선언했죠. 이 선언은 이제 어 좀 구체적으로 이 단어들을 살펴보면 삼 장에서 이 죽음 모트거든요. 죽음이라는 단어는 배만에서만 언급됩니다. 어 천석이 이장식 칠 절에서 너희가 그 열매를 먹는 그날 죽을 것이다라고 할 때 그 죽음이 모터라는 단어이고 그리고 이 죽음이라는 단어 자체는 어 뱀의 말에서 나오거든요. 죽지 않을 것이다라는 말에서 그 죽음이 이 모터거든요. 그런데 어 아담과 하하가 열매를 먹었어요. 그러면 만약에 창세기 이장 17 절에서 칠 절로 잘못 표기되어 있는데 17 절입니다. 아 선생 이상 17 절에서 먹는 날 죽을 것임을 경고하고 있는데. 어 아젠다 하나가 정말 먹었다면 그 경고가 맞다면 그날 죽었어야 되겠죠? 그런데. 전세계 삼 장에서는 네가 그 열매를 먹었으니까 죽을 것이다라고 야외로 힘이 아담과 하와이에 선언하지 않습니다. 오히려 어 흙으로 돌아갈 것이다라는 우회적인 언급만을 할 뿐╼. ╼이죠? 그리고 무엇보다 창세기 오전에 보면 아담의 나이가 고백삼십 세에 이제 향유하고 죽었다고 기록하고 있거든요. 어 문자적으로 보면. 죽지 않을 것이라는 뱀의 성취가 한 선원이 성취된 것이 사실이죠. 그래서 이제 이 문제를 해결하기 위해서 많은 신학자들이 고민을 했었어요. 어떤 고민이냐면 지금 930 세거든요. 그래서 어 하나님에게는 하루가 1000년 같고 천년이 하루 같다라는 성숙구조를 가지고 와서 어 하루가 1000년 같고 천년이 하루 같다 하면 지금 930 세면 사실 천연 기준으로 그 천 년이 하루 같다면 하루가 지나지 않은 것이기 때문에 그날 죽은 것이다. 뭐 이렇게 이제 억지스러운 해석을 하기도. 입니다. 음, 그런데? 그것은 이제 해석된 진술이잖아요? 어찌됐든 삼 장에서 아담은 죽지 않고 사장에서도 죽지 않습니다. 그리고 오장에 가서야 어 930 살까지 살고 죽었다라고 되어 있기 때문에 2017 절에서 어 언급된 먹는 그날 죽을 것임을. 그리고 한 야외 경고가 성취되기보다는 오히려 죽지 않을 것이다. 라고 성취된 어 사람된 뱀의 선언이 정치되었을 가능성이 높다는 것이죠. 결국 죽지 않았느냐? 하지만 이 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹는 것이 어 이 불멸성의 상실을 가져왔느냐라는 것에 대한 논쟁도 사실 오래전부터 있어왔던 논쟁입니다만, 그것은 어 열매를 먹지 어 먹지 않았을 때는 영원한 삶을. 살 수 있었다. 나는 진술 자체도 성서에는 표기돼 있지 않기 때문에 어. 우리가 섣부른 전제 속에서 해석하게 되면. 오히려 더 많은 신학적인 문제를 발생시키게 되죠. 그래서 문자적인 그대로만 팔고 보게 되면 오히려 먹는 그런 죽을 것이라는 이 경고보다는 죽지 않을 것이라는 뱀의 선언이 성취되었다고 보는 것이 더 옳아 보인다는 것이죠. 어? 2번째 손흥민, 무엇이었습니까? 눈이 밝아질 것이다 라고 되어 있어요. 놀랍게도 이거 역시 성치. 가 되죠 어? 3년 육 전에는 한화가 이제 보암직도 하고 뭐 음식도 해요? 실제로 왜 포함직하고 먹음직했을까요? 듣고 보니 정말 그렇게 보였기 때문일까요? 아닙니다. 창세기 일 장에 보면 야외로 이미 인간을 창조한 이후에 이제. 도암직하고 먹음직스러운 식물들을 살아나게 했기 때문이죠. 어찌 되었? 하와가 그 보암직도 하고 먹음직스러운 그 열매를 따서 자기가 먼저 먹고 이제 남편인 아담에게도 주게 되죠. 어 그게 육 절에 기록되어 있고요. 칠 절에 보면 놀랍게도 어 이에 그들의 눈이 밝아졌다고 합니다. 이 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹고 난 뒤 그들이 자신들이 벗은 것을 알게 되어서 이제 이 이파리로 나뭇잎으로 이렇게 어 치마를 만들어 입었다. 라고 기록되어 있고, 나중에는 이제 가죽으로 야외로 이미 옷을 지어 입혔다 라고 되어 있잖아요. 예, 그들이 스스로 벗은 것을 어떻게 알게 되었냐면 참전실절에 언급하듯이 그들이 눈이 밝아졌기 때문에 어 그들이 벗은 것을 알게 되었다라고 잠정 실적에 이렇게 기록하고 있다는 것입니다. 어 놀랍게도 뱀의 2번째 사랑 눈이 밝아질 것이다라는 건 역시 어. 이렇게 삼장 실천에서 성취된 것으로 정확하게 명시하고 있습니다. 몰랐죠? 거짓말이야 우리 마음도 편할 텐데 그렇죠? 그래야 우리 머리도 덜 복잡할 텐데 놀랍게도 그들의 눈이 밝아졌답니다. 어, 그리고 3번째 성취가 뭡니까 여러분? 2번째 당신은 저희가 그것을 먹으면 하나님과 같이 되어 선과 악을 알게 될 것이다라는 그런 선언이었습니다. 그것도 어떻게 되었죠? 성취가 됩니다. 어 놀랍게도 삼정 22 절에 어. 이제 야외로. 이미 이야기를 해요. 선악을 아는 일에 우리 중 하나같이 되었으니 여기서 이제 우리라고 해서 하나님이 뭐 복수냐 뭐 이런 지엽적인 문제를 꺼내는 것은 무리이고요. 어? 이 정상회의 같은 것들이 전제되었을 가능성이 높죠. 어 요기 같은데 보면 천상 회의가 열리고 또 연서들에서도 보면 예언자가 천상회의의 장면을 목격하는 장면들이 많지 않습니까? 아, 그런 것들이 전제되었을 가능성이 굉장히 높습니다. 것이 되었든 어 선악을 알게 되었다는 것은 분명하죠. 선적 22 절에 야외 일로 힘에 발언이거든요. 야외로 힘이 그렇게 말하는 거예요. 선과 악을 아는 일에 우리 중 하나가 하나같이 되었다라고 하니까 어 뱀이 선언했던 3번째 선원이 성취된 것임이 야외 일로 힘에 말을 통해서 확정되는 거죠. 어, 저희가 그 열매를 먹으면 하나님과 같이 될 것이다. 그리고 선과 악을 알게 될 것이다라는 거죠. 여기 삼성 22 절에 야외로 힘의 말에서 그것을 확증해주고 있다는 겁니다. 여기서 우리가 굉장히 큰 문제에 빠져들게 되는 것입니다. 어 논쟁적인 성격이 이제 함장이 이제부터 오절에서 이제 시작된다고 말씀드렸고, 뱀의 세가지 선언이 성취가 되었다고 말씀드렸습니다. 어, 여기서 이제 뱀의 모든 선언이 성취되었다면 1번째 뱀의 말은 거짓말인가요? 아니라고 할 수 있겠죠. 왜 단지 선언하고 끝나버린 것이 아니잖아요. 마치 이스라엘의 거진 이혼자들처럼 저런하고 어 끝나버리고는 그냥 면책특권을 가지고 그것을 책임을 회피해 버리는 것이 아니라. 음 그런 경우처럼 되는 것이 아니라 뱀은 선언을 했고요 것이 다 성취되었어요. 그렇기 때문에 최소한 뱀의 말이 거짓말은 아닙니다. 두 번째는 그것이죠. 뱀의 모든 선원이 성취가 되었고 그의 말이. 맞다는 것이 증명이 되었습니다. 그렇다면 야외로 힘의 말이 거짓말인가 하는 어. 그런 심각한 어? 질문에 빠져들 수밖에 없겠죠? 어 사실 이 부분은 어 전통적인 어 기독교의 가르침을 받았던 사람들에게는 큰 도전이기도 할 것이고, 교회에 다니지 않더라도. 이 원죄론에 관한 어렵고 어려운 부시 어 지식을 가진 사람들에게도 사실은 어 조금 충격적으로 다가올 수 있을 것입니다. 자체 지금 어 야외로 힘에 말이 거짓말로 지금 판명될 위기에 처해 있잖아요. 그리고 거짓말쟁이, 그리고 악마와 사탄의 전형이었던 이 뱀. 그렇기 때문에 거짓이어야 했던 그의 말이 진실된 것으로 지금 드러나고 있지 않습니까? 생각해보면? 지금 전통적인 기독교의 가르침에 익숙한 우리에게도 충격적인데요. 이 이야기를 기록했다는 사람들이 야외에서 힘을 안 믿었던 사람일까요? 아니요. 이들 역시 야외로 힘을 믿었던 사람들이거든요. 야외 일로 힘을 믿었던 사람들이. 어 어이 선생 이상 성장을 기록하되 야외일로 힘의 말보다는 오히려 뱀의 말이 어 성취되고 맞는 것처럼 기록했다. 어떤 말일까요? 야외로 힘을 버리려고 했나? 이 뱀이 상징하는 또 다른 신을 섬기려고 했나? 아, 그렇게 생각할 순 없겠죠. 왜냐하면 그랬다면 이미 이 구약성서가 정경화되던 그 단계에서 이야기는 배제되었을 것이기 때문입니다. 어, 그런데 당당하게 지금 창세기 초반에 차지하고 있고 이미 그것으로 많은 해석들이 등장했는데 우리 이런 문제를 안겨다 주고 있으니 우리는 이것을 어떻게 받아들여야 하나 라는 그런 문제를 해결해야만 하겠죠. 여기서 이제 구약성서에 굉장히 중요. 기능이 우리가 발견되는 겁니다. 응 사실은 이 이야기는. 비극을 겪었던 어? 제 참사를 겪었던 사람들이 기억한 이야기. 입니다. 어 대참사를 겪은 사람들이 이 이야기를 기록하되. 음 단지 어 아담과 하와가 거짓말을 믿었기 때문이다라고 그냥 단순히 그렇게 기록하지? 않는단 말이에요.
演讲者 1
맞아요.
演讲者 2
과연 어 지금 표면적으로 뱀의 말이 성취가 되었고 진실된 것으로 드러났고, 반대로 야외 이름의 말은 거짓말로 드러났다는 이런 사실을 담담하게 기록함으로써 이야기를 읽는 독자들에게 고민의 길로 인도하는 것이죠. 초대하는 것이죠. 어 단순한 답을 얻을려고 생각하지 말라는 겁니다. 손쉽게 접근할 수 있는 그런 어 정답으로 어 생각하지 말라는 겁니다. 어 굉장히 중요한 저는 기능이라고 생각해요. 손쉽게 답을 알려주지 않고 고민하게 하고 충격╼. ╼받게 하는 건. 그것이 사실 이야기가 말하려는 어. 그런 기본적인 기능이라고 저는 그렇게 생각을 합니다. 그렇다면 우리는 이 문제를 어떻게 해결할 수 있을까? 한번 설명을 해볼까요? 어 제가 처음에 여러분들에게 간단하게 지형적인 이동성을 말씀드렸습니다. 에 대한 외부로부터 일단 내부로 이동했던 아담, 그리고 이런 내부로부터 이단 외부로 축출당했던 아담에 관한 이 간단한 이동성을 말씀드렸습니다. 이동성을요. 이 논쟁적인 성격과. 조금 결구를. 시켜보면 어, 우리가 생각하지 못했던 것들이 드러날 수 있어요. 가요 애들은 외부에서 창조의 행위가 일어나게 되죠. 그리고 애들 내부로 이동하게 된 뒤에 아담은 굉장히 중요한 역할을 하게 돼요. 야외 일로 힘의 창조의 중요한 파트너가 되죠. 왜냐하면 야외 일로 힘이 지은 모든 들짐승들, 모든 생물들의 이름을 지어주는 역할을 하게 되지 않습니까? 어, 결국에는.
演讲者 1
으 ZE.
演讲者 2
야외로 힘이 어. 이 창설을 해놓은 에덴으로 이동하게 되어서 그 안에서 자라나는 그 모든 것들을 자신의 것을 누리게 되는 그런 애들은 삶을 영위하게 되는 그런 이야기인 것이죠. 그리고는. 이 뱀의 어 이런 이제 사건을 통해서 결국 추출되는. 추방당하는 방향으로 진행된다는 것입니다. 그런데 n 외부에서의 창조와 n 내부에서의 생활 n 외부에서 추방은 어 굉장히 중요한 아담의. 존재에 대한 굉장히 중요한 통찰을 우리에게 어 알려주는 것입니다. 단지 에 내부에서 겪었던 이런. 뱀과의 어떤 대화를 통해서? 낙원을 상실했다는. 그런 이야기가 아니에요 보면 이렇게 되어 있거든요. 애들이 외부에서 창조. 행위가 먼저 일어나게 됩니다. 사람을 먼저 창조하지 않습니다. 이미 어 땅이 있고 또 이런 물 같은 것도 있었던 거. 안개가 이렇게. 이렇게 표면을 적시는 그런 이제 그런 이미지들이 묘사가 되죠. 어. 그런데 그 땅이 여전히 황폐하고 아무런 풀 채소들이 잘하지 않았다라고 어 먼저 기록을 해요. 창세기 이장에서는요. 그 이유가 뭐냐면 왜 땅이 아무것도 잘하지 않느냐. 그 이유는 땅을 갈 사람이 없었기 때문이다. 라고 이유를 명시를 합니다. 두 가지 이유를 제시하거든요. 첫 번째는 야외로 이미 비를 내리지 않았기 때문에, 그리고 2번째 이유가 땅을 경작한 사람이 없었기 때문이다. 결국에는. 땅이 지금 황폐한 상태인 이유가? 어, 그중에 중요한 이유. 나라가 그것을 경작할 사람이 없었기 때문이라는 것이거든요. 그리고 놀랍게도 아담을 창조하고 난 이후에 땅이 굉장히 풍족해집니다. 이 굉장히 어 풍요로워지죠.
演讲者 1
맞아요.
演讲者 2
그리고 야외에 힘이. 이 아담을 이제. 에덴으로 옮기게 됩니다. 에덴으로. 옮긴 이유 역시 어 에덴을. 어 지키고 경작하게 하기 위해서라고 삼 장 15 절에. 삼정시 보철. 이전 입니다. 어이 에르메스 경작 중 표기가 잘못된 것 같아요. 일 경작하게 하기 위해서 지금 아담을 창조하고 어 아담을 에덴의 두었다라는 그런 이야기가 이제 기록되게 되는 것이죠. 어? 어, 그러니까 지금 땅을 경작할 사람이 없었기 때문에 땅 위에 아무것도 아무런 나무와 채소가 나지 않았다. 그런데 사람을 창조하고 난 뒤에. 네, 그때부터 야외로 힘이 보암직하고 먹음직스러운 그런 나무들 열매를 나게 했고요. 그리고 그 애들을 경작하게 하기 위해서 이제 아담을 에덴으로 옮겨갔다라는 그런 이제 흐름이 형성되게 되는 것이죠. 그런데 예전에서 이제 충격적인 사건들을 겪게 되지 않습니까? 뱀과의 대화를 통해서 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹게 되는 것이지요. 아, 그 먹은 결과는 바로 이겁니다. 이랜드로부터 추방도 안 되는 것이지요. 그리고 앤으로부터 추방당한 이후에도 이후에도 사실 아담은 땅을 경작하게 됩니다. 그런데 그가 경작하게 된 땅은 어 애초에 어. 음 그에게 맡겨지지 어떤 그런 이제 일이죠? 이 에덴을 경작하는 것이 아니라 그의 그런 이 된다. 즉 에덴 밖에서 에 내부에서 창조 행위가 일어난. 자신의 근원이 된 땅이 애들 내부에서 있던 그 땅이기 때문에 추방당하고 난 후에는 에덴이 아니라 어 그의 그러니 된 땅을 경작하게 됐다라는 이런 급격한 변화를 겪게 된다는 겁니다. 그러니까 지금 이 어 지형적인 이동성 자체가 어 지금 아담의 존재의 이유의 생성과 상실을 보여주고 있다는 거예요. 땅을 경작할 사람이 없었다. 그런데 그가 창조가 되어서 땅에 동성해지고 그는 l 경작하게 되었다. 그것이 여유가 네네네 하면 이유기 때문입니다. 그런데 생각을 알게 하는 나무의 열매를 맺음 먹은 후에 그는 쫓겨나서 더 이상 애들을 경작하는 것이 아니라 그의 근원이 된 땅을 경작했다. 이것은 사실은. 그 아브라, 아니 아브람이에요. 저기 누구죠? 아담의 창조 목적, 그리고 아담을 에덴의 목적. 그 모든 것들을 상실했다. 결국 창조, 그렇게 존재, 그리고 삶의 목적 자체를 다 상실하는 이야기가 바로 이 지형적 이동성에서 들어 된다는 것입니다. 어? 어 사실은 그렇기 때문에 이 논쟁적인 성격과 이 지형적인 농간의 관계, 지향적인 이동을 하는 핵심의 이야기에 이 뱀에 어, 이런 이야기들이 기록되어 있다는 점은 굉장히. 중요하겠죠? 결국 아담의 존재 목적을 상실하게 한 시발점이 이 뱀과의 대화. 있고요. 그리고 이 뱀이 등장으로부터 e모든en.se 이런 조화로운 사람들이 어그러지기 시작했으니까 이 뱀이 분명히 제가 말씀드렸지 않습니까? 등장부터 무언가 일을 쉴 것, 일을 칠 것 같은 어 그런 이제? 분위기로 시작한 것이 바로 이런 이유 때문입니다. 그렇기 때문에 이러한 것이 어? 우리에게 결국에는 이런 이제 결론에 이르게 만드는 것이죠. 뱀의 말이 맞아요, 그쵸? 뱀의 마리 이상 세. 가지 선이 다 성취╼. ╼가 되었습니다. 근데 결과적으로 뱀의 말이 옳아 보였어요. 옳았어요. 그리고요 그렇죠. 지금 당장 눈에 드러나는 이제 아 저 말이 맞구나 하는 그런 증거들이 나타났는데요. 결국 그렇게 옳╼? ╼았던 뱀의 말이 어떤 결과를 가져왔나? 그것은 바로 이런 결과를 가져왔다는 것입니다. 그 말 자체가 몰랐어요. 하지만 그 옳았던 말이 가지고 온 결과. 아브라함의 존재 이유를 상실하게 하는 그런 비극적인 결과를 초래했다라는 이제 그런 결론으로 우리를 이끌고 있다는 것입니다. 어 결국에는 이제 야외 일로 힘이 없는 지혜의 허무함에 대해서 이야기하고 있는 것이 바로 창세기전부터 삼장의 내용이라는 것입니다. 저 나름대로 이런 결론을 내렸고요. 사실 어요. 헬로 힘이 없는 치기 홍보함에 대해서 강조하고. 할 수밖에 없었던 유대인들이 역사적인 상황이잖아요. 왜냐하면 말씀드렸다시피. 유다인들은 바벨론 포로로 끌려갔고, 바빌론에는 수많은 기록╼. ╼문화들이 존재했는데. 그 모든 것들이 자신들이 가지고 있었던 것보다 훨씬 더 우월했거든요. 그 라인들도 나름대로 자신들의 문화적인 것들도 종교적인 것들, 다양한 생활의 그런 관습들, 다양한 전통주를 가지고 있었지만 이미 이 메소포타미아 지역에서는 자신들보다 훨씬 더 오래 전부터 다양한 문화들을 형성해 왔고, 그것을 용이하며. 살아간다는 것이죠. 특히 어 거기에서 만나볼 수 있었던 다양한 기록문화들이 있었을 거 아닙니까? 그중에 정치계 문화들 보면은 굉장히 어 이 지혜로운 그런 현자들의 말들을 모아놓은 책들도 굉장히 많았을 것이고요. 그래서 우리 구약성서에 포함돼 있는 지혜문헌들이 메소포타미아와 이집트의 지원이 영향을 받았. 것이라고 보는 학자들이 굉장히 많이 있죠. 실제로도 영향을 받았고요. 그만큼 이 바빌론에서 어 맞이했었던 그 모든 것들이 유다인들이 스스로 만들며 살아왔던 것들보다 훨씬 더 뛰어난 것이었기 때문에 그 자체만으로도 위축되고 또 굉장히 큰 뭐 유혹╼. ╼에 빠질 수밖에 없었╼. ╼겠죠? 그리고 너무 어 조화롭게 보이지 않았겠습니까? 유나인들 스스로는 지금 대파멸을 겪고 법인으로 끌려왔는데 와보니까 수많은 문명의 혜택들을 누리면서 굉장히 여유 있게 살아가는 바빌론, 사람들의 모습을 보면서 아 저. 이런 삶이 맞구나? 저 바비는 사람들이 말하는 지혜가 옳은 것이구나 하는 그런 수많은 생각들을 하지 않았겠습니까? 자기 그런 생각들을 할 수밖에 없는 그런 시대적인 상황이었겠죠. 어 어 그런 상황 속에서. 지금 이 창세기 이장 삼장의. 내용이 기록되었다면? 어떤 것을 말할 수 있을까? 어, 지금 당장 노래 보이는 또 귀로 들리는 만져질 수 있는 이 바벨론의 모든 것들이 당장 옳아보이고 지혜로워 보이고 또 우리 삶을 규정해 낼 수 있는 정말 중요한 전제로 작용하는 것 같지만 결국 야외 일로 힘이 없는 그들의 지혜는 고모할 뿐이다라는 것을 강조할 수밖에 없었겠죠. 그렇게 어 조금 소극적이나마 그를 통해서 이렇게 저항. 하려는 그런 내용들이 정세균 의장부터 삼 장에 담길 수밖에 없다는 것입니다. 결국에 베베 말이 다 어 맞았어요. 그렇죠. 당시 뛰었지만 결국에는 어 아담에 이런 비극적인 결과를 초래했듯이 지금 당장 옳아 보이는 것보다 그렇게 고비 플립 그런 지혜들보다는 오히려. 그것을 뛰어넘는 초월성. 초월성을 가진 그 누군가 통제를. 벗어난 이런 지혜들은? 결국 파멸을 초래할 봄이 뿐이다라는 것들을. 이야기해 주는 것이 바로 전세계 정부 삼 장의 내용이라는 것입니다. 어 제가 여러분들에게 좀 참고해보라고 올려드린 제 논문이 어 이런 내용들을 담고 있고요. 그래서 저는 이 이 창세기 이상 삼장의 어 집에서 사라고 불렀습니다. 지위에 관한 이야기라는 겁니다. 자락에 관한 이야기가 아니라 지위에 관한 이야기. 사실 이런 이제 창세기전부터. 삼장까지의 이런. 내용들은 우리 시대에도 사실 굉장히 중요하게 작용한다고 저는 생각합니다. 우리. 어 손쉽게 다양한 지식, 또 다양한 어 강연들. 다양한 점포들에 우리가 접근할 수 있는 시대에 있죠. 근데 그만큼 것이 된 정보들도 많이 있습니다. 뭐 SNS 상에서 돌아다니는 것들, 또 어 개신교인들이 좀 그러지 않으면 좋겠는데 어 교회 다니는 사람들 카톡방에 돌아다니는 것들 유튜브에서. 쉽게 접할 수 있는 그런 내용들. 어 얼마나 어 선동적인 것이고 거짓된 것이고 선량한 사람들을. 행동으로 이렇게 이끌 내는 그런 것들인지 모르겠습니다. 사실 어 광화문에서 있었던 바로 15일에 있었던 그런 이제 시위들도 사실은 그런 맥락이죠. 전부다 허무맹랑하고 사실은 전혀 근거 없는 내용들을 접하고는 이제 그렇게 뛰어나가서 다 코로나 걸리고 그 난리를 친 겁니다. 어 너무나도 쉽게 지식과 또 정보들에 접근할 수 있는 이 시대에 과연 우리가 접하는 지식과 그런 지혜들, 그리고 정보들은 과연 그대로 방치할 수 있는 것인가? 과연 그것이 지금 당장 옳아 보이는데도 당장 과다한 예만 들어도 다 옳아 보이지만 결국 뭐 국가에서 코로나 확진자 수가지고 장난치고 있다라고 주장했던 그들이 코로나 걸려버리고. 과연 이렇게 커피 풀린 이런 지식과 정보들이 과연? 이대로 방치 어. 할 성질의 것인가? 아무 문제 없는 것인가 하는 그런 우리에게 실용적인 그런 고민들도 주는 것이 바로 이야기인 것 같습니다. 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다.
演讲者 1
으 으.
演讲者 2
저도 사실은 천 쉽게 공부하고 싶었어요. 그리고 지금도 뭐든지 다 손실 것이. 편리하니까요. 그런데 어 편리한 것이 반드시 좋은 것은 아니고요. 손쉽게 얻어진 지식은 쉽게 잊혀집니다. 그렇기 때문에 사실 이. 손 쉽잖아요. 원제다 그냥 원제에 관한 이야기다. 너무 쉬워요. 표면적인 것들만 해석을 해버리면 어. 그런데 오히려 그 뒤에. 성취된 선원들. 그것은 거짓도 아니었고 진짜로 성취되었다 하는. 내용도, 그리고 그것이 아담이 창조와 에덴에서의 삶, 그리고 그 주방에서 어떤 역할을 하는가 하는 그런 이면의 내용이라면 이면의 내용도 아니죠. 명시된 내용들이잖아요. 제가 없는 내용들을 말한 게 아니라 삼성에 다 명시된 내용들을 말씀드린 것이기 때문에 과연 그것이 어 우리에게 어떤 고민을 제공해 주는가 고민의 방향, 또 사고의 폭을 어떻게 우리에게 도전하고 있는가 하는 것들을 우리가 생각할 수 없다면? 우리는 계속해서 전통적인 것에만 치우쳐. 새로운 고민거리들을 놓쳐버리고 마는 그런. 우를 범╼. ╼할 수밖에 없겠죠. 찾는지를 발견하기 힘든 시대잖습니까? 예전에는 어른들이 지혜롭다라고 했지만. 지혜롭지? 음 어른들을 발견╼. ╼하기 힘든 시대입니다. 그쵸? 효암학원에 어 채영국. 이사장님이 그렇게 말했죠? 어른들이 제롭다고? 하는 말 믿지 마라. 그러면서 이렇게 신랄하게 그분도 연세가 높으신 분인데. 아니, 많은 어른들이 그렇게 비판하시는 모습들을 보면서 저는 참. 많은 생각을 하게 되더라고요. 그래서. 음 참된 지휘자를 찾기 힘든 시대, 또 너도나도 지혜롭다고 옳다고 주장하는 것이 과연 우리가 표면적으로 올라보이고 지혜롭게 보이는 그것들을 넘어서서 그리고 그러한 것들이 어떤 것들을 만들어 내는가 하는 것들을 어 통찰할 수 있어야 한다는 그런 굉장히 추상적이며. 도시 전체를 바라볼 수 있는 그런 눈을 우리에게 제공하는 이야기가 바로 이 창세기장과 삼장의 이야기가 아닌가 라는 생각을 하게 됩니다. 여러분들은 이 청색이 장수 삼╼. ╼장의 내용을 어떻게? 해석하고 싶으신가요? 일단 저는 제가 성서에 기록된 것을 토대로 나름대로의 결론을 내렸고요. 여러분들은 어떤 것을 통찰하시나요? 어떤 것을 또 발견하셨습니까? 나름대로 여러 가지 것들을 발견하셨을 텐데. 이런 창석이 이장부터 삼 장의 이야기가 그렇게 단순한 이야기가 아니다╼? ╼라는 것들. 한번 말씀드렸습니다. 어 그리고 이제 우리가 살펴볼 것이 이제 조상들의 말이 약이 십이점부터 시작해 나무라기 이야기로부터 50 점 요셉의 죽음까지 이를 다루는 이야기인데요. 이것도 우리 조금 쉬고 다음 동영상에서 조금 대화를 얻도록 하겠습니다.

