강의에 이어서 제 수업을 계속 조금 진행해 보도록 하겠습니다. 어 제가 조금 전에 이제 성서고고학에 근거해서 성서의 역사성을 증명하려는 그런 시도들은 어 조금 실패할 수밖에 없다고 말씀드린 말씀드렸는데 그렇다고 해서 제가 성서 고고학이 무용론을 말씀드리는 것은 아니고요. 어 성서 고고학을 통해서 우리가 역사적으로 입증할 수 있는 사건도 굉장히 많았고 또 그러한 것들이 우리가 성서를 이해하는 데 있어서 굉장히 큰 도움을 어 준 것도 사실이기 때문. 우리가 성서 고고학에 관심을 가져야 하는 것은 분명합니다. 다만 어 성서 보고하게 어떤 발굴물을 통해서 어 성서를 문자 그대로 입증하려는 시도는 위험할 수 있다라는 것을 어 말씀드리려고 했던 것이고요. 그래서 그런 점들을 조금 참고하시고 이후에 이제 혹시라도 이스라엘 역사라든지. 또 청소 고고학이라든지 어 이런 고대 근동과 더불어서 또 정서를 이해하려는 그런 과목들이 개설되게 되면 여러분들 한번 수강하시면서 어 한번 어 그런 것들을 공부해 보는 것도 좋을 것이라고 생각합니다. 음 이제 조금 전에 어 살펴봤던 이 저자의 어 집중하는 이런 광고문들은 지금도 있고요. 우리 시간 시간에 같이 이야기했던 것입니다. 그래서. 어 저는 기억을 더듬으면 살펴보시면요. 두 번째는 이제 본문의 주목하는 방법론들이 이 네 가지 정도가 있다 라고 말씀드렸습니다. 네 가지 정도가 있는 것이지 더 많이 있을 수 있습니다. 뭐 본문비평 구조주의, 비평 수사 비평 문학비평입니다. 본문의 구조 또 어 뉘앙스 또 문장의 구조, 또 어떻게 반복되고 있는가? 뭐 기아 스무스라든지 어 어. 금이 싼 건 법이라고 하죠? 뭐 그런 것이라든지 어. 또 이대로 tv 흐름 자체 뭐 과연 내로 케이블을 뭐 어떤 용어들이 중심이 되어서 어 이끌고 가는가 하는 그런 어떤 본문 자체의 특징에 대해서 연구하는 것이 이 본문을 중심으로 한 연구라고 할 수 있을 것입니다. 이것은 조금 우리가 앞에 봤던 이 저자를 대상으로 하면서 살펴봤던 이 방법론들보다는 조금 더 순서를 어. 하나로 좀 폭넓게 볼 수 있는 시각을 열어준다고 할 수 있겠죠. 왜냐하면. 이 자료랑. 단지 뭐 자료 비평을 예로 들면은 어 뭐 청색이 일정부 입장만 해도 어 저자가 다르다 이렇게 나오니까요. 저자가 각기 다른 저자가 기록한 자료가 결합된 데다 어 정세기 일 장의 경우에 이제 어 재상적인 어 그런. 정체성을 가진 어 또 관심을 가진 저자가 기록한 이제 어 그런 문서일 것이다라고 이야기하기도 하고요. 어 또 반면에 상세기 이장과 삼╼. ╼장 같은 경우에는? 어 이제 또 다른 창조의 이야기이기도 하면서 어. 이제 하나님의 이름 신명이죠. 신명을 야외 일로 힘이라고 부르는 이제 그런 새로운 저자가 등장해서 어 기록한 것을 어 이후에 최종. 어 편집자가 지금의 형태로 여건 왔다라고 보니까요. 어 동일한 티브 어 속에서도 또 하나의 단위 내에서도 어 다양한 저자 그룹과 문서의 음 존재 자체를 어 전제로 하고 시작하는 것이기 때문에 어찌 보면 굉장히 어 작은 형태의. 어 이 문학 단위에 집중한다고 볼 수 있겠죠. 그런데 반면에 이 본문을 조금 더 세밀하게 이제 본문은 그 자체의 특징을 어 분석하는 이 황혼들은 오히려 이제 어 더 넓은 단위로 설정을 해서. 어이 하나의 문학 단위 내에서 어떤 특징들을 발견할 수 있는가를 보기 때문에요. 저자에 따른 구분이라기보다는 어 하나의 문화 결과물로서의 성서를 본다는 점에서 조금 더 어 진전되고 어 어찌 보면 더 넓은 시각으로 몸매 따라서 성서를 보려는 그런 시도들이라고 볼 수 있을 것입니다. 그것이 이제 본문에 조금 더 집중되어 있는 연구╼. ╼들을 할 수 있을 것이고요. 마지막으로는 이제 이 독자에 초점을 맞춘 방법론들이라고 할 수 있을 것입니다. 제가 어 지난주에 이제 말씀드렸었죠? 이 정경비평 또 독자 반응비평 페미니즘 해체주의 하나의 이제 이데올로기를 중심으로 한 방법론들이. 주를 이루고 있고. 또 정경비평 같은 경우에는 이제 두 방향으로 이루어졌다고 말씀드렸습니다. 어 정경화 과정 분석하는 것이냐, 아니면 정경화가 된 이후에 그것을 해석한 공동체의 어? 초점을 맞출 것이냐 하는 그런 두 갈래로 발전되었다라는 것입니다. 사실은 생각해볼. 는 2세 가지 방식이잖아요. 세 가지 방법론들의 묶음들인데요. 어, 저자를 중심에 두고 있는 본문의 중심에 두고 독자를 중심에 두고 있든 사실은 어 본문에 대한 관심이 일차적인 어 이 방법론의 출발이라고 볼 수가 있겠죠. 왜냐하면 어 본문에서 어 이해할 수 없는 그런 오류로 보이는 그런 부분들이 발견될 때. 어 그런 것들을 이제 저자 시대의 관습으로 설명하려는 어. 그런 시도들이 이제 저자에 관한 어 그런 방법론들이지 않습니까? 그렇기 때문에 어 모든 이 방법론들은 본문에서부터 시작한다 라고 볼 수 있어요. 어 다만 이제 그것을 어 조금 더 초점을 맞추는 대상이 누구인가╼. ╼라는 것에 따라. 조금씩 이제 다를 뿐이죠. 그래서 사실은 이런 이제 방법론들이 등장들이 음. 다양한 어 학문적인 발전의 결과들로 이루어진 것이 사실 완벽한 방법론 없어요. 왜냐하면 방법론이 완벽할 수 있다면 더 이상 다른 방법론이 등장할 이유가 없기 때문이죠. 하지만 어 사실 성소는 침묵하고 있죠. 해석을 기다리고 있단 말입니다. 해석을 기다리고 있는 성서는 침묵하고 있고, 거기에서 어떤 의미를 어, 또 어떤 특징을 찾아내느냐는 사실 어 독자들에게도 연구자들. 에 주어진 어 자유로운 선택에 맡겨져 있기 때문에 이런 이제 각 방법론의 한계를 직시하고 그 방법론들에 한계를 뛰어넘으려는 노력들이 이런 다양한 방법론들을 만들어냈다라고 볼 수가 있을 것입니다. 요거를 이제 조금 우리 더 단순화해서 한번. 살펴보면 이런 겁니다. 어 저자를 대상으로 보고 있는 박물관들은 텍스트 이전에 관한 연구. 보다 단순화해서 그렇게 말할 수 있겠죠? 어 텍스트를 산출해낸 저자와 저자 그룹 처해 있던 저자들이 현재, 그리고 그 현재를 만들어 왔던 과거와 그들을 둘러싼 어, 역사적인 실체들과의 관계들, 어 그런 것들에 초점을 맞춘 것이 저자를 대상으로 한 학문 방법이라고 할 수 있을 것이고요. 어 본문과 독자를 대상으로 어 둔 방법론은 당연히 이제 텍스트와 텍스트 이후에 관한 연구들에 초점이 맞춰져있다라고 볼 수가 있겠죠? 어 텍스트에서 발견되는 어 그런 특징들 음, 그러한 것들이 그 자체로 어떤 의미를 가질 수 있겠는가? 어? 그리고 독자들이 그런 의미들을 어떻게 받아들였는가 하는 것들을 어 연구하는 것이라고 할 수 있겠죠. 사실 이 독자들이 어. 대상이 되어서 어 독자들의 반응이라고 하죠. 흔히 이제 독자 반응 비평이라고 하는데요. 이 독자 반응 비평이라는 것이 등장하는 것도 사실은 건물의 문제 때문입니다. 성서가 어 형성된 정확한 시기는 모르죠. 다만 어 정경화된 시기는 우리가 알 수 있죠? 구약성서의 경우에 어 서기 90년에 양리아에서 39 번의 어 구약성서가 전경으로 어 유대교의 모임이거든요. 어 그 모임에 의해서. 사업 그리고 역순서가 어 정경으로 확정되게 되고요. 성서는 이제 오세기 말 경에 가서야 어 이제 27권 이 책으로 정경화가 되는데요. 어 사실 그것이 정경화된 이후에도 다양한 시도의 흔적들이 있어요. 교구로부터 시작해서 어 중세 신학자들, 그리고 근현대 신학자들의 위까지 사실은 어 정경화가 이루어진 이후에도 굉장히 많은 학문적인 시도들이 있었고 어 동일한 텍스트이지만. 어 이미 교부 시대에도 그것을 알레고리로 해석할 것인가, 아니면 문자적으로 해석할 것인가, 아니면 적절하게 섞어서 해석할 것인가? 뭐 오리겐 같은 경우에는 알렉산드리아를 대표하는 신학자인데 어 오리겐은 이제 알레고리로 해석해야 된다. 상징적으로 해석해야 된다라고 주장한 대표적인 학자이고요. 안디오파 같은 경우에는 어 이제 또 문자적으로 해석해야 한다. 라고 주장했던 이제 악화 중에 하나╼. ╼이고. 또 히포의 어거스틴 같은 경우에는 그 두 가지 방식을 적절하게 잘 섞어서 활용한 학자로 잘 알려져 있죠. 그래서 어 어거스틴이 남긴 창세기 관한 주소를 보면 창세기 문자적인 의미라는 주석도 있고, 또 창세기에 관하여라고 하는 추석도. 근데 어, 이제 문제적인 의미에 대한 관심도 가지면서도 또 어 문자적으로 해결할 수 없는 것들을 이제 알레고리로 해석하려는 그런 다양한 방법들을 시도해왔었습니다. 이미 교부 시대에도 그런 방법론들이 있었는데 어 이후에도 이제 중세 학자들, 또 근 현대학자들도 다양한 방법들을 통해서 어 다양한 해석의 결과들을 내놓았고 그런 것들이 지금도 우리에게 뭐 설교 집의 형태라든지 아니면 뭐 신학적인 어떤? 책이라든지 그런 결과물로 주어진 것이 아니겠습니까? 어 그 이후에 대해서 생각해 보면. 어 이전 시대에는 문제가 되지 않았던 본문의 문제들이 새로운 시대에 발견되는 거예요. 어. 그렇기 때문에 새로운 시대에 발견되는 새로운 시대, 새로운 문제들을 해결하기 위한 새로운 방식들이 시도될 수밖에 없는 것이고 어? 그런 시도들이 어 이전에는 존재하지 않았던 다양한 의미들을 발굴해 낸다거나, 아니면 이제는 존재했던 의미들을. 어 강화시킨다╼. ╼거나 반대로 존재하고 있는 의미들을 반바. 하는 어? 그런 용도로 굉장히 많이 쓰였다는 것이죠. 결국에는 어 텍스트 이전에 이런 텍스트 이후든 결국 이 텍스트의 문제로부터 모든 것이 시작한다라는 것입니다. 어, 그런데 이제 우리가 지금 이 얘기를 하는 이유가 바로 그거잖아요. 학자들은 왜 하나의 주제에 대한 질문을 던졌는가 하는 질문에 답하기 위해서 제가 지금 다시 여러분들에게 이 방법론들에 대해서 이야기해드리는 것이거든요. 지금 우리 방법론 수업은 아닙니다만 방법론에 대해서 이렇게 어 길게 이야기하는 것 여러분들. 어 이후에 어 그냥 졸업하신 분들도 계시겠지만 또 신학대학원이라든지 일반 대학원에 가서 신학을 어 계속해서 어 전공하신 분들은 어 분명히 한 번쯤은 들어볼 말이기 때문에 또 우리 학부 수업 중에서도 사실 다 이런 방식들에 근거해서 어 해석된 결과를 여러분들에게 강의하는 것이기 때문에 여러분들에게 어 여러분이 이렇게 말씀드리는 것이고요. 염두에 두세요. 어 결국에는. 왜 학자들이 하나의 주제에 대한 질문을 던졌느냐를 이야기하기 위해서 이런 얘기를 던졌는데요. 어, 사실은 이 저자를 대상으로 한 이 방법론에 대한 문제 제기가 일어났기 때문입니다. 어 몇 번 말씀드렸다시피 이 저자에 관심을 가진 이 방법론들은 이제 문헌 이전에 이제 상황에 대해서 관심을 가질 수밖에 없었겠죠. 이 학자들의 전제는 바로 그것이에요. 어 기록문화가 사실은 어. 어 어느 순간부터 이제 발전을 하기 시작할 수밖에 없죠. 어, 그 기록문화의 발전은 당연히 이제 왕정이 도입으로부터 시작됐을 가능성이 굉장히 높습니다. 어? 그리고 이스라엘에는 참 어 지금 우리에게 주어져 있지는 않지만 다양한 기록문화들의 결과들이 존재했다는 것이 성서 내에서도 언급이 되고 있어요. 어떤 것이냐면 우리 소위 신명기 역사서라고 이런 분들이 알고 계시죠? 전기 연설하고도. 이는 어 요소와 사사기 사무엘의 산화 요란기 산화를 보면 이제 그것이 신명기를 역사관으로 어 기록 유산으로 채택해서 역사를 평가했기 때문에 신명기 역사서라고 부르자고 약속한 학자들의 이름이잖아요. 근데 이 역사서를 보면 어? 특정한 책들의 이름이 언급이 됩니다. 우리에게 가장 잘 알려진 책들이죠. 유다왕 역대 지략, 그리고 이스라엘 왕 역대 질이야 뭐 이런 책들이 반복적으로 언급됩니다. 거의 모든 왕들을 어 평가할 때 거의 모든 왕들의 마지막을 이야기. 어, 어떤 어떤 왕이 행한 행적은 뭐 유다왕 역대 시력에 기록되지 아니하였╼. ╼느냐? 이스라엘 왕 역대실하게 기록되지 아니하였느냐라고 책 이름을 정확하게 언급을 해요 어? 뭐 그 말은 무슨 말일까요? 이 신명기 역사서를 기록한 역사가 역사서를 어, 이렇게 집회를 할 때 어? 자신이 접근할 수 있었던 자신이 참고하고 인용할 수 있었던 어 책이 이미 존재하고 있다는. 것을 의미하는 것이. 유다와 그리고 이스라엘 왕 역대지략뿐만 아니라 사실 뭐 야살의 책이라든지 뭐 다양한 책들이 전제로 되고 있고요. 러시아 시대 때는. 이제 율법╼. ╼책이라는 것이 성전에서 발견되게 되죠. 어 이러한 것들이 말해주는 것은 이. 아 이름이 이미 기록문화가 발전해 있었고요. 다양한 기록물들이 존재하고 있었다는 겁니다. 그러한 것이 이제 본격적으로 발전되기 시작한 시기를 저는 개인적으로 왕정의 어 도입으로부터 보고 있는 것이죠. 어 왕에 대한 정당성 유지를 위한 기록물들이 굉장히 많이 필요했으니까 왕의 업적도 남겨야 되고요. 어찌 되었든 이런 기록문화가 굉장히 발달하기 시작한 시점이 있을 것이고, 그 이후로 기록물들이 많이 어 이제 등장하게 되었을 텐데 어 학자들은 이스라엘이 어 기록물을 남기기 이전에 어 주요한 전통들을 어 후대에 전수하는 방식들이 분명히 있었을 것이다라고. 어 선재를 하고 있는 것이에요. 음. 왜냐하면 이스라엘의 글을 쓸 수 있는 사람들은 그리 많지 않고 글을 읽을 수 있는 방법도 많지 않고 어 생각해 보면 어 왕정이 도입되기 이전에는. 거의 집화 중심이거나 아니면 가문 중심의 어떤 생활을 했을 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 사사기에서 이제 지퍼중심의. 어 그런 어 정치 연합체가 실패하는 과정들을 이제 기록하고 있는 것을 우리가 알고 있지 않습니까? 지파 중심 혹은 이제 가문 중심의 어, 어떤 어 그런 이제 삶을 살아갔던 것이 완전 이전에 이스라엘의 모습일 텐데 어 모든 가문에서 모든 사람들이 글을 쓸 수 있고 읽을 수 있지 않은 이상. 아, 이런 기록문화보다는 그것보다 더 수월한 방식으로 전통을 어 기억해내고 전수하는 방법들을 그들이 가지고 있지 않았을까라고 전제를 하는 겁니다. 그 방법 중의 하나가 바로 이 구전의 내용이라는 것이죠. 어 구전이라 하면 이제 입에서 입을 통해서 전달되는 그런 전통들을 말하는 거지 않습니까? 결국 보면은. 문서로 기록되어서 전수되기 이전에 음 다양한 이제 구전 전통들이 존재했을 것이고, 그것이 특정 시점으로부터 이제 기록되기 시작했을 것이다, 라고 전제를 하고 있는 것이죠. 생각해보면 어? 여러분, 군대 얘기하는 거 싫╼? ╼으시죠? 근데 군대 얘기를 좀 해보면 어? 어 군대에 가면 가장 먼저 배우는 것이 뭐냐면 군가입니다. 군가 음. 우리 여학생들도 계시는데 군대 얘기해서 죄송해요. 하지만 지금 생각나는 가장 적절한 예가 공부밖에 없는데 어 어? 또 군가를 악보를 주고 어 악기를 치면서 비우도록 하지 않습니다. 그냥 막 총 높여서 어 음과 박자를 다 무시하고 그냥 목청 높여 부르도록 그렇게 배우거든요. 음, 그 이유가 뭐냐면 이 노래의 형식으로 어 이렇게 배우는 내용들이 가장 손쉽게 전달될 수 있고, 그것이 어 이 심리적으로 작용하는. 효과가 굉장히 크기. 때문입니다. 마찬가지로 기록문화가 그렇게 발전되지 않았을 당시에 무엇인가? 어 내 자녀에게 또 내 후손에게 전수해야 될 필요가 있는 것이 있을 때 어. 다행히 이제 자연스럽게 어 부모가 자녀에게 이야기 형태를 통해서 옛날에 옛날에 이런 이런. 부분이 있었단다. 뭐 지금 우리 족보가 없어도 사실 자기의 조상들에 대한 이야기를 하는. 그런 부모님들도 있잖아요. 저 같은 경우에도 엄청 많이 들었어요. 음. 이제 저는 신라의 마지막 왕이었던 경순왕 이 구선인데, 거기에 대한 어 족보를 단 한 번도 본 적 없지만 어른들로 어른들로부터 엄청나게 그런 얘기를 많이 들었거든요. 왜냐하면 어 말과 말을 통해서 전달하는 것이 가장 쉽기 때문에 반복하다 보면 그것이 저절로 머릿속에 가기 힘들거든요. 그렇게 아버지가 아들에게 이렇게 말을 통해서 전달했던 그런 전통들의 내용이 있을. 것이고요. 또 아까 전에 공가를 예로 들었지만 노래로 어 전수할 수 있는 내용들이 있겠죠. 그래서 보면은 어 오경에도 보면 이제 어 주력기 15 장에 보면 두 개의 노래가 실려 있습니다. 하나는 모세의 노래이고요. 다른 하나는 이제 미리암의 노래인데요. 이 노래가 언제 나왔냐면 어 이제. 이집트로부터 탈출을. 탁구에 홍해에 가로막히게 되잖아요. 그래 아시다시피 홍해가 이제 갈라지는 일들을 통해서 이스라엘이 어 구원을 받게 되었다라는 이제 굉장히 중요한 구원의 경험이죠. 그럼 구원의 경험에 대해서 모세가 노래를 지어 그게 됩니다. 뭐 어 하나님을 찬양하라 어, 이 말과 조건을 죽이셨다. 막 이런 내용들이 이제 어 모세 노래에도 언급되어 있고, 미리 하면 노래도 반복돼요 음. 어 이런 모세의 노래나 미리암의 노래가 출애굽기에 언급되어 있는 이유는 그런 이제 가장 간단한 형태, 가장 외우기 쉬운 노래나 고전의 형태로 전수되어 왔던 것들이 이후에 이 내러티브 속에. 이렇게 반영되게 되면서. 이제 그 노래를 중심으로 내려 내러티브들이 이렇게 기록되었기 때문에 어 그 이제 그런 노래╼. ╼들이 핵심에? 위치하게 되는 것이죠. 그래서 학자들은 어 구약성서에서. 또 어 이 지금 우리가 가진 성경에서도 좀 미미하나마 좀 구분해서 기록하고 있는데 이 내러티브 한중간에 있는 노래들을 어 구약성서에서는 들여쓰기 해서 노래의 형태를 기록하고 있거든요. 시의 형태로 기록하고 있어요. 그래서 모세의 노래 미리. 하면 노래 또? 뭐 회사 기회도 보라의 노래 이런 노래들을 보면은 전부 다 드릴 수 있게. 되어 있는 이유가? 바로 그것입니다. 학자들은 이런 어 노래들이 어 구약성서의 본문 중에 어 더 오래된 본문. 더 오래된 전통을 반영하고 있는 보문이라고 인정하거든요. 그리고 내러티브는 그것을 중심으로 기록된 후대의 것이라고 이야기╼. ╼하기도 한다는 것입니다. 어찌 되었든. 어이 텍스트 이전, 즉 저자의 어 관해서 연구하는 이 방법론들이 전제로 하는 것은 바로 이 구절의 내용이고요. 그리고 그 구절이 조금 전에 말씀드렸던 노래나 또 시나 다양한 형태들을 통해서 어 후세대에 전수되었을 것이다, 라고 보는 것입니다. 그것이 이제 양식 특정한 양식을 가진 어. 것들이. 어 이제 저주가 되었을 것이다. 이에 대해서 입을 통해서 그렇게 보고. 있고요. 그리고 학자들은 이런 구전이 어 그냥 매일매일 그냥 음. 뭐랄까요. 흥이 넘쳐서 못의 노래를 매일매일 그냥 반복하고 두브라의 노래를 매일매일매일 부르고 옛날. 이야기를 했던 것이 아니라. 어 이런 구전의 형태를 전수해야 되는 중요. 어 절기들도 있었을 것이고요. 또 어 특정한 시기에 어 이 집하별로 혹은 가문별로 모여서 무엇인가? 축제 같은 것들을 할 때 이제 노래를 부르게 되는데 그 종교적인 사회였기 때문에 어 구원의 역사라든지 그런 것들을 노래로 놀 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 그럼 이제 구전들이 어? 또 노래든지 그것이 뭐 어떤 형태든지 입에서 입을 통해서 선수. 드디어 온 어 그 모든 전통들은 반드시 그것이 말해지고 불러줬던 노래를 불러줬던 삶의 자리가 있을 것이다라는 그런 관심을 갖게 된다는 거예요. 그것이 이제 뭐 특별히 이 저자에 관한 방법론 중에 이제 양식 병 에 관심이었던 겁니다. 어? 어 그래서. 이제 특정 양식이 특정한 삶의 자리를 반영한다. 우리 조금 있다 살펴볼 것이지만 지금 살펴보죠. 여기 보면 이제 양식 비평의 분석들이 굉장히 다양하게 나타나 있는데요. 특별히 실패를 1번 봐요. 어, 여기 가운데 실패한 보이시죠. 시편을 보면 어 십 편 중에서 이제 공통된 내용이라든지, 공통된 특징을 가진 시들이 존재를 한다는 거예요. 이게 뭐 이제 장르라고 하죠? 실패의 각 장르별로 모아진 것이 아니라 산발적으로 일 편부터 150 편까지 있는데 어 비슷한 내용이라든지. 비슷한 어 형식을 가진 시들이 존재를 한다는 겁니다. 그래서 학자들이 어 그것을? 어 각시의 양식으로 보고요 장르로 보고 그것을 이제 몇 가지 장르로 규정해냈어요. 이제 특히 버나드 앤더슨의 어 아웃 오브. 넵스라는 책인데. 어 요즘도 서점에서 파는지 모르겠지만 십 편의 깊은 세계라는 책이 있습니다. 나중에 도서관에서 한번 참고해 보시고요. 그 책에 보면 이제 말미에 이제 각 시들이 어떤 어 장으로 기록되었는지를 어 일 편부터 150 편까지. 다 분류를 해놨습니다. 어 그래서 보면 이제 가장 많이 어 등장하는 어 시가 이제 탄원시 신뢰시 찬양시 감사시 제왕시 알파벳╼. ╼이 등 있다라는. 지금 여기 제가 다 언급하진 않았지만. 어 시편. 중에는 이제 어 제목 자체에 어 그. 어 일종의 장르에 대한 힌트를 주는 시들이 있거든요. 어 제가 지난 시간에도 말씀드렸죠. 십 편의 경우에는 어 다른 구약의 책들과는 달리 제목이 붙어있어요. 여러분들 뭐 창세기나 뭐 다른 책들이 있는 제목은 그냥 파란색으로. 한 교수는 걸 보면 파란색으로 제목이 붙어 있는데 시편에서 파란색으로 제목이 붙어 있되 음 관로 안에 제목이 들어가 있어요. 대괄호 안에 들어가 있거든요. 그 이유가 무엇이냐면 어 히브리 성서에서 십 편의 제목은 일 절로 포함되어 있기 때문입니다. 그래서 어 다른 책들에 붙어있는 어 제목들은 어. 나중에 편의를 위해서 굳이 제목, 그리고 어 십 편의 제목은 반드시 우리가 읽을 때 같이 읽어야 되는 내용인 거예요. 음 근데 그 제목들 중에. 음 그 장르에 대한 힌트를 암시를 주는 어 그런 제목들도 있고, 그리고 그것이 언제 어느 때에 어 불러야 되는 것인가 하는 힌트를 주는 것도 있어요. 제 어 제1 이제 우리가 쉽게 알 수 있는 것이 시편 120 편부터 어. 이렇게. 시리즈로 이렇게 나열되어 있는 성전에 올라가는 노래가 가장. 어, 우리가 쉽게 접근할 수 있는 예라고 할 수 있겠죠. 어 성전에 올라가는 노래 라는 제목으로 이제 시가 시작되고 우리가 잘 알고 있는 뭐 하나님은 너를 지키시는 자 라는 그런 노래 잘 아시죠? 그 노래가 이제 그 시에서부터 비롯된 것인데 어 성전에 올라가는 노래╼. ╼라는 거예요. 여기서 이제 한 가지 힌트를 얻게 됐죠. 그러면 십 분 120 편부터 어 시리즈로 이렇게 나와 있는 성질을 올라가는 노래는 언제 불렀겠는가 하는 것입니다. 언제일까요 여러분. 당연히 이스라엘 사람들이 성전에 반드시 올라가야 하는 절기들이 정해져 있잖아요. 세 가지 절기들이 있다는 말입니다. 어, 그 절기들을 맞이하면 이스라엘 사람들은 정해진 성서로 올라가야 되는데. 어 구약 성서에 의하면 이스라엘의 법적인 법적으로 유일한 성소가 어디에 있습니까? 예루살렘에 있거든요. 그것이 이후의 역사 속에서 지켜졌던 지켜지지 않았던 어 구약성서에서 인정하는 유일한 합법적인 성소를 예로 달립니다. 어 한번 생각해 보세요 여러분. 어 우리. 서울이 아닌 다른 지역에 어 사는 사람 학생들이 어 열세학교에 다니려면은 어 학기마다 올라와서 자취를 해야 되고 아니면 어? 뭐 매일 이렇게 어? 학교에 등 하교를 해야 되는 수고╼. ╼로╼. ╼움을 겪게 되죠 어? 그런데 우리는 다행히 기숙사도 있고요. 또 잘 발달된 교통편도 있고요. 그래서 어 비교적 수월하게 어. 우리 다른 지역에 사는 학생들도 연세대학교에 와서 공부를 할 수 있게 됩니다. 저도 자체를 오랫동안 했는데요. 음 그런데 고대 이스라엘에 어, 합법적인 유일한 성소가 예루살렘이 있다. 그렇다면 어? 뭐 초막절 장막절, 유월절, 뭐 등등 어 이런 절기들의 모든 이스라엘 사람들이 이 합법적인 성서로 올라와야 했다. 어떻게 올라가겠습니까? 어? 조금 잘 사는 사람들은 말을 타고 왔을 것이고요. 소 달구지 같은 거 타고 왔겠죠. 아니면 이제 제사를 드려야 되니까 일반 사람들은 그 제물로 드릴 것을 가지고 어 걸어서 와야 되겠죠. 아무리 이스라엘 영토가 좁다고 해도 걸어서 가는 것은 위험 천만한 일이었을 것입니다. 또 우리처럼 우리 대한민국처럼 아무리 밤에 골목을 다녀도 안전한 어 그런 나라는 드물죠. 하물며 2000년 전이었는데. 음 뭐 매출에 걸려서 재물을 가지고 예루살렘에 올라가는데. 편집을 만났다. 도둑을 먹는다. 그러면 재물도 잃고 목숨도 부지할 수 없었╼. ╼겠죠? 그리고 음 이 화폐 문화가 발전하기 전에 어 이 제물을 드리기 위해서는 흠 없는 것으로 어 서울을 드리는 사람도 있을. 것이고. 또 뭐 세 종류? 또 양 아니면 곡식 뭐 이런 것들을? 드렸을. 텐데 그거 이렇게 챙겨서 가는 것도 힘들지 않았겠어요? 그리고 예루살렘이 해발 700m 이상 높은 곳이 돼 있단 말입니다. 여러분들 예루살렘에서 머물러 보신 분은 아시겠지만 어? 이번 설렘에서 한. 이틀 정도 어 지내니까. 이상하게 몸이 피곤했어요. 저도 20대 생생한 나이대에 어. 이제 예루살렘에서 한 2달 정도 살았었는데 너무 그냥 예루살렘에서 산다는 것 자체가 굉장히 피곤하더라고요. 이게 고시돼 있다 보니까 아무래도 그렇겠죠? 어. 그런데 이 사람들이 이제 재벌들을 가지고 어 저 멀리서부터 와서 또 예루살렘에 도착했는데 성전이 있는 그 높은 곳까지 걸어 올라가야 된단 말이야. 아, 그러니까 이제 그 이제 힘든 여정들을 있게 해줄 수 있는 어. 가장 손쉬운 방법은 노래를 부╼. ╼르게 하는. 겁니다. 다시 한번 군대를 예로 들지만 어 이 한겨울에 상의 탈의하고 이제 운동장을 뛰도록 구보라고 합니다. 구보를 시키는데 그냥 시키지 않아요. 군가를 막 시키거든요. 숨도 죽겠는데 군가까지 부르게 해요. 근데 이상하게 그 군가를 부르면. 고통이 잊혀져요. 왜냐하면 가장 손쉽게 그 고통을 극복할 수 있는 방법이 노래이기.
演讲者
때문에?
演讲者 2
어찌되었든 제가 지금 성전에 올라가는 노래 어 예를 들었잖아요. 성전에 올라가는 노래는 이 성질에 올라가는 고╼. ╼달픔을. 달래기 위한 노래였거나 아니면 어 제사장 과 같은 사람들이 성전 재의를 위해서 성전에 있는 특정한 장소를 오르내리면서 불렀을 노래일 가능성이 그 제목 자체에서도 어 추측이 가능하다는 겁니다. 다시 돌아오면요. 어 특정한 그런 장르와 양식들은 이제 특정한 삶의 자리를 반영한다. 실패 어 성전에 올라가는 노래가 어 절기라든지 제상의 행위라는 그런 삶의 자리를 반영하는 것처럼 특정한 양식이 그런 삶의 자리를 반영한다는. 것입니다. 그게 이제. 이 양식 비평의 중요한 전제이고요. 따라서 이제 이 양식들은 특정한 삶의 자리에서 어 핵심적으로 고백되어야 되는 내용들을 중심으로 했었기 때문에 결코 이 산문처럼 이렇게 길게 막 낭독해야 되는 그런 형태가 아니라 아주 간결하게 아주 짧은 형태로 어 노래로 부르거나 선언할 수 있는 내용으로 되어 있을 것이다라고 어 여기는 겁니다. 어 편집 비평. 에 이렇게 몰두한 학자들이 말입니다. 그렇기 때문에 이 본문을 다양한 양식. 아, 굉장히 간결한 형태가 굉장히 짧은 분량의 양식이 이제 모아지고 취업되고 편집되어서 어 현재의 형태를 취하고 있는 것이 아닌가라고 전╼. ╼제를 하게 되는. 것이죠. 그래서 어. 어떤 학자들은 오경의 법규정 이제 결의론. 론적 법 그리고 뭐 저번법 뭐 뭐 뭐 하면 뭐가 될 것이다 뭐 하라 뭐 될 것이다 뭐 이런 이제 어 오래된 이제 이런 논의들이거든요. 이런 것들이 고대 곤충의 양식을 따른다. 뭐 이런 이제 연구 결과들이 있는 겁니다. 시내산 언약을 연구하는 사람들은 이제 이 언약이 이스라엘에서 뭐? 이렇게 만들어지거나 발명된 것이 아니라 히타이트의 좋은 조건 워낙에 양식을 따르고 있다. 어 멘델가는 약자들이 그렇게 얘기했고요. 실패 나가지는 이제 말씀드렸╼. ╼었고 그리고 예언자들도 이제. 어 이제 특정한 이제 위한 양식을 가진다라는 건 고아마루나인 야외께 세계와 같이 말씀하셨다. 혹은 뭐 누마도나이 뭐 야외 말씀이니라 뭐 이런 이제 어 이번에 공식들이 이제 성문 같은 이제 재판정에 역할을 했던 그런 성문이라든지 이제 그런 장소들이라는 이제 장 어. 그런 배경 속에서 선포되었을 것이다. 이 역시 고대근동의 영과 예언 양식과 유사하다. 뭐 그런 연구 결과들이요. 그 뒤에 문헌 역시 이제 낙관적지. 뭐 잠언이라 할까요? 뭐 이런 거 그런 것이 있을 것이고 비관적 지혜는 이제 전도서죠 것되고 헛╼. ╼되니 막 이러면서. 나오잖아요. 그런 것들이 결국 메소포타미아와 이집트 신의 지혜 문학과 어. 이렇게 결국 결구가 되어 있다라는 이제 양식이 평의 분석들이 이렇게 존재한다는 겁니다. 이 모든 것들이 사실은 어 가장 간결한 형태로 특정한 삶의 자리에서 이제 전수되고 보존되어 왔던 것들이 이제 확대되고 또 이렇게 편집되면서 지금의 형태를 가진 것이 아닌가라는. 어 생각을 하게 된 것이 바로 이 양식 비평 하고. 기자들의 어 그런 논리라는 것입니다. 그런데. 이게 한 가지 부작용을 가지고. 왔죠, 어떤 부작용이 있냐면 양식 비평. 를 이제 중요한 방법론으로 채택해서 성서를 설명하는 학자들이 그렇기 때문에 이 성서를 어 굉장히 난도질을 한다는 한계에 부딪힌 겁니다. 어 성서학 발전에 있어서 굉장히 긍정적입니다. 준 것은 맞아요. 결국에는 성서가 가지고 있는 특정 양식들이 어 어디에서부터 왔으며, 그것이 어떤 삶의 자리에서 행해졌느냐 하는 것들을 어 이렇게 밝혀내. 라는 점에서 굉장히 어 긍정적인 학문적 진전을 가지고 있는 것이 사실입니다. 그. 제가 말씀드렸죠? 이 양식 비평이 특정 양식이 이제 어 이 짧은 간결한 형태로 이렇게 전수되었을 것이라고 전제를 하기 때문에 어 성서 자체에 어 문학적인 다리들을 존중하기보다는 오히려 그 문학 단위 내에 있는 더 간결한 형태들의 어떤 구전 전승들을 찾아내려고 굉장히 혈안이 됐었다는 거예요. 그렇기 때문에 이 사람들은 어? 이 보문 비평 아니죠? 본문 자체에 관심을 가지는 이 비평 어 방식들이 취하고 있는 본문 자체에 어떤 문학적인 양식들을 어 뭐 존중하기 보다는 오히려 그 이면에 있는 더 짧은 형태의 그전에 어 양식들을 찾아내기 위해서 너무 순서를 세분화해서 어. 재단하는 것이 아닌가 하는 그런 한계. 그래서 결국에는 성서의 어 개시성이나 통일성을 해치는 것이 아닌가라는 그런 회의감이 이제 성서학자들. 내에서 주어지기 시작했다는 것입니다. 사실 어 생각해보면 어 이? 가장 간결한 형태의 양식들이 어 지금 편집돼서 지금의 형태의 성서로 완성되었다라고 하더라도 사실 그 양식 이외의 것들이 의미가 없는 것인가? 그건 아니거든요. 왜냐하면 어 양식을 양식 특정한 양식을 통해서 보존되어 온 전통╼. ╼들을. 현재의 형태로 만들어 놓은 어이 편집자들도 혹은 또 다른. 어 이면에? 제자들. 어 그런 저자들이 노력이 있었기 때문에 어. 지금 성서의 형태가. 호전될 수 있었기 때문에. 어 가장 세분화된 또 가장 간결한 형태의 양식 이외에 편집들을 구체적인 것으로 여길. 수는 없는 것이╼.
演讲者
╼거든요.
演讲者 2
그렇기 때문에 학자들 내에서도 과연 성서를 이렇게 임의로 재단하거나 어 이렇게 두더지처럼 만드는 것이 온당한 일인가 하는 이제 그러한 회의감이 굉장히 많이 밀려왔던 것들이 어 사실이라는 것입니다. 그래서 이제 그러한 것들을 극복하기 위해서 성사 대로. 노력한 것이 바로 이제 이런 개념들입니다. 어 상소에 게시선을 어떻게 다시 어 우리가 회복할 수 있겠느냐 어 결국 성서학의 발전이 성서를 좀 더 논리적으로 해석╼. ╼하기 위한 방식╼? ╼일 텐데, 오히려 이 성소하게 발전이 성서의 계시성 해쳐놓는 결과를 가지고 왔으니까. 물론 이제 뭐 양식 비평에 종사한 학자들은 자신들이 계시성을 해쳤다라고 하진 않겠죠? 하지만 결과적으로. 어 이 성서를. 너무 난도질을 하는 그런 형╼? ╼국으로 보이니까요. 어떻게 하면 우리가 개시성을 어 회복할 수 있고 또 이것을 하나의 어, 우리에게 주어진 경전으로서 어 인식할 수 있겠는가 하는 이제 그. 이런 시도들이 새롭게 시작되기 시작하는 겁니다. 그것이 이제 사실은 어 지라이트에 이제 카토 엑츠라는 책으로 출판되기도 했고, 그리고 어 앞에서 말씀드렸던. 이 독자 중심의 방법론 중에 정경비평이 그때서부터 이제 어 비롯되기 시작하는 것이죠. 차일즈라는 학자는 이제 박찬경 개념을 통해서 현재 섬세하게 가져온 이 위기의 상황들에 대해서 먼저 식사를 하고 이제. 변경이 하나의 경전╼. ╼으로서. 공동체의 받아들여진 권위 있는 책이다. 라는 것들을 강조하게 되는 그런 이제 결과들을 가지고 오게 되는. 어 그래서 이제 이런 관심들이? 바로 이런 질문에 이제 결과들인 것이죠. 어저께 고약성제 통일성을 지킬 것인가? 양식 비평을 비롯해서 다양한 어 저자에 대한 관심들이 성서를 난도질한 결과를 가지고 왔다면 이제 다시 통일성을 우리가 부각시킬 필요가 있을 텐데 어떻게 통일성을 지켜나갈 것인가 하는 어. 이제 그런 질문을 던지기 시작하면서 두 가지 방향으로 이제 학문적인 논의가 진행. 하나는 조금 전에 우리가 함께 대화했던 고약신학이죠. 구약성서를 하나로. 엮을 수. 있는 주제에 관한 연구라는 하나의 트랙으로. 어 저기가? 됐었고요. 또 다른 하나는 조금 전에 말씀드렸던 어? 일 차이 좋아 샌더스 이제. 이렇게 주장하고 나온 어 전경으로 인정한 공동체에 대한 관심. 결국 어 전경. 으로 만들기 위한 과정 중에 있었던 공동체, 그리고 정경으로 완성된 이후에 그것을 받아들였던 공동체에 대한 관심으로 이렇게 2번째 연구 트랙이 나타나게 되었다라는 것입니다. 음 이런 관점에서 이제 구약성서라는 개념이 등장하게 된. 것입니다. 우리가 어 이제. 가정들이 이야기했듯이 여러분들이 이야기했듯이 어 고약신학은 어 구약성서를 통해서 시내 어 계시라든지 신과 인간의 상호작용, 이런 것들을 어 이렇게 분석하고 뭐 또 진술하려는 그런 노력들이 많습니다. 여러분들이 어 조금 전에 우리가 죽음을 통해서 대화할 때 나눴던 그 모든 내용들이 사실 맞아요. 잘 대답하셨어요? 어? 그런데 학문 사적으로 보면은 그것이 단지 순수한 의미에서 어 갑자기 하나의 방법론으로 주어져서 우리 이제 뭐 신에 대해서 구약성서에 묘사된 신에 대해서 또 신과 인간의 관계에 대해서 신의 역사, 인간의 역사에 대해서 어 또 그 상호작용에 대해서 한번 분석해보자라는 그런 순수한 학문적인 어 그런 관심이 어디서 나타난 것이 아니라 어? 특정한 방법론에 대한. 어 이제 일종의 저항이라 할까요? 반발이라 할까요? 어? 특히 이 양식비평을 중심으로 한 저자 중심의 어 위 연구에 대한 일종의 보안 반발, 또 대안 제시를 위해서. 구약 성서에. 하나의 주제로 엮을 수 있는 시도들이 필요하다라는 그런 배경에서 등장했다라는 것입니다. 그래서 각각 이제 음 이런 것들이 어떻게 발전했는가 하는 것들을 좀 살펴보면 몇 가지. 특출난 어. 연구 결과들이 등장을 해요. 여기 이제 전경에 관한 관심은 이제 제임스 샌더스의 정경화 과장 어에 관한 이제 관심으로 드러나기 시작했고요. 그리고 불바드 차일지 같은 경우에는 이제 해석 공동체 어 그것이 이미 경전으로. 이렇게 주어져 있고. 또 그것을 하나님의 계시로 인정한 공동체가 어떻게 해석해 왔는가? 여기서 테스트 어 애프터 텍스트라고 하죠. 제가 발음이 좀 셌╼. ╼어요? 어찌됐든 텍스트 이후에 그것이 어떻게 수용되었는가, 해석되었는가 하는 것들을 어 분석하는 쪽으로 어. 이제 연구의 방향이 정경에 대한. 관심을 불러봤고요. 또 구약성서를 하나로 엮을 수 있는 주제에. 관한 연구는 어? 몇 학자들이 있는데 가장 대표적으로는 아까 전에 누가 언약이라고 대답했╼? ╼었죠? 어 구약성서를 하나로. 엮을 수 있는 주제가? 어 무엇이 있는가? 시험을 했을 때 누군가 이제 언╼? ╼약이라고 이야기했는데. 그 언약이 구약 성서 전체를 하나로 엮을 수 있는 주제╼. ╼다 라고 어? 주장했던 사람이 발터 아이로트라는 사람입니다. 그 사람이 이제 어 구약신학이라는 책을 썼는데 그 책에 이런 것들이 잘 드러나 있고요. 그리고 이제 포나트라는 이제 유명한 학자죠. 이 학자는 이제 구속사. 신명기 26 장에 보면 이제. 땅에 첫 소산을 약속했던 게 첫 소산을 재상에게. 가져╼. ╼가서 이제 특정한 신앙 고백을 하면서 어 그것을 여유있게 들여야 된다라고 10년 26 장에 기록되어 있는데 뭐 내 조상은 유리하는 아람사람으로서. 뭐 이런 이제? 자신이. 그들의 현재에 이르게 이르게 된 그런 이제 역사를 고백하는 흔히 말하는. 역사신조들을 중심으로.
演讲者
이제 이.
演讲者 2
구약성서를 엮어내려고 했다 그런. 뭐 연구 성과로 발전하게 됩니다. 어? 기억하십시오. 이 구약 성서에 등장. 이런 이제 어 텍스트 이전에 관한 연구의 방법론들이 가지는 한계 한계들, 그리고 어 정경으로서의 성서의 통일╼. ╼성과 기시험을. 어 그 방법론들이 헤쳤다라는 그런 한계 인식 때문에 구약신학이라는 개념이 등. 강하게 어 되었고, 결국 그것이 이제. 그렇게 양식 비평을 중심으로 한. 방법론들이. 어 이렇게 마음대로 재단해놓은 구약성서를 다시 하나로 엮을 수. 있는 주제를 찾아야 된다라는. 그런 필요에 의해서. 역신학이 등장하게 되었다라는 것입니다. 이런 각각의 이제 학문의. 방향들이 생겨나게 되었는데 한번 질문해 볼 필요가 있겠죠? 과연 이 학문은 성공했는가? 실패했는가 하는 것입니다. 고약 신학이 이 저자 중심의 방법론이 보여온 한계를 직시하고 그것을 극복하기 위해서 어 구약신학이라는 개념이 등장했고, 어 구약신학이라는 개념 하에서 그 역사를 하나로 엮을 수 있는 주제에 관한 연구들로 이어졌다면 거의 성공했는가? 실패했는가 라는 질문을 해볼 필요가 있겠죠. 여러분은 어떻게 생각하십니까? 구약신학이 성공했을까요? 실패했을까요? 그것을 우리 어 조금 쉬고 우리 다음 강의 동영상에서 조금 더 이야기를. 나누도록 하겠습니다.

