이번 주부터 우리 어 후기 연수와 통찰에 대해서 한번 생각해보고자 합니다. 어 우리 지금까지 이제 오경과 그리고 우리 역사서까지를 봤는데요. 음, 사실 구약성서 전체에 비하면 어 굉장히 어 적은 분량을 다루었다고 생각할. 수 있을 것. 같습니다 어. 특히 우리 지난주에 다뤘던 역사서는 어 예언서로 분류되되 이 정기 연서라고 분류되기 때문에 어. 이번 이제 후기 연설까지를 보게 되면 어? 소라와 어 너 미인까지를 보게 된다 라고 여러분들에게. 말씀드릴 수 있을 것 같은데요. 음, 그럼에도 불구하고 오늘 이제 후기 연사 첫 시간이기 때문에.
演讲者 1
아, 그래요?
演讲者 2
우리 아직 갈 길이 굉장히 많이 남아있습니다. 사실 굉장히 많은 것들을 다뤄왔던 것 같은데 음 이 성서에 내용 하나하나 굉장히 세세하게 볼 수가 없는 그런 상황이기 때문에 이후에 어 다양한 이 각 책에 대한 과목이라든지요. 아니면 오경님, 오경 뭐 이런 삼 예언서 이렇게 과목이 개설된다면 여러분들 어 기회가 있을 때 선택해서 들면서 좀 세부적인 내용들을 다룰 수 있으면 좋겠다라는 생각이. 음, 오늘 이제 후기 연설 어 를 다루게 될 텐데요. 이 후기 연서는 어. 일단 먼저 기본적인. 설명을 좀 드리면? 우리가 일반적으로 알고 있는 그런 이제 예언자들의 이름이 제목으로 이렇게 정해진 책들입니다. 그래서 우리에게는 이 후기 연수는 총 15 권이 있습니다. 그래서 음 소위 말하는 어 대 예언서라는 것이 있고 또 소위 예언서라는 게 있습니다. 저는 어릴 때 교회. 예, 이제 계속 다녔었기 때문에 어릴 때 교회에서도 대예언서 소예언서 뭐 이렇게 이제 분류를 많이 했었느냐? 이 대연서는 당연히 이제 조금 더 위대한 예언자들 소위 말하는 우리 뭐 누구누구 그레이트 붙이면 이제 뭐 어 왕에게 무슨 대제라고 불리기도 하고 또 뭐 아주 굉장히 위대한 사람을 일컬었는데 이렇게 대자를 많이 고치잖아요. 그리고 소위 연서라고 하기에 이제 상대적으로 좀 어 중요성이 덜한 예언자들을 말하는 것이 아닌가라는 이제 그런 착각을 참 많이 가지고 있었는데 사실 이 후기 연설에 포함된 대 예언서 소예언서는 이 예언자가 그 예언자들의 존재가 가지는 경. 이 중에 의한 분류가 아닙니다. 그러니까 더 중요한 예언자가 있고, 덜 중요한 예언자가 있어서 대의원자 소위원자를 얘기하는 것이 아니라 단지 불량의 차이입니다. 음, 우리 지금 현재 한글성서를 펴보면요. 임 이사여서로부터 시작해서 이제 이 말라기까지 이 연서들이 나열되어 있는데 이 구약성서의 나열 자체에 이 책의 나열 자체도 굉장히 중요한 이제 의도성을 가지는 것이라고 말씀드렸죠. 예를 들어서 이 말라기 같은 경우에 구약성서의 마지막 체계 막 마지막 책이라고 이렇게 되어 있. 이것은 어 말라기를 끝으로 이제 예수의 탄생까지 이 계시가 직접적인 계시가 없었다라는 그런 어떤 신학적인 의도를 가질 필요가 있었기 때문입니다. 음. 그런데 우리가 일반적으로 잘 알고 있듯이 이 말라기서도 사실 예언서이거든요. 그렇기 때문에 히브리 성서의 분류에 의하면 이 한 중간에 들어와 있어야 돼요. 어 토라 미임 카투빔이기 때문에. 특히 이 그 히브리 성서의 마지막 책은 이제 역대기가. 어 그렇기 때문에 지금 히브리 성서가 우리 구약성서에 원물일 텐데 원문과는 다른 배열을 가지고 있다는 것은 결국 이렇게 다른 배열을 만들어낸 사람의 의도가 들어가 있다라는 것을 의미하는 것이겠죠. 어, 어찌 되었든 이 예언서들만을 모아서 보면 중간에 들어가 있는 다니엘서는 이제 묵시 문서이기 때문에 빼내고요. 묵시 문서를 제외하고. 예 이사야, 그리고 예레미야 에스겔 요 3명 이 이제 대연자라고 불리거든요. 그런데 이 이 예언서 2세 권의 연설을 보면 분량이 굉장히 많습니다. 뭐 뭐 40 장이 넘는 책들이잖아요. 이사회에서 66장 뭐 이렇게 가니까 음 분량이 굉장히 많은데 그거는 대조적으로 소현서라고 불리는 이제 이 12 명의 예언자들의 책들을 보면 굉장히 분량이 차 있습니다. 뭐 두 장╼. ╼짜리도 있고. 뭐 내장 뭐 12장 뭐 이렇게 상대적으로 분량이 굉장히 어 적습니다. 그렇기 때문에 어. 다만 어이 분량의 차이에 근거해서 굳이 분류하자면 이 앞에 있었던 이사야 예레미야 sk 같은 경우에는 모두 이. 이제 큰 범위가 많은 연서다라는 의미에서 대연서라고 분류가 되는 것이고요. 또 어 그와는 달리 이제 상대적으로 이 범위가. 예 짧고 또 양이 많지 않은 그런 연서 12 번의 연서는 이제 소위 연설하고 보인다라는 것입니다. 그런 기본적인 어 이제 분류이거든요. 우리 연서가 정기 연수 후기 연설하는 것 나뉘는 것처럼 후기 연설의 연설도 그렇게 정기 연소기 연소가 나뉘는데 사실 이 15 권의 연설은 모두 동일한 권위를 가지고 있는 굉장히 중요한 어 책들이다. 라는 것을 염두에 두면 좋겠습니다. 음 이 예언 서들은 사실 굉장히 읽기가 불편한 책임에는 분명하다. 왜냐하면 음. 책을 펴면은 항상 듣기 좋은 말보다 듣기 싫은 말들이 많이 기록되어 있거든요. 어 심판에 관한 이야기들, 또 저주에 관한 이야기들 어 무엇인가? 꾸중하는 이야기들이 주를 이루고 있기 때문에 사실 이 기독교. 신앙을 가진 사람들도 이 예언서는 피하고 싶어하고 또 사실 제가 어? 어 교회를 다녔던 경험에 의하면 이 예언서의 극히 일부분을 제외하고는 어 설교시간에 예언서를 가지고 설교를 하는 사람들은 거의 없었습니다. 음 일단 읽기도 불편하고 해석하기도 어렵거든요. 또 말 자체도 어렵기도 하고 그렇기 때문에 사실 이 예언서를 어 읽어내는 일은 굉장히 쉬운 일은 아닙니다. 음. 그래서 사람들이 잘 읽지 않기 때문에 잘 모르기도 하고 또 이 잘 모른다는 것이 굉장히 큰 약점이 됩니다. 그래서 이 기독교의 역사에 있어서 이 예언과 관련된 참 많은 해프닝이 있었거든요. 어 소위 말하는 이단들, 그리고 이 사이비들이 사실 이 예언서들을 악용해서 사람들에게 공포심을 심어주고 그런 공포심을 기반으로 그 사람들이 이 연쇄적인 생각을 가지도록 해. 근데 이 세상을 아무 가치 없는 것처럼 여기게 만들고 결국 뭐 이단과 사이비들이 말하는 그런 이제 자신들의 낙원을 위한 어? 이제 금품 착취라든지 이런 것들이 사실 이런 예언에 대한 어 오해, 이런 것들을 참 많이 어 비롯된다는 것이죠. 음. 그렇기 때문에 사실 이 예언서는 굉장히 읽기 힘들면서도 또 어려우면서도 반드시 어 우리가. 올바른 해석을 위해서 읽어내야 하는 책이기도 하고, 또 무엇이 올바른 해석인가 하는 것들을 반드시 고민해 봐야 하는 책이기도 한 것 같습니다. 사실 이 예언이라는 것이 음. 우리 시대에도 사실 영향을 참 많이 줬죠. 제가 이 호기 연설 이 1번째 시간에 말미에 한번 다룰 것이지만 어 몇 년 전에 있었던 이제. 음, 그것이 알고싶다 에 방영되었던 이제 내용 중에 하나가 바로 이혜영과 관련된 것이었거든요. 어떤 이제 여자 전도사인지 선교사인지 그렇게 불리는 사람이 등장해서 어? 이제 그 해 12월에 12월에 어 전쟁이 날 것이다. 그것은 이제 하나님이 자기에게 준 어 계시기 때문에 바뀔 수 없다. 그래서 어린 자녀가 있는 사람들은 아이들을 데리고 해외로 도피를 해야 된다. 뭐 이런 주장을 했어요? 그러면 어떤 어떤 생각이 드세요? 당연히 정말 어이가 없는 생각이다. 어이가 없는 발상이다. 라는 생각이 들면 다행입니다. 애석하게도 그 당시에 그 말을 들었던 참 많은 사람들이 실제로 해외로 도피를 했습니다. 어, 그런데 전쟁이 일어났나요? 최근 몇 년 동안. 음 오히려 2018년도에 막 음 이 평화모드가 조성되고 어 남북 정. 회담 남북 정상이 막 1년 사이에 두 번씩 만나기도 하고 또 남북미 정상이 한 자리에 모이기도 하고 판문점에서 막 그런 이제 어이 평화 소송을 위한 굉장히 많은 시도들이 이루어졌었고 지금도 계속되고 있잖아요. 그런 시도들이 전쟁이 일어나지 않았어요. 그렇다면 어? 그 말을 듣고 진짜로 해외로 도피한 사람들 어떻게 돼요? 음, 그 사람들은 참 불쌍하게 된 거죠. 으 믿었을 뿐인데 어 예언이라는 것을 믿었을 뿐인데 전쟁은 나지 않고 우리는 해외에 나와 있고 국내 모든 것들은 다 정리가 됐고 누가 책임지겠습니까? 여러분. 참 저는 복합적인 생각이 드는데 일차적으로는 이 예언서를 읽기를 어 등한시했던 이 한국의 기독교 전체적인 문제이기도 하다. 그리고 무엇보다 이연서를 가르치기를 더디했던 이 종교 지도자들이 문제이기도 하다라는 생각이 가장 먼저 들고요. 2번째. 이 우리가 사실 종교 생활을 할 때는 어 두 가지 관점은 잊지 말아야 되거든요. 첫 번째는 상식에 입각한 종교, 그리고 두 번째는 종교에 입각한 상식입니다. 사실 이 둘 사이에서 항상 이 종교 생활을 하는 사람들은 갈등 관계에 있거든요. 상식을 따르자니 이 종교에서 말하고 있는 다양한 이 신앙 고백적 진술들이 어 이해가 되지 않고. 음, 그렇다고 어 맹목적으로 이 종교에서 말하는 그런 신앙고백을 따르자니 상식적으로 또 어 용납이 되지 않고 그렇기 때문에 상상 제가 이제 생각하고 있던 부분이 음 좀 더 기독교적인 용어로 말하자면 개신교적 용어로 말하자면 상식적인 신앙과 신앙적인 상식, 그 둘 사이에서 균형을 이뤄야 된다라고 저는 항상 이제 얘기하는 것이고요. 오히려 어찌 보면 어 이런 감정이라든지 아니면 체험 이런 것에 근거한 뜬금없는 그런 신앙보다는. 오히려 이 상식에 입각한 신앙관을 갖는 것이 훨씬 더 어. 이 안전할 수 있다 공감할. 수 있다라는 생각을 하게. 됩니다. 어찌되었든 음. 이 상식이라는 것을 상식이라는 모자를 벗어놓고 예배당에 들어가서 예배당에서 행해지는 것들을 받아들이고 또 밖에 나오면서 상식이라는 모자를 쓰고 나오는 그런 행위를 함으로써 어 예언도 아닌 것을 듣고 예언으로 믿고 해외로 도피하는 그 사람들의 책임도 분명히. 있는 것이겠죠? 그래서 인터뷰를 했어요. 음 당신의 말을 듣고 진짜로 회의를 도피한 사람이 어떻게 할거냐 하니까 내가 그 사람들을 왜 책임져야 되는 막 이런 안하무인격으로 나왔던 그런 장면들이 아직까지 기억이 납니다. 이미 예언이라는 건 실행이. 생각보다 우리 주변에서 빈번히 사용되는 용어이기도 하고, 굉장히 또 평범한 사람들을 극한의 상황으로 내모는 것도 사실입니다. 1988 년이었╼. ╼나요? 제가 아직 어렸을 때인데요. 그때 이제 자미선교회라는 곳. 어 뭐 10월 며칠에 예수가 공중에 재림한다 이래가지고 이제 막 대한민국 사회가 아주 떠들썩했던 적이 있었습니다. 막 방송국에서 나가서 생중계를 하고 그들이 말하는 그 이제 시기에 정말로 예수가 공중에 재림하는가, 막 취재했는데 왔습니까? 여러분 예수 가보면 이제 성도들은 이제 하늘로 들어 들려 올라간다. 그 이제 흔히 말하는 휴거라는 것이. 실제로 선거들이 어 공중으로 들려 올라갔습니까? 예수 왔습니까? 알았죠. 음. 실제로 우리 대한민국 사회에서 물론 이 기독교 자체가 뿌리는지 그리 오래되지 않은 시기이기 때문에 대한민국 사회 내에서 예언이라는 것이 참 지대한 영향을 참 많이 줬던 것 같습니다. 음, 그래서 오늘부터 다루게 될 우리 후기 연설 내용은 우리에게 굉장히 중요하다고 할 수 있을 것입니다. 책 1권 한 권을 사실. 여러분들에게 좀 설명해 드리면 좋은데요. 어 사실 그것이 불가능하기 때문에 우리 후기 여자 전체를. 이렇게 어 바라볼 수 있을 것인가 하는 그런 또 통전적인 관점에서 우리 좀. 하나의 어떤 어 이연서들을 깰 수 있는 그런 관점들을 좀 한번 살펴보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 먼저 우리가 이 후기 연서를 살펴보기 위해서는 두 가지 개념에 대한 올바른 이해가 있어야 됩니다. 하나는 예언이고요. 다른 하나는 예언자입니다. 여러분, 예언자는 누구입니까? 당연히 예언을 하는 존재이다. 어, 실제로 이 구약성서에서 어 후기 연서만 15 권이 존재한다. 지금 개신교 성서에서는 어 구약성서가 39 건이잖아요? 그런데 후기 예언서만 15 건이고요. 그리고 전기 예언서 우리가 앞서 봤던 신명기 역사서 여섯 번을 합치게 되면 총 21 건이거든요. 이 21 권이 누비임, 즉 예언서로 분류된다는 것은 이 구약성서에. 자체 내에서 그리고 이스라엘과 유다 사회 내에서의 예언자들이 가지는 비중은 굉장히 크다고 할 수밖에 없겠죠. 이 환자들은 굉장히 중요한 존재로 인식되었고, 예언자들은 굉장히 무거운 존재로 인식되었습니다. 그렇기 때문에 이 구약성서 내에 이 연설 그렇게 많이 포함될 수밖에 없었던 것이죠. 그들이 무시될 수 있는 성질의 것이 사람들이었다면 어 좀 축소할 수도 있었지 않겠습니까? 그런데 구약성서에 히브리 성서에 어 절반을 넘어서는 분량을 차지하는 것이 연소다라는 것을 볼 때 예언자를 굉장히 중요한 사람이겠죠? 어. 그렇다면 예언자는 무엇입니까? 누구입니까? 무엇을 하는? 아닙니까? 당연히 어 예언을 하는 사람이겠죠? 그렇기 때문에 어. 우리가 이 예언자 또 예언서를 어. 예언서는 당연히 또 예언을 기록한 책이니까요. 예언자와 예언서라는 구약 성서 내에서 굉장히 많은 비중을 차지하고 있고 굉장히 중요하게 여겨졌던 어 이 책과 존재들에 대해서 이해하기 위해서는 가장 먼저 제시 있는 이 예언이라는 개념을 이해하는 것이 굉장히 중요하다고 할 수 있을 것입니다. 우리 길거리에 지나다니다가 봐도 예언이란 말이 심심찮게 볼 수 있죠. 뭐 어 제가 사는 것만 해도 이렇게 지나다니다 보면. 이 광고 게시판에 뭐, 어떤 어떤 무당 뭐 신내림 받은 뭐 뭐 애기 무당 뭐 이래가지고 뭐? 예언을 한다 뭐 미래를 점쳐드린다. 뭐 이런 광고들이 굉장히 많거든요. 그렇기 때문에 예언이라는 것은 우리가 올바로 알아야 성서에서 말하는. 예언이 무엇이고. 우리가 일반적으로 얘기하는 예은과 성서의 예언이 어떻게 다른가 하는 것들을 분명히 알 수 있게 되는 것은 분명하겠죠. 그래서 좀 일반적인 관점에서 한번 생각해 봅시다. 예언 여러분들의 일반적으로 이 예언이 무엇이라고 생각하십니까? 예언 이 한 분 보이세요? 저는 한문을 굉장히 싫어합니다. 왜냐하면 음. 일단 어 우리 한문을 이렇게 협력해서 쓰는 이제 언어들이 이 용어들이 굉장히 많지만 어 저는 암 중학교 때 어 한 학기 한문을 배우거나 안 배웠던 것 같아요. 그렇기 때문에 한문을 잘 모르고 어 또 어려워하는 것도 사실입니다. 하지만 이 예언을 이해하는 데 있어서 이 예언이라는 학문은 굉장히 중요하기 때문에 한번 가지고 와봤습니다. 여러분들 어 한문 다 배우셨나요? 음, 요즘에는 뭐? 한문 그 능력 검증이라 하나요? 뭐 그런 것도 스스로 준비해서 많이 하던데 저는 애석하게도 한 분이 굉장히 취약한 사람입니다. 네 어, 갑작스러운 자기 고백╼. ╼이었습니다. 이 한문으로 예언을 보면요. 어 미리 예자에 말씀 혼자입니다. 일반적으로 어 예언은 그렇기 때문에 이런 것으로 이해가 되죠. 역사의 흐름이 있습니다. 이것이 현재 우리가 서있는 아 현재라고 볼 때요. 이 앞으로의 미래. 내가 이렇게 지금 펼쳐지겠죠? 그런데 일반적으로 이 미리 예자에 말씀언을 사용하는 이혜원은 어 우리가 서 있는 이 시점으로부터 앞으로 어떤 일 이 일어날 것인가 하는 것들을 어 이야기 어 하는 것이죠. 미리 알려주는 것 그래서 미리 말해준다 라는 의미가 바로 이혼이지 않습니까? 우리가 지금 공부하려고 하는 이 예언, 그리고 예언자 예은서라는 개념의 예언이 역사의 한 지점에 서서 앞으로 이를 어 예견해 주는 것을 말하는 것이. 만나요? 제가 이 질문을 하는 것은 다분히 의도가 있겠죠? 맞다고 대답하려니 뭔가 이상한 것 같죠? 또 아니라고 대답하려니 뭔가 들어차게 생각나는 게 없죠. 음. 사실 일반적으로 예언이라는 것이 미리 예자의 말씀언이라는 관점으로 사용한다면? 이게 맞아요. 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것들을 어 미리 말해주는 것이 예언이. 맞습니다. 하지만 우리가 연구하는 이 예언과 예언자, 그리고 예언서의 어 표현된 이 예언이라는 것은 미리 예자의 말씀. 혼자가 아니에요. 좀 다르죠. 이거 마트 예 자의 말씀 원자거든요. 우리가 연구하는 이 마트 옛 자에 예금할 때 그 예자입니다. 맡을 예자의 말씀언, 즉 맡은 말씀의 관점에서는 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것을 예측하는 것은. 반쪽짜리 답이라고. 할 수 있을 것 같습? 음, 사실 반쪽도 안되는 답이라고 생각하고 싶은데요. 어찌되었든 분명히 어 미리애자 말씀한 예언이라는 일반적인 예언이라는 용어에 의하면 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것이 맞습니다. 하지만 우리가 연구하는 이 예언의 관점에서는 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것도 포함되어 있지만 그것이 전부가 아니다라는 어 기본적인 그런 이제. 이해를 가지고 시작하는 게 좋다는 것입니다. 일반적으로 이 예언이라는 것이 미래의 일을 예견하는 행위이지만, 성서에 예언은 맡은 말을 선언하는 행위라는 것입니다. 제가 처음에 이제 이 후기 연속 우리가 가지고 있는 다섯 권의 연설을 이해하기 위해서는 먼저 이 두 가지 개념을 이해하는 것이 좋다고 말씀드렸죠. 이 예언과 예언자인데, 어이 예언이라는 것이 맡은 말을 선언하는 행위라면 이 예언자는 그렇다면 무엇을 하는 사람입니까? 너무 쉽죠. 맡은 말을 선언하는 사람이 바로 이 예언자라는 것입니다. 그렇기 때문에 자 이 여는 마트마를 선언하는 것이고요. 그리고 예언제는 맡은 말을 하는 사람입니다. 그렇기 때문에 예언이라는 것은 반드시 미래에 관한 일에만 국한되지 않는다는. 거예요? 지금 역사의 한 부분에서 있잖아요. 한 지점에서 있잖아요. 이 예언이라는 것이 앞으로 일어날. 일 이 무엇인가 하는 것만을 말하는 것이라면 그것은 점쟁이 뭐 박수 무당 이런 사람들과 별반 다르지 않습니다. 그런데 인류 역사에 있어서 이런 점치는 사람들이 굉장히 많았거든요. 음 내가 미리 알려줄게 너 앞으로 이런 일 이 있을 거야. 눈 귀를 만날 거야. 뭐 서쪽으로 가면 누구를 만날 거야? 이런 사람들은 굉장히 많아요. 고대근동에서도 이런 점치는 행위들 점치는 행위를 통해서 예언을 하는 점이 굉장히 많았거든요. 특히 이 간접이라고 하죠. 이 동물의 간을 갈라서. 그 안에 있는 이제 혹시 이게 이 위치가 어디에 있느냐에 따라서 이 점을 쳐줘 쳐주는 이런. 어 점치는 행위들은 고대 근동 이스라엘 사회에서도 굉장히 익숙했던 문화였거든요. 그런데 인류 역사에서 너무나도 보편적이고 쉽게 찾아볼 수 있고 또 뭐 일반적인 어 민족들과 국가들, 또 다른 어떤 문화권 내에서도 다 발견되는 그냥 그런 식의 어 것들이 구약성서에 포함되어 있는 예언이라면 굳이 연서가 우리 성서라는 곳에 포함되어 있어 종교적인 권위를 줄 필요가 있는가? 하는 것을 한번 생각해보면 별로 그럴 가치가 없어 보이죠. 왜 지금도 사실 그런 행위들은 계속되고 있기 때문에. 그런데 그게 아니라는 거죠. 결국 이 성서의 예언은 맡은 말을 하는. 행위이기 때문에? 이 예언 자체는 미래에 관한 것을 미리 말하는 것에 국한되진 않는다는 것입니다. 착각하지 마세요. 미래에 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것들을 말하지 않는다는 것이 아닙니다. 말을 해. 이 후기 연설 포함된 예언과 예언자는 모두 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 에 굉장히 중요한 어 노력을 기울여서 이야기를 합니다. 하지만 그건 많이 전부가 아니다. 라는 것을 우리가 염두에 두는 것이 굉장히 중요하다는 것입니다. 음 그렇다면 이 맡은 말은 과연 무엇인가? 맡은 말을 하는 예언자는 같은. 그렇다면 어떤 말을 맡았고 어떤 이야기를 했는가? 하는 것을 볼 수 있겠죠? 어 아까 전에 그림을 열었습니다. 역사의 한 지점. 출발 시점에 있어서 지금 이제 이? 점을 치고 예언을 듣는 그것이 출발점이고 이후의 일들에 관한 것이 아니라고 했죠. 근데 성서에 기록된 예언은 이 한 중간쯤에 서 있습니다. 그림이 한 중간에 아니지만 중간으로 말할게요. 지금 현재 역사의 한 지점에 서 있습니다. 그렇죠. 그런데. 누구나 이 역사의 내 인생의 한 지점에서 있으면 지금까지 나를 만들어왔던 과거에 대한 기억이 있어 그렇죠? 그리고 현재 그 과거가 쌓여서 쌓여서 나를 만들었다라는 지금 현재의 자아인식이 있습니다. 그리고 현재의 내 모습이 앞으로 어떤 미래를 만들어 나갈 것인가? 항상 걱정하기도 하고 예측해 보기도 하는 삶을 누구나 살아갑니다. 어 어떤 사회도 마찬가지죠. 모든 사업. 또 사실은 과거에 어떻게 업적을 이뤄왔고 현재 어떤 모습이고 어떤 결과들을 만들어 낼 수 있을까 하는 그런 것들을 예측하면서 사실은 사회가 굴러가지 않습니까? 역사의 흐름 속에서 모든 사람들이 과거, 현재, 미래를 가지고 있어요. 물론 미래는 그 누구도 보장할 수 없죠. 지금 당장 이라도 뭐 우리가 세상을 떠나게 되면 미래는 없는 것이니까요. 그런데 이. 구약성서에서 말하고 있는 예언이라는 것은 과거에 관한 것과 그리고 현재에 관한 것과 미래에 관한 것, 이 모든 것들을. 퍼간을 하는? 내용의 말이 바로 예언이고요. 그리고 그것을 선언하는 사람들이 바로 예언자라는 것입니다. 이 예언에 포함된. 이 과거, 그리고 현재 미래 어제 말씀드렸던 미리 예전에 말씀 먼저 인디언과는 좀 많이 다르죠? 어 결국에는 예언에는 과거와 현재와 미래 모든 것들이 골고루 다뤄지고 있고요. 실제로 예언자들은 몇 가지 예언 형식을 통해서 예언을 선언해요 고 아마 아도나이라고 해서 야훼께서 이와 같이 말씀하시니라 라는 음 공식이 예언자. 공식이 있어요. 그래서 이 말. 후에는 이제 예언자가 자기가 야외로 부터 받은 이제 이 말 말씀을 이제 선언. 그 이제 그 이 공식 후에 나오는 그 말이 예언으로 인정되게 되는 것이죠. 그리고 그 말을 마치고 난 후에는 너무 마두 나이라고 또 선언해요. 야외 말씀이니라 어쩌고 어쩌고 해라 저쪽에 하지 마라. 누구와도 나이 이렇게 끝나게 되는 것이죠. 그러니까 코 아마라도 나이 그리고 루마도나이 코 사이에 있는 것이 예언의 내용이라는 것입니다. 물론 이 두 가지 공식이 반드시 한 쌍으로 나오지는 않습니다. 때에 따라서 코아마르 아노다이만 나오기도 하고 또 때에 따라서는 예은 후에 누마도 나이만 나옴. 합니다. 하지만 어 이 예언자들은 어 특정한 예언 공식에 의해서 자기가 받은 어 야외로부터 받은 어 받은 또 맡은 그런 말을 하게 되고요. 어 그 말의 내용은 결국에는 너희가 앞으로 이런 심판을 다할 것이다. 아니면 이런 어 회복을 경험하게 될 것이다라는 그런 미래에 관한 1만 있는 것이 아니라 과거에 대한 일들도 굉장히 빈번하게 언급되고 현재에 관한 것, 그리고 미래에 관한 것들이 다 포괄해서 나오는 것이 바로 이 어 성서에 기록된 내용과 예언자들의 선언인. 그래 생각해보면 어? 예언에는 분명히 과거에 대한 기억들이 존재를 하고 있고요. 현재에 대한 평가를 해요. 결국에는 어 이 말씀드렸다시피 과거가 쌓이고 쌓여서 현재의 모습을 만들었잖아요. 그렇기 때문에 음 과거에 대한 기억은 결국 현지에 대한 평가의 근거가 될 수 있겠죠. 그렇죠. 그리고 현재에 대한 평가. 지금 현재 내가 이러한 삶을 살기 때문에 미래가 예측되는 굉장히 어 일반적인 그런 상황들도 있죠. 예를 들어서 어. 얼마 전에 중간 중간고사? 그렇지만 어 중간고사가 지금 두 주 앞으로 다가왔는데 내가 귀천이 인지 좀 예뻐 빠져서 공부도 안 하고 계속 게임만 하고 있다. 어 그러면 당연히 어떤 미래가 예측됩니까? 폭망할 것이다. 그런 예측되죠? 음, 여러분. 중간고사 끝났지만 포기하지 마시고요. 네, 여러분들 다 무사히 학기를 끝낼 수 있습니다. 힘 내시고 열심히 한번 해봅시다. 어찌 되었든 이 현재의 삶에 대한 평가에 근거와 과거이고요. 또 현재의 삶이 미래에 대한 예측으로 이어지는 굉장히 중요한 근거로 작용한다 라는 것입니다. 근데 이 어 구약성서에 포함되어 있는 이 예언서에. 이 기록이 예언서, 그리고 예언에 포함된 이 과거가 있다면 그것이 무엇이겠습니까, 그것이? 구원과 언약의 역사라는 것입니다. 어 결국에는 이스라엘이 어 야외로부터 현재의 삶의 평가를 받아요. 우리 지난 수업 시간에 어 전기 연서 다룰 때 어 역사가가 역사를 평가했다고 했잖아요. 그리고 어 왕들이 세워지면 좀 더 이제 부강한 나라 잘 사는 나라를 만들 줄 알았다는 기대를 불러일으켰음에도 나라가 이렇게 망하게 되었다. 결국 왕들도 실패했다라는 어 그런 이제 역사 평가를 했다고 말씀드렸습니다. 그리고 그 이유가 무엇인가? 그것은. 형들이 죄를 지었기 때문인데 그렇다면 왜 그들은 죄를 지╼? ╼었는가? 그것은. 율법책이 부재했기 때문이다. 라는 그런 이야기를 드린 것 기억하시죠? 그러니까 어 율법책이 없이 나름대로 자신들이 옳다고 생각했던. 그런 삶을 선택했을 때 그들이 그들의 현재가 국가가 멸망했던 그런 이제 포로의 신분으로 드러난 것이었다라는 이제 그런 쌓여온 과거가 현재를 만들었다면 이 역사서의 후기 연설에서도 마찬가지. 그죠. 이 과거에 야외와 너희가 어 더불어 맺었던 언약, 그리고 야외가 너에게 행했던 그 구원의 역사 속에서 너희가 살아가고 있을 터인데 그런 구원과 언약의 역사가 있었기 때문에 내가 야외 백성으로 살아가고 있는 것일 텐데 그렇기 때문에 우리가 야외에 백성다운 삶을 살았느냐 하는 그런 과거에 대한 회상 그러한 것들 음. 그러한 것들을 토대로 그들의 현재 삶의 모습을 한번 보는 거죠. 애석하게도 뭐 어 연서의 묘사하고 있는 이스라엘의 현재의 모습은 항상 어 타락과 배교로 얼룩져 있죠. 음 야외에는 너희에게 신실하게 구원을 베풀었고, 야외는 너희의 하나님으로 신실하게 너희를 지키는데 그렇게 언약을 맺었기 때문에 그렇게 야외가 신실하게 언약을 시행하는데 너희는. 어 현재의 삶이 왜 그러냐라고 평가하는 것. 현재 배교와 타락이 바로 그것╼. ╼이라는 점이죠. 이 지점에서 이제 우리가 예언서를 읽기가. 어려워지는 겁니다. 어 계속 야단치거든요, 너희. 악독한 부리더라 막 이러면서. 마치 막. 2000년 전에 살았던 이스라엘인들과 유다인들에게 하는 비판인데도 마치 나한테 하는 비판인 것처럼 귀에 쏙쏙 들어와요? 미가서 같은데 보면 엄청난 욕을 하거든요. 뭐? 뼈를 다지고 밟아. 막 이러면서 막 그런 말들이 나오거든요. 어, 그런 것들을 볼 때 사실 이제 현재 어 과거를 통해서 어 평가된 이스라엘과 유다의 현재는 어 굉장히 비난받아 마땅한 그런 삶이었다. 굉장히 대조적인 것이죠. 저는 결국 야외의 신실함을 말해주는 것인데, 현재의 배교와 타락은? 그들의 신실하지 못함을 드러낸 것이니까요. 어. 그렇기 때문에 지금 눈에 뻔하게 이제 미래에 대한 예측이 여러분들 상상이 되시죠? 구원과 언약이라는 신실의 싸움을 짓밟고 그들이 야외를 배신하고요. 또 다른 신을 섬기고요. 또 사회적인 정의를 전혀 이루지 못했고, 이룰 생각도 없는 삶을 살고 있으니 당연히 언니하게 주체 중의 한 축으로서의 야외가 그들에게 어떤 것을 해야 할까요? 아이고, 그래도 너희가 그렇게 살아도 앞으로 잘 살 거야 그래? 내가 계속 참고 계속 용서하고 계속 너희가. 뭐 하고 싶은 대로 살도록 해줄게 이렇게 나오지? 그렇죠? 당연히 음 당연히 너희 현재의 삶은 임박한 심판을 예고하고 있다라고 이야기하고 있다는 것입니다. 음 이 예언자들의 선언 또 예언서에 기록교에 있는 이 연자들의 행위들, 또 이스라엘과 유다의 현재의 모습들은 사실 대단한 점쟁이가 나타나서. 미래를 예측해내는 것이 아니라고 하더라도 어 굉장히 어 뻔한 이제 결과를 불러올 것이라는 예상을 하게 만듭니다. 어? 이 야외와의 언약을 맺었기 때문에 언약을 맺는다는 것은 우리의 오경 다룰 때 아브라함과의 언약을 일방적인 언약이라고 말씀드렸는데, 시내산 언약은 쌍방의 언약이. 야외에는 야외로서 언약을 준수를 하고요. 그러니까 이슬아, 이스라엘이 야외 어니악의 내용을 준수를 한다면 야외는 그들을 지킬 것이라는 의무가 있고, 또 야외 보호를 받는 이스라엘이라면 야외 언약의 야외 언약의 내용을 준수해야 한다는 의무사항이 있는 겁니다. 그런데 한쪽이 그것을 버리는 거죠. 이스라엘이. 을 지키지 않았기 때문에 역사서에 의하면 뭐 은행이 기록된 율법서가 없는데? 어떻게 시키겠어요? 어찌되었든. 그렇게 언약을 파괴하니까 당연히 이제 언약을 파기당한 언약의 또 다른 당사자인 야외가 임박한 심판을 할 수밖에 없다라고 하는 것입니다. 청양에서 바로 이거예요. 어 구약 성서에 포함되어 있는 뒤 연서는 모두 어 마트 일자에 말씀 원자다. 그러니까 맡은 말씀을 말하는 것이 바로 예언이다. 근데 이 맡은 마임. 처음에는 이스라엘의 또 유다의 과거에 관한 이야기도 있고, 현재에 관한 이야기도 있고, 또 그중에 미래에 관한 이야기도 있다. 결국 미래만을 위한 것이 아니라 과거와 현재 모든 것들을 포괄하는 것이 바로 이 어 약속문서에 포함된 어 예연서이다. 라고 이해하는 것이 좋다는 것이죠. 여기는 현재를 평가하는 근거로서 과거가 예언에는 포함될 수밖에. 하는 거고요. 근데 현재는 또 그리고 미래를 예건하는 근거로서의 현재가 또 존재하게 되는. 것입니다. 결국 지금 다 현재를 기준점으로 하고 있죠. 현재의 삶이 그들의 삶이 잘 사는 것이든 못 사는 것이든. 이 삶을 평가 하기 위해서는 무엇인가? 근거가 있어야 될텐데 그 근거를 과거의 사건으로부터 가져온 것이고요. 그리고 음 그들의 삶의 모습에 따라서. 이 미래가 예측될 수밖에 없을 텐데 그것을 위해서 현재를 굉장히 면밀히 분석하고 신랄하게. 비판하는 것 결국에는 이 이. 이번에 포함된 과거와 현재, 미래 2세 가지를 모두 포괄하는 것이 예언인데, 결국 이 구약성서에 포함된 이기원서는 일반적인. 이 연과는 달리 미래의 초점이 맞춰진 예언과는 달리 구약성서에 연서는 현재를 위한 것으로 기능하고 있다라는 것입니다. 음 말씀드렸죠? 예언서는 어? 굉장히 심판과 어 저주 선언하고 있다. 그들의 책망을 아, 그들의 삶을 책망하고 있다는 것을 말씀드렸는데요. 어? 사실 이스라엘과 유다의 심판, 그리고 그들의 멸망을 선언하는 예언자들도 이스라엘인입니다. 그래서 또 유다인이죠. 자신들의 민주. 과 또 국가를 향해서 누가 어 마음 편하게 심판을 외칠 수 있을까요? 파멸을 외칠 수 있겠습니까? 음 예레미야도 한번 잘 생각해보세요. 예레미야도. 야외가 이제 내리면 을 통해서 유다인들에게 바빌론에게 항복해야 한다고 선언하도록 했거든요. 근데 래미안이 너무 싫은 거예요. 자기도 유대인이고 자기도 이 이제 다른 여타의 예언자들이 주장하는 것처럼 자기도 야외가 이제 바빌론 인들을 물리치고 유다의 평화를 가져다주면 좋겠다는 소망을 가지는 것이 유다인 중의 한 사람으로서 마땅한 것 아니겠습니. 그런데 헤르미아에게 많은 것은 바빌론에게 침이? 어 황복해야 된다라는 것이었으니까 얼마나 싫겠습니까? 음. 그런 이제 그런 이제 심정들이 예미아의 반복적으로 기록되어 있어요. 이제 자신의 신세를 한탄하고 나는 외치기 싫은데 아내 신이가 입에 가시가 돋는다. 막 이런 말들이 이제 반복적으로 등장하는 이유가. 바로 그것이거든요. 하지만 이 예언자들은? 이 미래의 결정된 어떤 심판을 위한 것이 아니라 어 현재를 위한? 현재 초점이 맞춰진 그런 이제 메시지를 해서는 한 자들이 바로 예언자이다라고 우리가 보는 것이 좋겠죠. 그렇기 때문에 어 일반적으로. 어, 우리가 일상의 삶에서 쓰는 이 예언이라는 것은 결국에는 앞으로 무슨 일 이 일어날 것인가 하는 것을 말하는 것이 맞겠지만. 결국 이 구약 성서에 포함된 내연선은? 무슨 일 이 일어날? 것인가 하는 미래에 관한 이야기다라고 정의한다면? 틀린 것이라고 할 수 있을 것입니다. 뭐 어렵지 않죠? 여러분, 어 미리 예측해 말씀원인가? 아니면 어 마트 예전에 말씀원인가? 어 이? 결국에는 뭐 구약성서에 포함된 예언서는 맡을 예자에 말씀 문자를 써서 맡은 말씀을 하는 행위가 예언이고 그것을 행하는 자가 예언자다 라는 것 별로 어렵지 않은 일이라 생각합니다. 우리 잠시 쉬었다가 또 다음 동영상에서 계속 수업 이어가도록 하겠습니다.

