우리 어 강의동 영상으로 여러분들에게 조금 제공해 드리고자 합니다. 어? 건축 강의는 이제 우리 이번 학기 하반기 부분에 첫 부분이고요. 우리 지난주까지 월영에 대해서 살펴봤습니다. 그래서 어. 이번에는 이제 요소와서부터 시작되는 소위 전기 예언서 부분에 대해서 우리 한번 생각해 보도록 하겠습니다. 어 제목을 전기 예언서와 통찰이라고 한번 쳐봤습니다. 이 전기 연설을 통해서. 어, 우리가 우리 시대를 통찰할 수 있다면 어떤 것을 통찰할 수 있을까 하는 것을 한번 좀 생각해 보면 좋겠습니다. 어? 이 정기 연서는 우리가 흔히 역사서라고 알고 있죠? 어 우리 구약성경에는 두 가지의 역사서가 있습니다. 하나는 우리 여수와 소로부터 11 기하에 이르는 역사서이고요. 어 루키는 제외입니다. 루키 제외하고 어 요소 와서부터 11 계약까지 여섯 권의 책을 하나의 역사서로 보고 있고요. 또 다른 역사서는 어 역대 상 역대 아 이렇게 통칭해서 역대기라고 부르는 하나의 역사서입니다. 우리 역대기에 대해서는 우리 나중에 다시 다루기도 다루기도 하고요. 음, 오늘은 이제 여수와 서로부터 11 귀하의 일은 여섯 권의 책에 대해서 조금 초점을 맞추면 좋겠습니다. 어 저는 먼저 음 여러분들과 조금 대화를 좀 나눠보고 싶었는데요. 어? 한국의 기독교라는 어 실체 있. 음 가톨릭과 또 개신교 어 크게 두 가지로 나눌 수 있고요. 또 개신교 중에서는 다양한 우리 종파들이 존재하고 있죠. 우리 강의 첫 시간에 어 조금 자 이제 여러분들의 이야기를 들을 때 여러 어 교파에 속한 분들이 어 있다는 것을 여러분들도 들어서 아실 테고요. 다양한 정파들이 있고 또 기독교로 통칭 할 수 있는 모든 것이 모든 종파들이 기독교로 통칭 통칭할 수 있지 않습니까? 음, 특히 가톨릭 이외에 이제 다양한 종류의 개신교들이 있는데, 여러분들은 이 현재 이 대한민국 사회 속에 존재하고 있는 이 개신교가 현재 어떤 모습이라고 생각하시는지요? 어 여러분들 이미 경험해서 잘 아시다시피 개신교에 대한 이 대한민국 사회에. 어 전반에 걸친 이미지가 굉장히 부정적입니다. 어 부정적인 것은 이미 오래되었고요. 음 부정적인 이미지, 또 부정적인 시각을 넘어서서 어쩌면 어 혐오에 가까운 그런 시각들을 가지게 된 사건들이 최근 연달아 일어나게 됐죠. 우리 8월 15일 지난 8월 15일에 우리 광화문에서 일어났던 시위로 인해서 코로나가 이차로 확산되게. 있고 그로 인해서 한국 교회 이미지가 굉장히 크게 실추을 했었습니다. 음 폭발적인 어 그런 비난들이 쏟아졌고요. 그리고 사실 8월 15일 이전에 이미 코로나 사태를 우리가 맞이하면서 비대면의 시대가 이렇게 시작되면서 소위 대면 예배 현장 예배를 포기할 수 없었던 개신교에 다양한 모습들, 그런 모습들을 보면서 사실 많은 사람들이 실망하기도 하고. 또 비난하기도 했고. 이미 비난하는 그런 생각들을 가졌던 사람들은 이제는 거의 혐오에 가까운 수준의 그런 인식을 가지게 된 것이 아닌가라는 생각을 하게 됩니다. 대신 우리 어 지금 우리 어 오늘의 눈으로 다시 보는 구약 성서의 시나 이 과목을 수강하는 대부분의 학생들은 어 기독교인일 테고요. 어떤 정파든 상관없이 기독교인일 테고, 또 소수의 학생들은 기독교인이 아님에도 어 신학과의 어 재학 중이기도 하고, 또 신학과는 아니지만 어 이. 신학 혹은 성성학에 관심을 가졌기 때문에 우리 과목을 수강하고 있는 분들이 분명히 있습니다. 어, 어찌 되었든 음 그곳에 몸을 담고 있든 아니면 어 일반적인 관심을 가지고 있든 이 교회에 대한 다양한 어 이미지를 교회에. 다양한 평가들을 직면하고 있고, 그것이 당장 어 나 자신의 문제이기도 하고 또 내가 오히려 비난하는 입장에서 있기도 할 것이고, 또 내가 기독교에 몸담고 있으면서도 어 비판적인 시각, 또 비난하는 그런 생각들을 많이 가지고 있는 그런 분들이 있는 것도 사실인 것 같습니다. 사실 저도 굉장히 어 제. 어 존재 자체가 굉장히 복잡 미묘합니다. 왜냐하면 어 저도 여러분들에게 무엇인가를 가르치기에 앞서서 한 사람의 개신교 이기도 하고요. 음 또 나름대로 국내에서는 가장. 음 많은 신도수를 가지고 있다고 하는 교파에 소속된 목사이기도 하고 어. 또 한 사람의 자연인으로서 이 모든 현상들을 지켜만 봐야 하는 그런 사람이기도 하고. 그렇기 때문에 사실 최근 뿐만 아니라 어 저는 조금 더 여러분들처럼 20-1 때부터 굉장히 비판적인 교회에 대한 시각들을 가지고 있었음에도 불구하고 나름대로 또 교회에 대한 애착도 가지고 있는 그런 굉장히 복잡 미묘한 감정들과 생각들을 가지고 있는 사람입니다. 특히 코로나 시대를 지나면서 어 굉장히 많이 답답한 생각들도 했었고 음 안타까운 생각들도 했었고 또 분노에 사로잡히기도 했었습니다. 음 저는 특히 가장 가슴이 아팠던 것은요? 음 어 코로나가 우리 3월 정도부터 급속히 확산되기 시작했죠. 어? 그런데 음 코로나가 확산되면서 이제 소위 어 대형 교회들 어 중대형 교회들은 어 비교적 신속히 어 비대면 예배로 어 영상 예배로 이렇게 대체를 할 수 있었는데 개척 교회라든지 또 소규모의 교회들은 상당히 오랜 기간 동안 이 현장 예배를 계속 고수해왔습니다. 그래서 많은 사람들이 어 비난을 했어요. 결국 현장 예배를 고수하는 것은 돈 때문이 아니냐라는 그런 비난들을 굉장히 많이 했었는데요. 음 저는 사실 어 그런 한국 교회의 어. 어 그런 안타까운 부분들, 그런 부분들에 대해서 오늘 우리가 다루게 될 이 역사상 또 이 역사서가 소위 전기 연수로 불리기 때문에 이 역사서와 정기 연설에서 우리가 볼 수 있는 일종의 통찰력이 우리 시대를 통찰할 수 있는 굉장히 중요한 음. 근거를 제시해 줄 수 있다고 생각했기 때문에 오늘 이 구체적으로 역사서를 다루기에 앞서서 이 한국교회 현 상황에 대해서 다시 한번 여러분들에게 여러분 이미 다 알고 있는 내용이겠습니다만 다시 한번 말씀드려본 것입니다. 아, 좀 시작을 한국교회 현재의 모습이라는 어 그런 이제? 어 이 뭐랄까요? 음 하나의 요담으로 시작했다라는 것. 한번 염두에 두고 우리 현시대에 기독교의 이, 특히 개신교의 현 모습이. 에 대한 이 정기 연수 속에서의 통찰을 우리가 어떻게 얻을 수 있을까 하는 것들을 한번 고민하면서 한번 살펴보면 좋겠습니다. 어 정기 연서는 우리 역사서로 불리고 역사서는 또 정기 연서로 불립니다. 물론 어 아까 전에 말씀드렸던 역대기 같은 경우에는 사실 이연서로 분류되지는 않고 성분서로 분류가 됩니다. 어 역사서 어, 전기 예언서이면서도 역사서인 이 책들을 우리가 공부하기에 앞서서 몇 가지 어 질문을 좀 던져 볼 필요가 있. 입니다. 먼저 질릴 정도로 돌아왔던 어 이 질문이죠. 역사와 역사서의 차이가 무엇인가? 히스토리와 히스토리 그라피의 차이가 무엇인가? 하는 어. 그런 질문들은 사실 이 역사에 조금만 관심이 있어도 참 무척이나 많이 들어왔던 가장 기본적인 질문이라고 할 수 있을 것입니다. 어 이 질문을 조금 어 받고 보면요. 어떻게 질문을 받고 보고 싶냐면 역사를 연구하는 것과 역사서를 연구하는 것은 무엇이 다른가? 사실 어 똑같은 질문입니다. 역사와 역사상의 차이가 무엇인가 하는 이 질문은 곧 역사를 연구하는 것과 역사서를 연구하는 것이 무엇이 다른가 하는 질문으로 이어질 수밖에 없는 것이겠죠. 그래서 이것을 조금 우리가 어 답을 조금 해보자면요. 아시다시피 역사는 어 사실 을 밝혀내는 작업입니다. 어, 언제 어떤 인물이 있었다더라. 언제 어떤 사건이 있었다더라 하는 그 실체에 접근하는 것이 역사인 것이죠. 그런데 이 역사서는 어 역사에서 발견한 이 사실에 대한 어 평가를 담고 있는 일종의 기록물입니다. 어 역사서가 존재하기 위해서는 역사가가 존재할 수밖에 없고요. 역사관은 자신이 알고 있는 어 역사의 인물과 사건들, 그리고 자신이 기억하고 있는 것이죠. 기억하고 있는 임무가 사건들, 그리고 자신이 접근할 수 있는 자료에. 에 포함되어 있는 인물과 사건들에 관한 이야기를. 자신만의 글로 표현을 하게 되는 것이죠. 그런데 이것을 기록하는 역사가 역시 자기 나름대로의 주관이 있고 자기 나름대로의 평가의 기준이 있는 것이 사실입니다. 그리고 그 어떤 사람도 객관적인 기억을 가질 수는 없어요. 어떤 어 사건과 인물을 보든, 사람마다 그것을 인식하는 내용이 다르다는 것이죠. 똑같은 사람을 보더라도 어 각기 달리 인식하게 되는 거죠. 예를 들어서 복음서만 봐도요. 네 권의 복음서가 있습니다. 그리고 그 이외에 다양한 어. 외경과 위경으로 분류되는 다양한 또 복음서들이 존재하고 있고, 지금까지도 발견되지 않은 그런 복음서도 많겠죠? 누가 복음에서는 이미 어 다양한 복음서의 저자들을 어 전제로 하고 이제 자신만의 복음서를 기록하겠다고 c. 선언을 하고 있으니까요. 이 복음서마다 사실은 예수라는 동일한 인물을 바라보는 기준이 다 다르죠. 어 기준이 다르다는 것은 결국 각 복음서의 저자가 가지고 있는 예술에 대한 기억이 다르다는 것이고요. 이 기억이 다르다는 것은 결국 동일한 인물인 예수에 대한 이 기억이 각 저자마다 조금씩 굴절되어 있다는 것을 의미하는 것입니다. 예수가 똑같은 말을 해도 그것을 어 기분 나쁘게 듣는 사람이 있는가 하면, 그것을 속시원하게 드는 사람들이 있었다라는 이 복음서에 기록들이 굉장히 많이 있죠. 특히 종교 지도자들은 자신들에게 도전하는 것을 받아들였고, 반대로 이 민초들은. 굉장히 속시원하게. 이제 저런 가르침을 가르치는 사람이 있는가 하는 그런 이제 반응을 보였던 적이 참 많이 있죠. 어, 이것은 사실 우리 모든 사람들이 마찬가지입니다. 똑같은 어? 이 정치인을 바라보면서도 어 그 사람을 지지하는 사람이 있고, 그 사람을 비판하는 사람이 있습니다. 또 똑같은 사건을 바라보면서도 어 다수가 그 사건을 바라보면서 가슴 아파할 때에도 특정 소수는 그것을 희화화하면서 조롱하기도 하는 것이죠. 어 모든 사람들이 특정한 인물과 사건에 대한 어 인식의 기준이 다르고, 또 바라보는 시각이 다르고, 또 그것을 똑같이 인식하고 똑같은 시각으로 바라본다 하더라도 시간이 지나면서 각기 다른 기억이 굴절될 수 있다. 결국 이 역사서를 기록한 어 이 역사가 역시 역사 속에 존재했던 인물과 또 사건이라면 이 사실들을 기억하면서 시간이 지나고. 이 기억에 굴. 잘되고 또 자기만의 주관으로 그 인물과 사건들을 바라보기 때문에 이렇게 기록된 역사서는 당연히 사실과는 조금 다를 수밖에 없게 되는 것이죠. 의도적으로 다르게 기록했든 의도하지 않았으나 다르게 기록되었든 뭐 역사관은 나름대로 어 객관적이기 위해서 노력했겠지만 사람인지라 절대적인 객관성을 가질 수는 없다라는 것이죠. 결국 영성을 평가된 사실이라는 것입니다. 이것을. 어 조금 요 질문으로 생각해 보면요. 결국 역사는 사실이고 평가는 역사된 역사서는 평가된 사실이기 때문에 이것을 어 연구하는 방향이 당연히 다를 수밖에 없겠죠. 이것을 접하는 어 질문 자체가 다를 수밖에 없습니다. 결국 역사와 사실에 대한 연구는 어떤 사실과 사건이 있었는가 하는 것에 대한 연구라면 역사서와 평가된 사실에 대한 연구는 이 사실과 사건에 대해. 평가의 기준이 무엇인가? 그래서 이 역사서만의 특징이 무엇인가 하는 것에 어 연구의 초점이 맞춰진다는 것입니다. 그래서 우리 전기 연서를 연구하는 방식과 역대계를 연구하는 방식은 분명히 다른 것이고요. 그렇게 각기 다른 이 역사서의 성격을 가지는 두 역사서를 연구한 결과 이 역사서들이 왜 같은 인물과 사건에 대해서 바라보느냐? 각기 다른 신학이라는 관점에서 평가했기 때문이다. 라는 그런 결론에. 이렇게 되는 것이죠. 그래서 오늘 우리가 이 전기 예언서라고 불리고 또 구약성서 내에 역사적 중의 하나인 요수와 서에서부터 요란기 하석까지 이르는 여섯 권의 책을 연구하는 일에 있어서 우리가 무엇에 접근한다고 여러분들은 생각하시는지요? 어, 우리가 성서에 기록된 역사. 아 성서에 포함된 역사서를 통해서 접근할 수 있는 것은 사실 어 역사도 포함되겠죠? 제가 어 성서에 포함된 역사서들이 역사와 사실을 포함하지 않는다고 말하는 것은 아닙니다. 역사를 분명히 어 포함하고 있어요. 그리고 사실도 분명히 포함하고 있습니다. 음, 그리고 어떤 사실과 사건이 있었는가에 대한 정보도 우리에게 제공하는 것이 사실입니다. 그러나 이 역사서는 그것이 어. 저자를 가지고 있고 또 기록되었다는 그 사실만으로도 이미 이 사실과는 조금 다를 수 있는 부분들이 존재하고 있다. 그리고 완전히 다른 부분╼. ╼들도 존재할 수. 있다라는 것을 우리는 염두에 둘 수밖에 없는 것이고요. 그렇기 때문에 우리가 성서에 포함된 역사서를 연구하는 일 이 있어서는 어 그것으로 어? 어, 문자적인 사실. 또 문서 문자적인 인물에 관한 그런 정보를 얻으려는 시도보다는 오히려 그 인물과 사건들에 관한 평가의 기준이 무엇인가? 그래서 그것이 무엇을 의미하는가? 저자는 무엇을 의도했는가 하는 것에 어 접근하는 것이 어 더 바람직하다라는 음 그런 생각을 가지고 우리가 이 전기 연서 역사성에 우리가 접근해야 한다는 것이죠. 그래서 일단 우리에게 주어진 역사서를 한번 좀 보면요. 어, 이게 역사의 흐름이라고 어 봅시다. 역사의 흐름은 사실 어 역사가 기록된 그 시점으로부터. 역사가 이 역사서가 기록한 마지막 사건으로까지 역사의 흐름은 사실 객관적 역사이든 주관적 역사이든 동일한 흐름을 가집니다. 그런데 이제 이 동일한 흐름을 가지는 역사 속에서 각기 그것을 어떻게 묘사해내느냐 하는 어. 그런 어 관점에 따른 어 그런 이제 음 기록된 역사랄까요? 어 평가된 역사들은 분명히 다를 수 있죠. 그래서 이 흐름에 따른 우리에게 주어진 역사서는 총 6권 요소와서 사사기, 그리고 사무엘 상 하 그리고 11 기상하입니다. 사실 이 사무의 상과 하 11 기상과 하는 뭐 한 권의 책으로 봐도 무방하겠죠? 사무엘석 그리고 11 기서 이렇게 볼 수 있을 테니까요. 그리고 요소와 사사기 사실. 어 각 책이 요소와 사로부터 이렇게 한 건 한 건 넘어가면서 역사적인 흐름을 띠고 어 기록되어 있긴 합니다. 그리고 각각의 최근 또 그 나름대로의 특징을 가지고 있는 것도 사실이지만 전체적으로 보았을 때 이것이 모세 사후 요수아가 그 뒤를 이어서 가나안 땅을 정복한 후로부터 다시 가나안 땅으로부터 추방되는 어 이런 지형적인 이동성을 넓게 가지고 그것을 향해서 이렇게 진행되고 있다 하는 점에서 하나의 흐름을 가진 역사서로 볼 수가 있다는 것이다. 뭐 이것만으로 어 객관적 역사, 객관적인 인물에 대한 정보, 객관적인 사건에 대한 어 그런 정보들을 증명해낼 수 있겠는가라고 묻는다면 당연히 우리는 없다고 말할 수밖에 없을 것입니다. 왜냐하면 조금 있다가 이제 그런 것들을 조금 볼 텐데요. 앞에서 말씀드렸다시피 어 이것은 평가된 사실이기 때문에 역사서를 기록한 역사가의 주관적인 평가의 내용들이 분명히 존재하고 있고요. 성서 자체에서도 이미 나는 주관적으로 이것을 기록하고 있다라는 것들이 반복적으로 묘사가 됩니다. 왜냐하면 어떤 어떤 왕에 대한 어 남은. 일들 그가 행했던 일들에 대해서는 뭐 어떤 책에 기록되어 있지 아니하느냐? 이스라엘 왕 역대지략에 기록되어 있지 아니하느냐라고 실제로 책 이름을 언급을 해요. 이제 그 책 이름을 언급하면서 그 책의 이 왕의 행적들이 기록되어 있다라고 언급하는 것은 결국 나는 그 책을 참고했지만 그 책과 어 다른. 평가를 가진 책을 쓰고 있다. 나는 그 책을 완전히 카피하고 있지 않다는 것을 말하고 있는 그런 증거로 사용될 수 있기 때문입니다. 그렇기 때문에 우리는 이런 하나의 흐름을 가진 책이지만. 그리고 이 중에서 상당수 인물들과 사건들이 객관적인 역사에 그런 자료들에서 입증되고 있기 때문에 어. 일부 역사적인 사실을 우리가 어 이렇게 알 수는 있지만 이것만으로. 이 성경 자체가 문자적으로 하나하나 다 역사적인 팩트다 라는 것을 증명해 낼 수는 없다라는 기본적인 전제가 우리 머릿속에 깔려 있어야 된다는 것입니다. 그래서 역사서는 평가된 역사를 기록한 책이기에 우리 뭐 이 구약성서에 포함된 역사서뿐만 아니라 사실 모든 책이 마찬가지입니다. 삼국사기 삼국유사는 어 분명히 다른. 책이죠. 그리고 우리 꽤 오래 전이에요. 이 이병헌이 주연했던 그 광해라는 영화는 어 소위 우리에게 광해군이라고 알려진 이 한 왕의 그런 이미지를 완전히 달리해서 우리에게 소개해 준 그런 영화였지 않습니까? 결국 어떤 역사관을 가지고 있느냐, 그 인물에 대한 어 인식과 어 또 어떤 태도를 가지고 있느냐에 따라서 완전히 달리 기록될 수 있는 그런 체계이기 때문에. 그 자체만으로는 기록된 인물과 사건에 대한 역사적 사실성의 여부를. 완전히 객관적으로 판단할 수는 없다라는 것입니다. 뭐 의무 잘 알고 계시죠? 당연한 것이죠. 어, 어? 구약성서 역시 마찬가지라는 겁니다. 구약성서가 어 기독교인들에게 하나님의 말씀으로 고백되어 진다고 하더라도 어. 그것이 문자적으로 어 사실성을 어 보장해 내지 않는다라는 그런 우리 우리 스스로의 객관성을 우리가 가지고 있어야 되는 것이죠. 음 평소에 어 권위와 계시성을 무시하자는 말은 절대 아닙니다. 음 성서는 그 자체만으로도 어 굉장히 영감이 넘치고 우리에게 많은 것들을 말해주고 있는 굉장히 중요한 책입니다. 또 저 역시 이 성서를 하나님의 말씀으로 고백하며 읽는 사람이고, 또 또 다른 한편으로는 어 객관적인 학문의 대상으로 인식하며 연구하는 사람이기 때문에. 어 저한테도 굉장히 소중한 책일 수밖에 없는데 어. 우리가 학문적으로 이것을 대할 때에는 우리가 지금까지 교회에서 배워왔던 것들과는 조금 다른 시각을 가져야 되겠죠. 객관적으로 우리가 어 이 책을 연구하다 보면 우리가 교회에서 들어왔던 것과는 상당히 다른 내용들을 우리가 발견할 수 있게 된다는 것이죠. 그것을 한번 하나씩 조금 어 연구해보자는 겁니다. 예를 들어서 한번 다윗에 관한 것을 한번 살펴봅시다. 제가 수업시간에 몇 번 여러분들에게 말씀드렸다시피. 이 다윗은 성서에서 굉장히 이상적인 인물로 묘사가 되고. 어 성군으로 알려져 있고요. 심지어 신약성서에서 어 예수가 다윗의 자손으로 불리고 있습니다. 결국 성서의 시대에도 이 다윗은 어 굉장히 상징적인 인물이고 중요한 인물로 인식되어 왔다는 것이죠. 어 그리고 교회를 다니지 않는 사람들, 또 비기독교인들에게도 사실 이 다윗은 굉장히 유명한 인물인 인물임에는 분명합니다. 어, 그런데 제가 매번 말씀드렸다시피 이 성서 이 외의 자료에서 이 다윗에 관한 자료를 찾기가 극히. 드물다는 것이죠. 거의 다윗에 관한 객관적 자료들, 문헌들은 존재하지 않는다고 보아도 과언이 아닐 겁니다 요거 제가 어 한번 여러분들에게 언급한 적이 있을 겁니다. 이게 무엇일까요? 네, 여기 보면 제가 써놨죠. 텔레 단속비입니다. 어 석비예요 완전한 어 이 비석의 또 비문이 보존되어 있지는 않지만 일부분 어 이렇게 이제 기록되어 있는 부분들이 어 발견되었는데요. 이것이 이제 어 다니라는 도시 텔 단어들 다는 도시 우리가 알고 있는 성서의 지명인데 테리 붙는 이유는 알죠? 이태리 붙는 이유는? 어 고대 도시들은 어 자연재해라든지 전쟁으로 도시가 멸망하게 되면 어 그곳을 버려두고 다른 곳에 도시를 짓는 것이 아니라 그것을 덮어버리고 그 위에 다시 도시를 짓게 됩니다. 그렇기 때문에 어 자연재해가 반복적으로 일어난다거나 전쟁이 자주 일어났던 지역에는 계속해서 지대가 높아질 수밖에 없고, 결국에는 산이나 언덕의 형태를. 가질 수밖에 없는 지요?
演讲者
그니까.
演讲者 1
어 그렇게 인공적으로 사람이 거주한 흔적들이 덮이고 덮여서 만들어진 이런 언덕과 산의 형태를 어 텔이라고 부르고요. 그 테리라는 것을 파다 보면 각 층마다 각기 다른 시대의 유적들이 발굴되는 것이죠. 그렇기 때문에 어 물론 가장 위에 있는 것이 가장 최근에 유적들, 그리고 가장 밑에 있는 것이 가장 오래된 유적들이겠죠. 이제 단도 마찬가지. 이제 그런 하나의 텔로 형성되어 있기 때문에 타레단 뭐 텔 여리고. 뭐 그런 이제 테레자가 붙는 것이 바로 그 이유 때문입니다. 뭐 거기서 발견된 이제 유물 중에 하나인데요. 이것을 사건을 떠보면 이렇게 되고 여기 소위 어 어 서커스 어디 갔나요? 네 여기 파란색 오른쪽 어 중간쯤 보면 파란색 빨간색으로 어 기록되어 있는 부분들이 있죠. 이것이 어 무엇이냐면 이제 다윗의 이름이 언급된 부분입니다. 어 베이스 다비드 자윤. 집 어 하지만 이 베이트 다비드라는 말도 어 베이트 도드라고도 읽을 수 있다라는 주장을 하는 학자들이 이라고 말씀드렸죠. 도드는 삼촌이고요. 베이토드 하면. 삼촌의 집╼. ╼입니다. 자기가 어 베이트 다비드인이든지 베이스 도드리든지 아무튼 그것을 어 쳤다, 이렇게 기록하고 있는데요. 상식적으로. 음 이 비문을 남길 정도면 굉장히 어 권력자이고요. 어, 굉장한 힘을 가졌을 어. 평생 독겠죠? 근데 어 권력자이자 힘을 가진 사람이 데이트 도드 즉 어 삼촌의 집을 쳤다는 것을 기념하기 위해서 이런 비문을 남길 가능성이 있는가? 저는 그렇게 생각하거든요. 어 겨우 집안 분쟁을 기념하기 위해서 이런 어 비문을 남길 만한 군주가 과연 있을까요? 뭐 혁명에 성공한 것이 아니라면요? 어. 어쨌든 어. 이것이 베이스 다비드를 또 혹은 베이트워드를 언급하기 때문에 이것을 다윗의 역사성을 어 입증하는 어 자료로 봐야 된다라고 생각을 학자들도 있고 반대로 데이토다. 그래서 이것만으론. 음 이 다윗의 역사성을 입증할 수 없다라고 생각하는 학자들이 어 동시에 존재하고 있습니다. 그럼 모호하잖아요. 그렇죠? 이것 이외에 다른 자료들도 참 많이 발견되면? 아, 이것도 그중에 하나인가 보다, 아니면 이거 없어도 다른 자료들이 입증하고 있지 않는가라고 어 주장할 수 있겠지만 단지 요거 하나인 거예요. 다윗에 관한 언급이요. 그렇기 때문에 어 간접적으로 성서에 기록된 다윗의 행적을 입증 어 할 수 있을 것 같은 그런 유적들을 많이 발굴되죠. 다윗이 음 블레셋을 주적으로 두고 있었기 때문에. 다윗이 활동했던 시기에 만들어진 그런 요새들, 그리고 어 이후에 이 블레셋이 거의 이제 유명무실해지면서 그 요새화 됐던 도시가 다시 쇠퇴하는 그런 모습들, 그런 모습들이 보이는 건 사실이지만 그것은 반드시 다윗이 아니더라도 본래 셋이라는 해양민족이 존재했던 그런 식이라면 언제든지 누구라도 그렇게 요새 할 수 있는 것이기 때문에 어 결과적으로 그것이 직접적으로 다윗의 역사성을 입증하는 것은 어. 아니라고 볼 수도 있겠죠? 입증하는 것이라고? 볼 수도 있고 해석╼. ╼의 여지는 다양합니다. 확실히 어. 어 분명하지 않다는 거죠. 그렇기 때문에 우리는 다윗에 관한 행적을 사실 성서에 근거해서 우리 기억 속에 담아내고 있는 거죠. 여러분들이 가지고 있는 다윗과 골리앗에 관한 이야기도 사실은 성서에만 등장해요. 음, 그리고 다윗이 사울을 피해서 어 수십 년 동안 십수 년 동안 이 사막 생활을 했던 건 도피자 생활을 했던 것도 사실은 성서에 기반해서 우리가 기억을. 가지고 있는 것이죠. 어 모호하잖아요? 그렇기 때문에 사실 이러한 자료를 어 자료로 역사성이 입증되지 않는. 부산 어 이 소속 그 자체만으로는 역사상 입증해내기가 굉장히 힘들다라는 것을 우리가 겸허히 받아들이면서 출발할 수밖에 없는 것이죠. 그러나. 다윗을 예로 들었습니다만, 다윗 이외에 어 성서에 기록된 인물들과 사건들이 있지 않습니까? 어, 그 사실상 여부를 객관적으로 입증해낼 수 있는 자료들이 있는 경우도 분명히 있는 거예요. 어떤 것이냐 하면 여러분들 많이 머릿속에 떠오르시죠? 아 소속 고고학 시간에 어 내가 이런 것들을 배웠는데 하는 것들 말하고 싶은 분들 많이 계시죠? 소속공학 혹시 안 배우셨나요? 네, 어 성서 고고학이 아니더라도 다양한 이 구약성 공약과 관련된 수업을 듣다 보면 평소 고고학에 관련된 이야기들이 들어 나올 수 있잖아요. 그런 것들을 분들 어 조금 들어보셨는지 모르겠지만 어 요겁니다. 이게 뭘까요? 여러분들 많이 보셨죠? 산헤립의 비문입니다. 쓰레기 문자로 막 막 기록되어 있죠. 와 어렵습니다. 이게 뭔가 싶지만 다행히 이것을 어 이제 해독할 수 있는 학자들이 굉장히 많이 있고요. 우리 국내에도 몇 안 되지만 몇 분 계십니다. 어. 이 의문을 어 해독해보니 놀랍게도 어 11개 하위 기록되어 있는 사네리베 예루살렘 침공에 대한 이야기가 기록돼 있는. 입니다. 어 기온은 칠백일년에 어 사내립이 유달리 신고하게 되고요. 어, 그리고 유다는 막대한 피해를 보게 되죠. 사실 유다는 굉장히 공포에 떨었을 가능성이 높습니다. 왜냐하면 어 기온은 칠백이십이년에 북왕국, 이스라엘이 이 아시리아에 의해서 멸망당하는 것을 두 눈으로 봤지 않습니까? 근데 지금 그 아시리아의 대군이 기업은 칠백일년에 이제 어 유다까지 이렇게 침공해온 겁니다. 어 그래서 히스기야는 사실 그 일 때문에 이제 이사의 말을 듣고 들어보려고 노력도 했고요. 그리고 어 실제로 성서의 기록에 의하면 어 기적적인 방법으로 야외의 사자가 이 사내의 립의 대구를 치게 되고 사내 이름은 극히 어 급하게 퇴각해서 어 자신의 나라에 돌아가서 암살당하는 것으로 알려지지 않습니까? 실제로 손해를 입은 어 반란 상황 때문에 어 자신의 국가로 급히 퇴각한 것으로 알려져 있고요. 실제로도 암살이. 된 것으로 알려져 있죠? 그리고 실제로 이 사내립이. 어 예루살렘을 제외한 유다의 주요한 도시들을 모두 파괴했다는 언급이 사내리 비문에 있는 겁니다. 특히 어 굉장히 치열했던 전투 중에 하나가 이 라기스에서 있었던 전투인데요. 그것을 어? 이렇게 새겨놓은 이 부조라고 하죠. 부조가 바로 이것입니다. 이 지금 이 무기들 보이시나요? 이게 성벽을 공략할 때 어 세? 또는 이 공격용 이 타워라고 하죠 어? 킹덤 오브 헤븐이라고 여러분들 어 영화 보셨습니까? 나중에 시간 되시면 꼭 한번 보세요. 우리 도서관에서 아마 어 디비디 대여를 해주는 걸로 알고 있습니다. 저는 굉장히 자주 봤던 영화입니다. 우리 기독교에 대해서 굉장히 많이 반성하게 해주는 그런 영화라고 저는 생각했기 때. 네 어 의분이 가득 넘쳤던 그 시절 굉장히 많이 봤던 영화입니다. 기독교의 탐욕에 대해서 어 잘 설명해 주는데 어쨌든 그 영화에 보면 이제 살라딘이 예루살렘을 공격할 때 이제 요런 것들을 가지고 와서 공격을 해요. 위에서는 활을 쏘고 밑에서 이 사람들이 이것을 밀고 성 가까이 가서 이것을 사다리 삼아서 이렇게 성벽을 뛰어넘을 수 있도록 고안된 그런 것이고요. 이미 기원전 칠백일년에 사내립이 어 여러 셀레임을 공개와 공략하기 전에 라기스에서 전투. 할 때 이제 이런 것들을 어 사용했다는 것이죠. 이미 와 기원전 팔 세기말이잖아요. 음. 굉장히 뛰어난 이런 이제 군사 체계를 가지고 있었던 군대예요. 그리고 이제 이 옆에 있는 것은 어. 그렇게 어 전쟁에서 잡힌 포로들이나 이제 죽은 사람들이 이렇게 높은 장대에 매달아 놓는 겁니다. 공포심 자극하는 거죠. 어 이런 이제 음. 전쟁에 관한 기록들이 실제로도 발견되기 시작하는 겁니다. 그리고 이제 중요한 것이 바로 이거죠. 어 예루살렘에 가면 이 시기가 토너를 꼭 한번 어 걸어보게 됩니다. 이것은 지금 물이 흐르고 있지 않습니까? 어 물이 흐르고 있고 이것이 이제 소위 말하는 실로암 못까지 이어지게 됩니다. 이것은 이 좌우를 볼 때 자연적으로 만들어졌다고 보기 힘들겠죠. 자연적으로 만들어진 이 물에 의해서 이 자연이 깎여진 이런 이제 한. 벽들은 어 몇 그램 매╼. ╼끌매끌한 모양이 돼야 되는데 그것은 굉장히 지금. 어 뭔가 우슬 두드락에 어 굉장히 뭔가 흔적들이 많이 있잖아요. 이것은 인공으로 바론 어 수로입니다. 구약성서에서 이미 히스기야가. 음 어 이. 사내립에 이 침공에 대비해서 수도였던 예루살렘으로 물을 끌어들이기 위해서 이런 풍사를 했던 어 기록들이 있죠. 어 수로를 정비했던 일에 대해서 어디 어디에 기록되지 아니하였느냐, 그런 행적들이 있지 않느냐. 뭐 이런 이제 기록들이 있고요. 그리고 어. 저기 터널 이 터널이라고 수로 터널 이잖아요. 이 터널 끝에 좀 하니까 이제 이런 비석이 붙어 있는 것이 발견되는 겁니다. 그러면 고대 히브리어거든요. 네. 제가 어 이런 것들 때문에 사실은 어 이 성서학을 굉장히 싫어했. 있는데 어, 그렇게 싫어하던 걸 제가 어 전공을 하게 되는 참 제 인생 역사의 참 아이러니라고 볼 수 있는데요. 확신이었던 어 이런 것이 발견되는 겁니다. 그 이런 거 이 여러분들이 이제 히스기야 시대에 이루어졌던 이 터널을 파괴되는 이제 인보들의 이야기가 기록되어 있는 비물인데 소위 실로암 비문이라고 불립니다. 이것을 이제 해독을 해보니 어 공사 인부들이 이 터널을 팔 때 양쪽 끝에서부터 이제 중앙을 향해서 이렇게 파나갔던 모양이에요. 그래서 파 나가다가 어느. 중간에 중간에서 마주쳤겠지 않습니까? 그 마주치기 직전에. 이제 상황을 이 여기 기록하고 있는 겁니다. 그래서 양쪽에서 뭐 서로의 이렇게 망치질 소리가 들렸다느니 뭐 이런 이야기들이 그래서 결국에는 성공적으로 이터널 공사가 잘 맞춰지게 되었다라는 그런 이야기를 담고 있는 것이 바로 이 실로암 비문입니다. 결국에는. 입증할 수 있는 자료들도 분명히 있죠. 어 성서에 기록된 역사라고 해서 반드시 모든 부분이 역사적으로 입증할 수 있는 자료가 없는 것도 아니고, 또 모든 이야기가 입증할 수 있는 자료가 있는 것도 아니에요. 아까 전에 말씀드렸다시피 이 다윗에 관한 이야기는. 굉장히 이탈리안 석비 이외에는 언급되는 이런 이외의 자료들이 없고, 또 희숙이와 같은 경우에는 좀 호재이긴 하지만 어 이렇게 자료들이 남겨져 있고 어 이런 이제 어? 양면성이 우리가 빠지게 되는 것이죠. 그렇기 때문에 우리가 사실. 음 이런 이제 입증할 수 있는 자료가 있다. 또는 없다. 이 두 사실 앞에서 어 두 가지를 알게 되는 것이 첫 번째는 어. 그냥 성서에 기록된 인물과 사건의 역사성이 있다라고 저는 결론을 내리고 싶습니다. 어 밝혀진 범위 내에서는 분명히 희생 역사상 있기 때문이죠. 어, 그런데 우리가 그 역사성에 너무 침착한 어? 나머지 천착한 나머지 어 그 역사성을 증명해내는 일에만 우리가 몰두를 하다 보면 우리 스스로를 이제 과대. 주의자 어 최대주의자 어 과대주의자는 아니죠. 최대주의자로 어 전락시키기도 하고 또 어 이 문자적인 사실을 전제로 해놓고 어 학문을 접근하려는 오류를.
演讲者
이렇게.
演讲者 1
우리 스스로 가지는 우를 범할 수 있기 때문에 밝혀진 범위 내에서 분명히 역사성이 있다. 그리고 아직까지 고고학이라는 것은 아직까지 밝혀지지 않은 것들이 많기 때문에 밝혀질 가능성은 충분히 있다라는 그런 개연성을 우리가 가지되 우리가 조금 더 초점을 맞춰야 되는 것은 그 약성서가 가진 객관적 역사성에 관한 문제보다. 과연 구약성서가 가진 특수성이 무엇일까? 그렇다면 이 봐요? 어 사내리. 이 비문에 의하면 유다의 뭐 46개 성을 쳐부수고 쓰기를 세상에 새처럼 가두었다. 막 이런 내용들이 있잖아요. 어. 그런데 사실 구약성서에는 이시기가 굉장히 큰 곤경에 처하긴 했지만 세상에서처럼 나는 갇혀있다 이런 말을 전혀 안 쓰거든요. 그러니까 어 각기 동일한 사건을 기록하면서도 어 각기 그것을 바라보는 시각이 다른 거예요. 물론 서로 자신들이 사회를 자기가 패배했다는 내용을 남기지 않았기. 그렇죠? 어 반대로 히스기야는 자기가 곤경에 처해 있음을 알고 있으면서도 그 공격을 최소화하고 싶은 그런 어 생각들이 분명히 있었겠죠? 구약성서의 저자도 마찬가지입니다. 자신의 민족과 나라가 당했던 그 어려움을 보상해내고 싶은 욕망들이 있는 것은 분명하기 때문입니다. 그렇기 때문에 어 객관적인 역사 속에서 밝혀진 이런 이야기들이라는 역사적인 기록물. 그리고 구약성서에 기록된 그런 동일한 사건에 대한 묘사가 어떻게 다른가? 이 다르다는 점이 결국에는 어 구약성서의 문학적인 특징과 또 구약성서가 말하고자 하는 바를 나타낼 수 있는 것이거든요. 우리 예전에 어 고대 근동에서 어 이제 no 엘리시라든지 아틀라시스라든지 이런 이제 고대 메소포타미아에서 라들이 발견되었을 때 어 많은 사람들이 충격받았죠. 왜냐하면 구약성서에 기록된 이런 이제 창조 이야기라든지. 홍수 이야기 같은 것들이 어 메소포타미아 신화에서도 굉장히 많이 발견되기 때문입니다. 그래서 사람들이 충격받은 것이 결국. 어 고대 메소포타미아의 신화들이 더 훨씬 더 오래전에 기록되었고, 구약성서는 제가 말씀드렸다시피 뭐 코로기 시 프로기 때부터 이제 본격적으로 편찬되기 시작했으니까 그 엄청난 역사의 차이를 가지기 때문에 먼저 기록된 메소포타미아 신화를 구약성서의 저자들이 카피한 것이 아니냐라는 그런 이제 생각들을 사로잡히게 되는 거예요. 큰 오류죠 사실은. 왜냐하면 닮은 점이 있어요. 왜냐하면 그 당시 사고체계에 있어서 그런 어 신화적인 사고방식은 보편적인 것이었기 때문입니다. 예를 들어서 어 신이 세상을 창조했다라는 것은 고객운동 사람들도 이스라엘 사람들도 공유하고 있는. 거였거든요. 다만. 어 간과했던 것이 뭐냐면 어 구약성서에 기록된 창조 이야기라든지 홍수 이야기가. 아 이 메소포타미아 신화에서 발견되는 내용과 어떻게 다른가 하는 것에 대한 관심이 결여가 되었던 거예요. 그러니까 단순히. 뺏긴 것이다. 그래서 지금도 사실 안티 크리스천들이 어 이 기독교의 성서라든지 또 많은 이 교리들 또 이 믿음의 체계들을 이 공격할 때 어 결국. 아 카피한 거 아니냐 베껴 쓴 거 아니냐라고 공격하는 이유가 이제 이 차이점에 대한 관심에 대한 결여 때문인 것이거든요. 우리 스스로 그런 오류를 가졌기 때문에 우리가 스스로 외면하려고 하기도 했고 또 우리 스스로 설명을 하지 못하는 그런 이제 우리 스스로의 어 그런 한계에 부딪히기도 했기 때문입니다. 그런데 고대 근동의 신화와 이 구약 성서의 기록이 어. 비슷한 주제들을 가지고 있죠. 하지만 계약 성서가 고대 근동의 신화와 어떻게 다르게 그래서 기술하고 있는가 하는 것이 결국에는 중요한 거 아니겠습니까? 제가 말씀드렸다시피 다분히 고대 근동의 신화라든지 문화를 반박하기 위해서 고의로 그것을 가져와서 그것을 비신화화하고 그것을 모두 야외 신앙의 범주 속에 집어넣고 있다라는 것이죠. 그것이 성서의 저자가 말하고자 하는 것이라는 점입니다. 단순히 뺏긴 게 아니라는 것이죠. 마찬가지로 구약성서의 역사서가 어. 한 인물과 사건에 대해서 어떻게 묘사하고? 뭔가 또 성소뿐만 아니라 성적 이외에 자료가 그 동일한 인물과 사건에 대해서 어떻게 묘사하고 있는가? 이 둘의 차이점은 결국 구약성서가 말하고자 하는 바를 분명하게 드러내줄 수 있는 굉장히 중요한 단서가 될 수 있다라는 것을 우리가 반드시 염두에 두고 이 역사서에 접근해야 된다라는 것입니다. 어 1번째 어 시간은 여기서 일단 조금 음 마무리하고 한번 끊고 우리 어 2번째 동영상에서. 이제 구체적으로 조금 내용들을 한번 다뤄보면 좋겠습니다. 아마 조금 복잡할 수도 있을 것 같아요. 어 하지만 어 우리는 지금 학문으로서 고작 성서를 연구하고 있다는 점. 염두에 두신다면 어? 일반 역사를 다루는 것과 동일한 방식으로 성서를 어 다루려는 시도를 하고 있다는 것. 여러분들 기억하시면 조금 혼란이 더 날 것 같습니다. 그래서 우리 다음 성명에서 바로 이어서 우리 이 책들에 대해서 조금 더 구체적으로 연구해보면 좋겠습니다.

