이번에 마지막으로 여러분들에게 드렸던 질문은 결국 특정한 방법론이 선수의 통일성과 개시성을 해치기 때문에 어 그것에 대한 반발과 경각심으로 등장한 것이 어 구약신학이라는 개념이고요. 어, 결국 구약신학이라는 개념은 결국 그렇게 어 훼손되어진 성서의 통일성과 개시성을 어떻게 어? 다시 회복할 수. 있을 것인가 하는 것에 대한 어, 그런 연구의. 방안으로 이제 성서를 하나로 엮을 수 있는 주제를 연구하려고 했다는 것이다. 그래서 어 다양한 학자들이 이제 다양한 어 이제 응답을 하려고 했었고요. 어 연구 결과를 내놓았는데 들었던 질문은 그것이 결국 성공했는가, 실패했는가 하는 것입니다. 어. 어 생각해보면. 음, 결론적으로 먼저 얘기를 들으면요. 이 구약신학이라는 어 용어를 개념을 달리 쓰지 않는다는 전제하에 그것이 학문사적으로 등장했던 배경 내에서 이에 한다면 어 고약 신학은 어 실패했다라고 볼 수 있을 것입니다. 한 가지 예로 들어볼까요? 아까 전에. 우리 한 학생이? 어 제가 질문 던졌을 때 언약이. 어 막 고약 39 번을 엮을 수 있는 주제가 될 것이다라고 이야기를 했었습니다. 그리고 아이로트 역시 이 만약 어 이미 언약 이라는 개념이 어 구역 전체를 아우를 수 있는 주제가 될 것이다라고 설명을 했습니다. 어, 그런데 어, 이 언약이라는 개념이 음 등장하지 않는 책들이 있다는 거예요. 음, 실제로 어 학자들의 관심은 어 창세기부터 말라기까지 뭐 역사적인 순서는 아닙니다만 어쨌든 책의 순서죠. 전 세계부터 말라기까지 막 전체 책이 어. 이렇게. 표방하고 있고 이렇게 언급하고 있는 주제에 대한 연구를 하다 보니까 어, 이렇게 넓은 의미에서 생각해보면. 이스라엘 역사 자체가 사실 그들 스스로도 고백하듯이 이 하나님과 자신들 사이에 이 언약 관계에 기초하고 있다라는 것은 사실 맞는 말이죠. 왜냐하면 뭐 어 그 노아의 언약도 있고 아브라함의. 언약으로부터. 또 시내산 언약, 다윗, 언약 뭐 등등 어 다양한 언약들이 이스라엘과 하나님 사이에 체결되면서 사실 그 역사가 어 생성되고 또 흘러왔던 것 아니겠습니까? 그런데. 음 책들 중에 이 원의학이라는 용어 자체를 어 직접적으로 언급하지 않는 책들이 존재하는 거예요. 특히. 그 언약╼. ╼이라는 개념조차 찾기 힘든 책들이 존재한다. 그것을 어떻게 원약으로 풀어낼 수 있겠는가 하는 질문에는 사실 재석할 수가 없게 된다는. 것입니다. 음 또 다른 예를 한 가지 들어볼까요? 음 구약성서는 종교적인 시대를 살아가던 사람들이죠. 종교를 빼놓고는 설명하기 힘든 시대를 살았던 사람들이 기록한 책이 구약 성서드립니. 어 그래서 어, 심지어 이제 전쟁도 신들의 전쟁으로 어 여겨졌던 어 그런 시대였고요. 어 유다가 바벨론으로부터 멸망당했을 때 유다혜 신인 야외가 아길론의 신인 바로 2개 쳤다고 어 인식을 했기 때문에 위기로 인식되었을 것이고, 그로부터 이제 신관이 변화되는 것 아니겠습니까? 우리 민족의 신이 아니라 의도적인 시인으로서 이제 야외를 고백하게 되는 굉장히 중요한 그런 위기가 바로 이제 어 이 신에 대한 인식이고 그런 신인에 대한 인식 자체가. 고대인들의 사고방식에는 당연했다는 겁니다. 자 그럼 어 시내에 대한 인식이 당연했던 시대에 또 종교가 당연했던 시대, 종교와 사회와 정치와 경제 등등 모든 것들이 어 분리되지 않았던 시대를 살았던 사람들이 어 구약성서를 기록했습니다. 39건에 이르는 구약성서를 기록했는데, 그렇다면 어 구약성서를 어? 요렇게 엮어낼 수 있는 단 하나의 주제는 당연히 신이 되어야 되겠죠. 어 하나님 그들 히브리어로는 엘로힘 혹은 엘 아니면 구체적인 실명으로는 뭐 야외 여호와 야외 뭐 등등 그렇게 불리는 그런 신명들이 가리키는 대상 어 이스라엘의 하나님 유다의 하나님이 되겠죠? 어, 그런데 생각해보면. 어 구약성서 중에. 이 신을 언급하지 않는 책이 있습니다. 그러면 그게 뭔지 아세요? 어 시인이라는 개념이 당연했던 시대, 또 어 신정 국가라고 부를 수 있을까요? 아, 종교권력이 굉장히 강했던 시대, 또 종교를 빼고는 사회를 논할 수 없었던 시대를 살았던 사람들이 기록한 책임에도 불구하고 어 고약 성서 중에서는 이 신에 대해서 단 한 번도 언급하지. 않는 책이 있다. 구절도 아니고요. 장도 아니고요. 책 자체가 신에 대해서 언급하지 않는다. 어떤 책일까요? 해수도 사거든요, 어? 참 아이러니하죠. 있어서 역시 응 부림절이라는. 절기의 기원에 대해서 이야기하고 있는데? 종교적인 사람들이 지키는 절기는 종교적일 수밖에 없을 텐데 그 기원을 어 이야기하는 책에서 신을 언급하지?
演讲者
않는다.
演讲者 2
그렇다면 과연 이 신이라는 공통된 주제 역시 구약성서 전체를 엮어낼 수 있는 어 그런 주제가 될 수 있는가라고 묻는다면 아니라고 대답할 수밖에 없는 거죠. 뭐 우리가 애써 변호하자면 숨어있는 신에 대해서 이야기한다라고 어 설명을 할. 수 있을 거예요. 눈에 보이지 않고 언급되지 않고 가시적이지 않고 만질 수 없지만, 어 신이 인간의 역사의 숨어서 어떻게 어 역사했는가 라는 것을 이야기하는 것이 소서가 아니에요. 라고 얘기할 수도 있을 것 같긴 해요. 하지만 어? 그것은 우리의 해석일 뿐이죠. 사실은 어 실제로 있어서에서 단 한 번도 시인을 언급하지 않는다는 점에서 어 구약 성서 전체를 어 신이라는 개념으로 아우를 수 있는 것은 어 아닌 것 같죠? 어, 실제로 이제 어 아이라 아이로트나 콘서트 같은 경우를 포함해서 다양한 학자들이 다양한 주제들과 개념들을 내놓았지만 사실은 그 모든 개념들과 주제들이 구약성서를. 음 엮어낼 수 있는 가시적인 주제들은 아니었다는 겁니다. 그래서 어 학자들은 학문사적으로 이 구약신학이라는 새로운 시도들이 실패한 것으로 어 생각을 해요. 어 제 개인적인 이야기를 하자면. 어이 고작 신학이라는 것이 제 나름대로 판단을 의하면 어 고약 신학이라는 어 이 학문적 관심이 실패한 이유는 구약성서에 명시된 주제를 찾으려고 했기 때문이다. 어 라는 어? 그런 결론에 저는 이르렀습니다. 어 왜냐하면 음 사실 특정 주제가 어 모두 명시가 돼 있다면 참 좋겠지만 책마다 어 강조하는 바도 다르고요. 조차도 다르고 어 첫 독자도 달라요. 어 각기 다르기 때문에 사실 어 특정 주제를 명시할 수도 있고 명시하지 않을 수도 있어요. 그런 명시된 주제 기록된 주제를 찾으려고 하다 보니. 전체를 아우를 만한 어, 전체를 아우를 것 같은 주제들이지만 실제로 전체를 아우를 만한 주제를 찾는 데는 실패할 수밖에 없지 않았는가라는 생각을 저는 하게 되고요. 그래서 어 제 개인적으로 구약 전체를 아우를 수 있는 또 신약도 함께 아우를 수 있는 주제가 있다면 위기라는 것이 아닌가라는 생각을 하게 됩니다. 어 저는 누군가 이제 권한이라고 말씀하셨는데 어. 그것이 이제. 그 권한이 이 위기를 만들어냈다는 점에서 어 저와 생각이 비슷한 분이었다고 저는 그렇게 생각을 해요. 어 명시되어 있지는 않지만 구약성서를 어 기록하도록 만들었고 또 다양한 전통들을 수집하도록 만들었고, 그것을 한 권의 책으로 어 여건 되도록 만들었던 원동력이 있다면 아 국가의 멸망으로부터 시작된 위기의 상황, 신약 같은 경우에도 마찬가지죠. 예수의 승천. 부터 곧 오겠다고 한 예수는 오지 않지 사도들은 죽어╼. ╼가지. 교회 내에는 다양한 문제들이 발생하지 그런 위기들을 신학적인 위기들을 현실적인 문제들 앞에서 이제 사도들의 전통을 계승하기 위해서 신약성서가 기록된 것이 않습니까? 어, 그런 이제 위기라는 관점이 위기라는 것이 작용했기 때문에 사실 성서의 이런 편찬이 가능했다는 점에서 저는 이 위기가 성서 전체를 아우를 수 있는 주제가 될 수 있지 않을까? 가시적으로 전면에 내세워진 않았지만 어. 그것이 소설을 어 편찬하게 만든 원동력이 되었다. 점에서? 저 하나의 주제로 묶을 수 있지 않을까라는 개인적인 생각을 가지고 있습니다. 어, 어찌 되었든 어 성서에 표기된 이런. 네 어 가시적인 주제 하나로 평소 전체를 엮어내려고 했던 시도 자체는 실패했다라는 것입니다. 그래서 이 구약 신학이라는 시도들은 z 사실 주춤하게 되고요. 그래서 이제 구약 신학이 을 이제 이런 학문사적인 어떤 그런 어 의미가 아니라 전혀 다른 개념으로 활용하여. 이런 시도들이 되게 많았죠? 그 확신하기라는 용어 자체를 어떻게 해석할 것인지에 따라서 또 그 진술내용들이 달라질 수 있으니까 어 다양한 형태 시도들이 계속되고 있다. 하지만 어 지금 이 방법론이 해쳐온 어 이런 이제? 음 성소의 계시성과 통일성을 극복하기 위한 또 다른 방법이었죠. 예 정경에 대한 공동 정경이라는 개념과 공동체에 대한 관심을 가졌던 이 샌더스와 차일즈의 방법론은 상당히 오래 기간 동안 어. 어 생존했다라고 표현할 수 있을까요? 아무튼 많은 학자들에게 영감을 줬어요. 어. 특히 이제 제가 지난 시간에도 말씀드렸던 이 수용사 연구조차도 사실 이 브레바드 차일즈의 연구와 상당 부분 겹쳐지게 됩니다. 어, 그래서 어 성서연구에 있어서 수용사라는 개념을 성서학에 도입하기 시작했던 학자들도 이 모래바드 차일즈가 어 성서의 수용사 연구에 어 이. 프론티어의 역할을 했다. 어 프론티╼. ╼어가 우리나라 많은 거죠? 개척자 개척자의 역할을 했다라고 어 이야기를 할 정도로 이 차일즈의 전경에 대한 관심이 어. 상당히 어 학문의 발전에 있어서 큰 영향을 줬다고 볼 수 있습니다. 이 프레바드 차일즈의 이 전격으로 인정한 공동체에 대한 관심 역시. 어 내 성서에 너무 세부적인 내용들로 세분화해서 케이스와 통일성을 어 헤쳐왔던 그런 방법론에 대한 위기 상황을 극복하기 위해서 나온 방법론이고요. 그것이 최근에 인제 상세하게 주요 논의 중에 하나인 소형사 연구에 영향을 주게 되는 어 그런 이제 어? 방향으로 발전되게 되었다라는 것입니다. 결국에는 사실 앞서 우리 살펴봤던 이런 방법론들이죠. 방법론들이 어 기존에 존재하고 있었던 이 방법론들 자체도 사실은 각 방법론에 어 한계를 극복하기 위해서 만들어진 것이 사실이지만, 그런 이런 한계들이 어 고약 신학이라는 새로운 어. 어떤 학문의 시도들을 만들어냈을 뿐만 아니라 또 이후에 지속적으로 학문 발전에 영향을 줄 수 있었던 이런 정경비평의 어 어 생성에도 굉장히 큰 영향을 주었다라는 점에서 사실은 어 이 학문의 발전이라는 것이죠. 예측 불허라고 할 수 있겠죠? 어. 저도 사실 이수영사에 대해 관심이 굉장히 많이 있고 또 이 수용사의 한계에 대해서 또. 굉장히 더 많이 관심이 있어요. 어, 그래서 뭐 이런 이제 학문의 발전 어 형태 어 학문의 발전 과정, 그런 학문사적인 과정내에서 구약 신학이 등장하게 되었고 어 등장한 이유는 계속 말씀드리지만 통일성과 기시╼. ╼성 헤쳐왔던 방법론의 한계를 복하기 위해서 결국 그래서 어 지향도 마찬가지죠. 어떻게 성서를? 개시로 인정할 것인가? 통일성을 가진 어 책으로 인정할 것인가 하는 지향을 가지고 있었다. 애석하게도. 어 실패를 했다. 라는 것입니다. 그것이 고약신학이 등장하게 된 배경이고 지향이라는 것입니다. 하지만 이 지향 고약 신학의 지향은 여전히 우리에게 맡겨진 과제이기도 합니다. 어 구약성서는 어 다양한 39 번의 책들이 있죠. 또 뭐 사법의 산화 이런 게 산화 뭐 역대 상하 이런 이제 산화 서로 어 이렇게 나뉜 책들 뭐 하나로 본다 손 치더라도 어 사실은 30 번이 넘는 책들이 어 하나의 책으로 지금 느껴져 있기 때문에 우리가 어떻게 그 속에서 통일된 메시지를 찾아낼 수 있을까 하는 노력╼. ╼들은 반드시 필요해요. 어, 그리고 어떻게 우리가 그것을 어? 과거 1번째 독자들. 위한 책이 아니라 이 시대를 살아가는 우리를 위한 의미를 가진 책인가 하는 것 에 대한 관심 역시 우리에게 맡겨진 굉장히 중요한 어 그런 관점이라 할 수 있을 것입니다. 그런 점에서 고약신학의 시도들은 어? 다른 방향으로 또 다른 방식으로 이뤄질지라도 우리에게도 이루어져야 될 굉장히 중요한 시도들이다. 라는 점을 말하고 싶습니다. 이렇게 이제 고약신하게 등장에 대해서. 아, 여러분들께 소개를 드렸는데 어 저는 사실 학부 또 뭐 신학대학원 이제 교단? 신학대학원이죠? 교단에서 교단 신학교에서도 공부를 하고 또 어 이제 석박사를 또 학교에서도 공부를 하고 하면서 어 이런 이제? 역시나 하게 등장이라든지 또 실패, 또 그것의 지향 이런 것들이 공부를 하면서. 어 조금. 엉뚱한 생각을 좀 많이 했었어요. 음 저 나름대로는 어? 이제 엉뚱한 생각들이 어 새로운 것들을 창조해 낼 수 있다고 이제 사람이기 때문에 저 나름대로 엉뚱하기 위해서 굉장히 노력을 했는데 특히 구약 신학의 지향점에 대해서 조금 이제 좀 삐딱하게 한번 생각을 해봤어요. 그래서 몇 가지 조금 더 여러분들에게 얘기를 해보자면.
演讲者 1
없어요?
演讲者 2
저도 이런 생각을 해봤었거든요. 반드시 성소가 통일성을 가져야 하는가? 라는 회의감 섞인 질문도 사실. 어 저 일 이 있는 것이 사실입니다. 어 고약 신학이라는 개념을 최동시키고 그것으로 한 가지 주제를 찾아내려고 했던 어 그런 이제 학자들의 노력이 결코 뗀 것만은 아니었. 그리고 지금도 우리가 그것을 계승해서 조금 다른 관점이겠지만 어 고약신학이 지향하고자 했던 것들을 우리도 계속해나가야 된다라고 하는 어 그런 음 나름대로의 학자로서의 어떤 사명감을 가지고 있으면서도 다른 한편으로는 반드시 성서가 통일성을 가져야 하는가라는 생각을. 해보기도 해요. 어, 과연 어 무엇을 위한 통일 있었는가? 또 과연 누구를 위한 텀을 있었을까 하는 어 질문을 하게 된다는 거죠. 구약신학이라는 개념을 처음으로 어 가지고 나와서 하나의 어 통일된 주제를 찾으려고 했던 학자들은? 과연 무엇을 위해서, 누구를 위해서 통일성을 주장했는가? 결국에는 실패함으로써 어. 조금 뭐랄까요, 어? 그 시도들이 마치 완전히 다 무너져 내린 것처럼 여기는 그런 결과들을 만들었지 않습니까? 결국 어. 이 특정 방법론에 대한 반발로서의 어떤 학문적 시도들, 결국 어 다른 것에 어 한계만을 직시할 어 하고 이제 등장한 그런 이제 학문의 국가들이 어 그 스스로의 한계 앞에서 한없이 작아질 수밖에 없는 그런 결과들을 만들어낸 것이 우리 학문사적으로 지금 드러나고 있는데 어, 그렇게 통일성이 중요하다. 과연 무엇을 위한 도이상인가? 누구를 위한 통일성인가? 라는 질문을 어 저는 해보게 되었구요. 또 한가지 질문은? 과연 통일성의 결여가 개시성의. 결여인가 하는 것입니다. 아. 계약 성서가 어 39 번이에요. 어 39 권의 책은 각기 다른 저자가 각기 다른 시대 상황 속에서 각기 다른 목적을 가지고 또 각기 다른 어 독자를 대상으로 기록했단 말이에요. 어 각기 다른 시대 속에서 그렇게 어 다양한 환경 속에서 기록된 39 권의 책이 통일성을 갖는 것은 오히려. 더 힘들겠죠? 신약에 복음서만 봐도. 우리가 각 복음서에서 나름대로 예수의 이미지를 수출해내서 나름대로의 어떤 겨울에 방편으로 삼고 있지 않습니까? 뭐 교사로서? 예수의 모습을 강조하고 이제 마트에 복음. 또 뭐 한? 그 안으로서의 예수의 모습을 강조하고 있는 마가복음. 또 뭐 선제 이 세상에 존재하기 이전에 선재하는 하나님의 본체로서 예수를 묘사하고 있는 요한복음을 통해서 그 다양성을 통해서 우리가 예술에 대한 다양한 이해가 가능하듯이 어 통일성이 결여되었다고 해서 그 각각의 특수성이 어 결국 개시성을 해치지 않는다는 말이. 사실 구약성서가. 한 가지 주제로 통일될 수 있는가? 엮어질 수 있는가 하는 관심은 사실 선소시대에 이미 존재했었습니다. 어? 살펴보면 마태복음 22 장에 보면 이제 예수께서 어 이렇게 말씀하시는 내용이 기록되어 있죠. 어 내 마음을 다하고 목숨을 다하고 뜻을 다하여 주 너의 하나님을. 사랑하라 하셨╼. ╼으니 이것이 크고 첫째 되는 계명이요. 둘째도 그와 같으니 네 이웃을 네 자신같이 사랑하라 하셨으니 이 두 계명이 온 율법과 신자의 강령이니라 라고 어 요약이 되어 있습니다. 결국 어 선사 시대, 즉. 신약, 성서 시대. 되게 어 이미 어 성서 구약 성서 전체를 아우를 수 있는 주제가 무엇인가 하는 관심이 있었고 어 거기에 대한 어 질문에 대해서 어 예수께서는 어 하나님 사랑과 이웃 사랑이라는 하나의 포괄적인 주제가 구약 성서 전체를 아우를 수 있는 주제가 될 수 있다라고 설명을 했습니다. 예. 말씀드렸다시피. 실에 대한 언급조차 없는 책이 존재하고 있어요. 그렇죠? 그리고 s 도서에는 이제 신에 대한. 언급조차 없는 없. 없을뿐만 아니라. 사실 어 유대인을 해치려고 했던 어 사람들에 대한 굉장히 적대적이고도 어 이 뭐랄까요. 큰 반발심이 교사가 되어 있거든요. 그래서 실제로 이 하만이라고 하는. 어 사람을 장대에 매달아 죽이게 되고 유대인들을 공격하려고 했었던 페르시아인들을 향해서 이렇게 어 유혈 전쟁을 일으키게 되는 장면들이 어? 이제 에스서에 기록되어 있는 것이지 않습니까? 이런 시도들은 사실 굉장히 중요한 시도╼. ╼들임에는. 분명해요 어. 하지만 어 저는 개인적으로 통일성의 결여가 개시성의 결여로 이어지지는 않는다라고 생각하고 있고요. 어 생각해 보면 어 성서의 각권의 개성도 이렇게 한번 표현해보고 싶어요. 이 도미노인데요. 어 성서에 각 개성들이 있고, 이 개성들을 통해서 우리가 어 여러 가지 의문들을 산출할 수.
演讲者
있고요.
演讲者 2
또 종교적인 어 고백의 관점에서 성서를 낸 사람들은 어 이 각권에서 다양한 이 하나님에 대한 이해들을 만나게. 대접 어 그런데 이 각 개성들을 어 존중하면서 우리가 얻게 되는 음 그런 혜택들이 오히려 과도한 통일 시간에 대한 과도한 집착을 통해서 얻게 되는 그런 혜택보다 더 크다는 거예요. 어 각 권의 어 각기 다른 모습으로 묘사되어 있는 하나님에 대한 이해 어 그런 이해가 통일성에 대한 과도한 집착으로 이어지다 보면 어 무엇인가 하나를 간과하게 만든다는 겁니다. 예를 들어서 여러분들 교회에 다니시는 분들은 어 뭐 성품학교라든지 또 뭐 예수의 성품을 본받아야 된다 뭐 이런 이야기들이 굉장히 많이 들어봤을 겁니다. 어, 근데 저는. 어 항상 거기 불만이 많았어? 어떤 거냐? 예수의 성품을 본받아야 된다. 본받고 싶어요. 저도 어. 그런데 예수의 어떤 소품을 본받으라는 말이냐 라고 질문하고 싶어요. 애석하게도 이 기독교 내에 존재하고 있는 각 교회에서 이제 뭐 하나의 이제 뭐 훈련 뭐 단계들이죠 뭐. 성금 학교 또 예술 성품을 본받아야 된다고 할 때 그 예수의 성품은 대부분. 어 우리 사람들에게 보편적으로 긍정적으로 인식되어 있는 그런 성격의 유형들이거든요. 온화하고 뭐 자상하고 뭐 자애롭고 인자하고 뭐 등등. 우리가 누구나 들어도 아 저 성품은 긍정적인 성품이다라고 하는 성품들이 어이 예수의 성품이라는 단어를 둘러싸고.
演讲者
있습니다.
演讲者 2
그럼 여러분도 한번 잘 생각해보세요? 예수가 인자하기만 했나요? 아닙니다. 예수는 어 복음서에 의하면 어 자신의 어 기적과 가르침을 받아들이지 않는 도시들에 대해서 화의 수진적 그러면서 저╼. ╼주를 선언해요. 어 접죠. 그리고 어 자신의 말을 알아듣지 못하는 제자들을 향해서 너희는 도대체 무슨 정신으로 그런 말을 하느냐? 화를 내기도 하죠. 음. 그리고 예수가 어 분노한다거나 제자들을 향해서 또 누군가를 저주한다거나 심지어 뭐 어? 안티 크리스챤들이 이 기독교를 공격하기 위해서 어 이제 사용하는 근거 구절 중에 하나가. 이제 어 재해╼. ╼없는 무화과나무를 저주했다는 무화과나무가 말랐더라. 막 이런 것들도 있지 않습니까? 사실 이 예수의 성품을 본받아야 된다. 뭐 성품학교 뭐 이런 데서 강조하는 것들이 어? 우리가 어 그냥 어렴풋이 알고 있는 그런 긍정적인. 성품이 외에 성품을 가지고 있는 예술에. 대한 이미지를 간과╼. ╼하게 된다는 거예요? 어 마찬가지죠. 어 구약성서도 어 이렇게 다양한 어 개성을 가진 책들이 있어요. 어, 어떤 책에는 신에 대한 이해가 굉장히 자유로운 신에 대해서 이해 어 설명하고 있기 있는가 하면, 또 다른 책은 심판을 내리는 이 야외에 관한 모습을 기록하고 있기도 하죠. 어. 같은 책 내에서도 뭐 이집트에서 고통받는 자신의 백성들을 구원해내는 야외 모습이 기록하기도 하면서 또 자신을 어 원망하고 시험하는 또 백성들에게 심판을 내리는 그런 야외 모습을 기록하고 있기도 하고 그런 이런 다양한 실에 대한 예 상황에 대한 이해를 담고 있는 책들이 고작 정서를 형성하고 있는 39 번의 책이라는 거예요. 이런 각 개성들이 존중될 때 어 우리가 어 한쪽에 치우치거나 다른 하나를 간과하는 그런 예가 아니라. 다양한 이해들을 도모할 수 있게 된다는 겁니다. 그런데 통해서 여행에 대한 거대한 집착이.
演讲者 1
으 ZE.
演讲者 2
어 예를 들어서 어 우리 첫 시간에 이야기했던 마르시온 같은 경우에는 어떻게 집착을 했╼? ╼나요? 어 신은 우리 인간과 달리 어 우울한 존재이기 때문에 자유롭고 사랑 많고 항상 용서를 베푸는 그런 우아한 신이 되어야 된다라는 과도한 집착 때문에 어 구약성서에 기록되어 있는 어 심판자로서의 신에 대한 이해를 멀리하려고 했었죠. 어 그런 결과들을 가져오는 것이 이 통일성에 대한 과도한 집착이라는 것입니다. 그래서 저는 어 삐딱한. 질문이라고 믿습니다. 어 반드시 선사가 통일성을 가져야 하는가? 통일성을 가지면 참 좋겠고요. 저도 통일성을 가지는 주제들을 연구 하고 싶습니다. 하지만 음 너무 거기에 집착하기는 싫습니다. 이건 무엇을 위한, 누구를 위한 통일사. 그니까 어 애써 어 통일성이 어 전제되어 있지 않은 책들을 통일성 있는 것처럼 어 구차하게 변명하기 위한 목적이라면 저는 그러한 시도는 하지 않는 것이 맞다 라는 생각을 하고 있고요. 그리고 통일성의 결여가 결코 계시성을 결여하는 것이 아니라 오히려 다양성이 다양한 계시를 위에게 보여줄 수 있다라고 저는 그렇게 생각한다는 것이죠. 그래서 보면 어? 사실 이 성서를 해석하는 어 중요한 두 축이 있어요. 어 성서의 주요한 두 독자분이라고 할까요? 종교 공동체, 그것이 가톨릭이든 개신교이든 종교회의든. 루터교이든. 뭐 다양한 형태로 존재하고 있는 성서를 개시로. 어 이 종교 공동체가 어 성서를 해석하는 주요 공동체 중에 한 축을 이루고 있고요. 그리고 어 성서를 어 계시로 인정하지 않지만 학문적인 대상으로만 인식하고 있다 하더라도 어 이 성서를 통해서 학문적인 성과를 얻으려는. 어 그런 학문적인 학자들이죠. 학자들이라는 어 이 한 축이 성서를 읽는 주요한 어 독자군에 속한다는 겁니다. 어 그런데? 어 이 두 주 정보공체이든 학문 공동체이든 어. 굉장히 중요한 것은 성사가 단 하나의 정답을 알려주는 책이 아니라는 것을 인정하는 태도가 굉장히 중요하다는 거예요. 성서의 다양한 책이 있다는 것은 결국 다양한 제자들이 다양한 방향으로 고민을 한 결과 것을 우리에게 전제로 하고 있고요. 어 성서가 어 지금 완전히 완결된 책이지만. 그렇게 성서가 다양한 고민의 결과물로서의 다양한 책들을 포함하고 있다는 것은 우리에게도 다양한 고민의 방향을 제시해 주고 있고, 또 우리도 다양한 사고방식을 가질 수 있어야 한다는 것을 이 성서 자체가 우리에게 전제로 하고 있다는 것을 우리가 전제로 해야 된다는 것입니다. 뭐, 그것이 종교 공동체 있는 학문 공동체이든 어 성서를 통해서 단 하나의 답을 찾으려고 한다면 모두 실패할 수밖에 없다. 어 하는 것이죠. 음, 그래서 어 사실 성서 해석에 있어서 다양한 오해. 그들이 존재했╼. ╼었고 어 그런. 오해들이 사실 어 구약성서에 대한 오해를 드린 경우들이 굉장히 많이 있죠. 그 지금도 교회 내에서는 종교 공동체 내에서는 어 이 구약성서를 딱딱한 것으로 여기는 사람들이 굉장히 많이 있고 구약성서에 어 무용론 쪽으로 어 이제 생각하는 사람도 굉장히 많이. 왜냐하면 바울의 서신을 잘못 해석한 이유 때문이죠. 어 바울이 오직 믿음으로 라고 주장했다고 하면서 이제 루터로부터 시작된 구약 성서에 대한 어 조금의 어 뭐랄까요, 냉담함이라고 할까요? 오직 믿음이 사실 어 정말로 어 구약성서에서 제시하고 있는 다양한 종교적인 행위들의 무용론을 주장한 것이 아니라 잘못된 율법. 주의자들 율법을 통해서 자신들의. 그런 주류를 형성했던 자신들의 어, 이런 주장을 내세우려 했던 자들을 반박하기 위해서 바울이 믿음을 강조한 것인데 어. 그것을 오독함으로써 이미 루소 때부터 삐그╼. ╼덕대기 시작╼. ╼했죠 어 야구보서를 지푸라기 있었습니다. 가치 없는 것으로 여기였잖아요. 음 믿음이라는 관점에서 어 신약성서를 보고 싶은데 야구부서에 있는. 행위를 강조하고 있으니까 루터 입장에서는 마음에 들지 않았죠. 그래서 지푸라기 서신이다. 자 생각해 보면? 좀 무서워요. 마친 검토가 종교개혁자로서 거리 있는 사람이긴 하지만. 그 종교개혁자로서의 권위가 성서의 권위를 능가하지는 않잖아요. 그런데 어 루터로부터 시작된 그런 행위에. 대한 멸시. 그런 것들이 사실 안티 크리스천들이 우리 기독교를 어 비판하는 근거가 되지 않습니까? 세상에서 어떤 짓을 해도 회개한다는 한마디면 구원받느냐, 막 이런 이제 어 웃지 못할 비판으로 이어지고 있는데 어, 사실. 가톨릭은 어떤지 모르겠지만 제가 겪어온 개신교 공동체들은 거기에 응답할 수 있는 능력을 결여하고 있습니다. 음. 참 안타깝죠. 그래서 기억해야 될 것이 바로 그것이라는 점이죠. 첫 시간에도 말씀드렸다시피 구약과 신약은 모두 어. 계시를 담고 있는 동등한 권리를 가진 책으로 우리가 인정을 해야 되고 다만 그것이 어 성경전설아는 66 건의 66 권으로 이루어진 한 권의 책으로 구성되었다고 할지라도 그것이 단 하나의 정답을 향해서 내 달리는 것이 아니다. 음. 각각의 책은 각각의 고민의 깊이와 고민의 방향, 각각의 결론을 우리에게 알려주고 있고요. 응, 그런 책들이 그런 다양한 책들이 우리에게 주어져 있다는 것은 우리 역시 성서를 통해서 어 어떤 상황에 대해서 단정적으로 말할 수 있는 단 하나의 정답을 찾으려고 하기보다는 오히려 그들의 어 고민의 방향이라는 어 그런 흔적을 통해서 우리 역시 어 고민할 수 있는 어 더 깊이 있는 그런 사고방식을 우리에게 요구하고 있고, 우리를 채근하고 있는 책이 바로 어이 상서라는 점을 우리가 염두에 두어야 합니다. 어? 우리 이후에 이제 손문서에 대해서 다룰. 네 이제 성문서가 어떻게 홀로 유일하게 다른 생각을 어 독자들에게 전해주고 있는 것 같아요. 살펴볼 텐데요. 어. 어찌되었든 어 성서의 다양성을 인정하는 노력들이 필요하고, 또 그것으로 우리 사고의 깊이를. 더해나갈 수 있는. 그런 근거로 삼을 수 있어야 된다라는 것. 그것이 어 우리 구약 신학의 어 등장이 보여준 그런 시도와 한계. 그곳으로 돌아가 배울 수 있는 점이고요. 또 그 지향은 존중하되 우리도 여러 가지 것으로 시도하되 너무 과도하게 독립성에 집착한 나머지 통일성을 해침으로써 우리 스스로가 구약성서에 어 그런 가르침들로부터 멀어지는 결과를 초래하지 않도록 우리가 고민해야 된다. 그리고 오늘 이후로 이제 다음 주부터죠. 다음 주부터는 구체적으로 그래서 구약성서가 각각 어떤 통찰들을 가지고 있는가 하는 것들을 우리 좀 구체적으로 살펴볼 수 있으면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 사실. 음 이제 구약성서에. 왜? 이어 신학을 오늘 우리의 눈으로 올려 오늘 우리가 살아가는 시대의 눈으로 다시 발견하고자 하는 어 최종 목표를 가진 것이 우리 과목이기 때문에 사실 이렇게 이제 고약 신학이라는 오늘 수업 내용까지는 어 굉장히 긴 서론. 의 역할을 한다고? 볼 수 있을. 것입니다. 그래서 우리 다음 시간부터는 조금 더 구체적으로 각 구약성서에 각 부분들이 어떤 통찰을 가지고 있으며 우리가 그것을 어떻게 사업할 수 있을 것인가 하는 것. 를 어 함께 고민해보면 좋겠습니다. 어 저 나름대로 준비하겠지만 어 여러분들이 일방적 궤도에 대상이 아니라 저와 함께 성장해 나가야 되는 사람이기 때문에 같이 배워볼 수 있으면 좋겠고요. 또 수업 때마다 질문 어 해주시고 혹시 이제 어 반박하고 싶은 내용들이 있을지도 몰라요. 어 이의 제기하고 싶고 어 또 다른 의견을 말하고 싶은 것들이 있으면 저도 그러한 노력분들의 의견들을 통해서 어. 저 나름대로 배울 수 있는 것들이 많이 있을 테니까요. 언제든지 여러분들 말씀해주시면 어. 저도 배우고 여러분들의 모든 질문에 제가 완벽하게 다 대답해 줄 수 있을 것이라고 약속은 하지 못╼. ╼하겠지만 왜냐하면 저도 어. 이들이 공부하는 죽이기 때문이죠. 여러분들보다 조금. 더 일찍 공부를 시작했을 뿐. 뭐 저도 정답을 아는 사람이 아니라 정답을 추구하는 사람으로서. 가능한 여러분들의 질문에 대답할 수 있도록 노력하면서 이후에 이제 구체적인 내용들을 한번 살펴보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 수고하셨고 오늘 강의 이것으로 마치도록 하겠습니다. 말씀드린 대로 동영상은 목요일 오전까지 올려드리고 시청 기한은 월요일 밤까지도 어떻게 설정해 두겠습니다. 그래서 차질 없이 어 시청하시고 시청하지 않는 분들에 대해서는 제가 사실 이번 주간에 아 지난 주간 강의에 대해서는 따로 연락을 드려서. 시청하라고 이렇게 말씀 잘 시청하라고 말씀드렸는데. 이제부터는 그렇게 하지 않고 바로 결속으로 처리할 수밖에 없습니다. 그래서 염두에 두시고. 지나치지 않도록 잘 시청해 주시길 부탁드리겠습니다. 수고하셨고, 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

