이번 주 수업 우리 또 강의 동영상으로 여러분들과 조금 공부를 해보면 좋겠습니다. 어 우리 지난주 수업까지 우리 후기 연속 내용까지를 좀 다뤘습니다. 어 우리 첫 시간부터 우리 지난주 수업까지 조금 이렇게 생각을 해보면 어 제가 첫 시간에 여러분들에게 말씀드렸다시피 이 구약성서를 어 전체적으로 아우를 수 있는 하나의 주제가 무엇이 있을까라는 것들을 조금 여러분들과 조금 대화를 나눴어요. 그래서 학자들은 이제 언약 또 뭐 이제 역사 신조 뭐 이런 것들이 이제 중심이 된다 라고 이야기를 했다가 이 구약 성서 내에서 그러한 것들이 직접적으로 언급되지 않기 때문에 그러한 주제들로 구약성서 전체를 아우를 수 없다. 그래서 그런 주제를 중심으로 구약성서를 연구하려고 했던 구약신학이라는 이런 새로운 학문적인 흐름들이 실패한 것이라고 제가 설명을 드렸었어요. 그럼에도 불구하고 저는 구약성서를 하나의 주제로 아우를 수 있다면 그것은 어 기록된 주제가 아니라 어 이 기록이 존재하도록 했던 원동력이 있을 것이다라고 설명드렸고, 끊임없이 이 원동력에 대해서 이 바빌론으로부터의 어 멸망 성전 파괴, 그리고 포로의 경험, 이러한 것들이 어 이 구약성서 전체를 존재하게 했던 원동력으로 작용했을 것이라고 설명을 드렸었습니다. 결국 구약성서가. 포함하고 있는 다양한 전통들이 분명히 있는 것이죠. 어, 이 모세 시대로부터 어 분명히 전통들이 유래가 되었을 것이고, 그런 것들을 다양한 형태로 문서화 시키거나 아니면 구전으로 가지고 있었을 텐데 지금 우리가 가진 구약 성서의 형태로 집대성하기 시작한 것은 분명히 큰 어 작용이 있었을 것이라고 말씀드렸고요. 그러한 것들이 박. 이 포로기의 경험이라고 말씀드렸습니다. 그렇기 때문에 사실 이 코러기를 겪으면서 형성된 이 구약성서 전체는 어 굉장히 이념적일 수밖에 없는 것이고요. 또 굉장히 정치적일 수밖에 없는 것도 사실입니다. 기본적으로 이 고약 성서가 우리에게 종교적인 문헌으로 인식되고 있.
演讲者
때문에?
演讲者 2
그 내용 자체가 신학적이다. 그리고 종교적이다 하는 것은 당연하겠죠. 어 그 나름대로 다양한 시대를 살아왔던 어이 저자들, 그리고 저자 그룹이 어 고민했던 임신에 대한 인식들, 어 다양한 상황들, 그리고 다양한 사건들 속에서 어떻게 이 속에서 어 이 신의 움직임, 또 신의 의지들을 발견할 수 있을까 하는 그런 고민의 흔적들이 남아있는 책이 바로 이 고약 성서이기 때문에 당연히 이 구약성서의 모든 책도. 다른 어? 그것이 어 가시적으로 드러나듯 아니면 어? 우리가 보기에 어 이렇게 명시가 되어 있지 않든, 분명히 이 신에 대한 고민의 흔적인 것은 분명합니다. 음, 예를 들어서 우리 에스더서 같은 경우에는 음 별로 이 신앙 고백적인 그런 책은 아니죠. 음, 하나님에 대해서 또 야외에 대해서 언급하고 있지 않다는 점에서 어찌 보면 굉장히 어 종교적인 문헌과는 거리가 있는 것이 아닌가라는 생각을 하게 되지만 결국 그것이 최종 편집의 단계에서 우리에게 구약 성서의 책 중의 하나로 어 이렇게 전해지게 되었. 이것은 분명. 음 이. 명시된 하나님에 대한 그런 고민들이 아닌 아니라고 하더라도 이 굉장히 어 세속적이다고 해야 될까요? 아니면 이 어 중차대한 어떤 그런 역사적인 어떤 사건들 앞에서 어 반드시 그것이 종교적인 형태를 띠는 고민의 형태가 아니라고 하더라도 어떻게 그 속에서 어 이 숨어있는 하나님에 대한 어 그런 행위들을 발견할 수 있을 것인가 하는 고민들이 담겨 있는 책으로 인식되었기 때문에 최종 편집의 단계에서 에서서 같은 경우에도 우리에게. 어 주어진 거죠? 뭐 아가서 같은 경우에도 사실은 어 남녀 간의 사랑에 관한 이야기이고 굉장히 어 이 수위가 높아서 유대인 유대인들은 어 이 미성년자들에게 읽히지 않는 책으로 알려져 있으며 있는 것이죠. 그럼에도 불구하고 어 그 책이 우리에게 어 지금 성서의 한 부분으로 주어져 있다는 것은 이후에 유대인들을 비롯해서 이 기독교인들이 그것을. 어떻게 종교적으로 해석할 수 있을 것인가? 그 속에서 어떻게 이 신의 활동들을 발견해낼 수 있을 것인가 하는 것들을 고민했기 때문에 그 결과로서 우리에게 주어져 있는 것이라고 할 수 있겠죠. 음 이 모든 사실 창세기로부터 이 말라기에 이르는 모든 이 구약성서의 책들이 이런 종교적인 성격을 가지거나 아니면 종교적인 성격으로 해석도. 것이었기 때문에 우리에게도 당연히 종교적인 책으로 여겨지고, 또 유대교나 기독교의 경전으로 인정되기 때문에 우리도 사실은 어 굉장히 많은 어 거의 대부분의 독자라고 할 수 있겠죠. 거의 대부분의 독자들이 종교적인 권위 속에서 성서를 구약 성서를 잃은 것이 사실일. 것입니다. 그런데 이 종교성 구약성서가 가진 이 종교성이라는 것을 잘. 혹시 어 내려놓고 한 발짝 뒤로 물러나보면 어? 굉장히 어 이 구약성서에 포함된 책들이 어 정치적인 합의들을 가지고 있다. 그리고 굉장히 이념적이다라는 것들을 발견하게 됩니다. 특히 제가 계속해서 여러분들에게 강조했던 이 포로 기의 경험들 어 이런 이제 어 위기의 상황들을 지나게 되면서 어 구약성서가 집대성되기 시작했을 때 과연 어 이 포로의 경험을 하고 있는 이 저자그룹, 또 저자들이 어 구약성서를 편찬하기. 시작했다면? 또 그것이 2년, 2년 가질 수 있다면 이념적인 어떤 관심을 가질 수 있고 정치적인 관심을 가질 수 있다면 과연 어떤 성격의 것이겠는가라고 질문을 해보면 당연히 어 지금 포로에 상황을 겪고 있는 자기들 중심일 수밖에 없겠죠. 뭐 지금 이 말이 조금 어리둥절할. 수 있을 것 같은데요? 음, 그 당시 바빌론으로부터 이 성전의 파괴와 또 국가의 멸망을 경험했던 사람들은 크게 두 그룹으로 나뉩니다. 어 한 그. 미국은 어 이제 팔레스타인의 남았던 소위 가나안 땅에 남았던 이제 자드리고요. 그 사람들은 이제 우리 11 기 하서에 보면 이제 비천한 자╼. ╼들로 언급되고. 있죠? 그리고 다른 한 그룹은 실제로 포로가 되어서 바빌론 지역으로 끌려갔던 사람들. 그래서 시편 137 편 이런데 보면 어 이제.
演讲者
아 그 바╼.
演讲者 2
╼빌론으로 끌려간 사람들이 바빌론 사람들로부터 어 이 포로 초기일 것입니다. 포로 초기에 어떤 능력을 당했는가 하는 것들이 어렴풋이라도 기록되어 있죠. 시온의 노래를 불러봐라. 우리가 즐거워해주겠다. 뭐 이런? 이제 어 조롱을 받는 장면들이 십 평 137 편 이런 곳에 이제 조금 어렴풋이 기록되어 있는 것이고요 음 이 포로의 기간. 이라고 할 수 있겠죠? 어? 기원전 539년에 페르시아가 어 세계를 제패하게 되고, 이 사이러스가 칙령을 내려서 유대인. 그뿐만 아니라 그 제국 내에 있었던 다양한 민족들을 자신들의 땅으로 이렇게 돌아갈 수 있도록 이렇게 허용을 해준 그 시점 오백삼십구년이거든요. 음 만약에 그때까지를 586 년부터 오백삼십구년까지를 포로기로 설정해둘 수 있다면 이 포로기를 겪었던 그룹은 분명히 두 그룹이 존재하는 것이 사실이죠. 이 가난한 당에 머물렀던 사람들, 그리고 바벨론 땅에 포로로 끌려갔던 사람들. 그런데 어 처음 재밌어요. 구약성서는 어 팔레스타인 남았던 사람들 중심으로 기록된 책이 아니라 또 집대상되기 시작한 책이 아니라. 어 바빌론에 끌려갔던 사람들을 위주로 그들을 중심으로 집대성되기 시작했던 책이 바로 우리가 가진 구약성서입니다. 그렇기 때문에 어이 구약성서가 바빌론에 포로로 끌려갔던 사람들의 어 손으로부터 편집되기 시작하고 수집되고 또 집대성되기 시작했다는 점에서 굉장히 정치편향적일 수밖에 없겠죠. 어떤 정치 편향이냐면. 음 다분히 바빌론 포로지에서 살아가고 있던 이 포로민들의 어떤 어 관심, 그리고 포럼인들의 입장을 대변하는 쪽으로 굉장히 편향되어 있다고 우리가 볼 수밖에 없다는 것이죠. 어 제가 설명드렸다시피 어 기원전 오백사십구년에 페르시아 등극하면서 이 유다인들이 본국으로 돌아오게 돼. 음, 그런데 그 땅에 벌써 기원전 오백팔십육년에 국가가 멸망했으니까 약 사십여 년 동안 어. 이미 그 땅에 남아 있던 사람들이 땅에 땅을 소유하고 그 땅에서 경작하며 살아왔을 텐데 포로로 끌려갔던 사람들이 돌아오게 되면서 그 땅에서 이 땅의 소유에 대한 어, 그런 경쟁과 갈등이 있을 수밖에 없는 것이죠. 어, 그런 상황 속에서 사실 포로로 끌려갔기. 때문에 어 땅의 소유권으로부터 멀어졌던 사람들이 자신들의 어 소유권, 또 정당성, 또 신적 권위 이런 것들을 강조하기 위해서는 분명히 어 소위 말하는 거룩하게 여겨지는 기록물들의 의존할 수밖에 없었을 것이고요. 그렇기 때문에 구약성서에 이제 어 포로로 끌려갔던 사람들의 정당성을 주장해 줄 수 있는 다양한 어 그런 신학적인, 또 정치적인 그런 어 설명들, 그런 것들이 굉장히 많이. 포함되어 있다는 것이죠. 이러한 귀소에서 그 땅에 남은 사람들을 모두 귀찮은 자들로 불렀다라는 그 자체만으로도 사실은 어? 호로로 끌려간 자들의 정당성을 이렇게 어 이 강조하기 위한 그런 작업이라고 볼 수 있을 것이고요. 여름이아서도 마찬가지 어 예레미야는 이미 일 차로 포로로 끌려간 사람들과 또 유다 땅에 남아있는 사람들 어 그 두 대상을 이 예열을 대상으로 예레미야 활동을 했는데 어 유다이 남았던 사람들에 대해서는 굉장히 부정적인 반면에 박 의원의 끌려갔던 사람들에게는 어. 굉장히 이제 그 땅에 정착하고 살아야 된다. 왜냐하면 70 년이 지난 후에 야외가 다시 돌아오게 할 것이기 때문이다라는 굉. 희망적인 그런 메시지를 이렇게 편지로 보내게 되죠. 어 예레미아서 27 전부터 29 장에 보면 그 이제 그런 내용들이 잘 드러나고 있거든요. 그 이유가 무엇이겠습니까? 음 다분히 어 이 바벨론 포로로 끌려가 있던 사람들의 어. 그런 입장들을 대변하는 그런 메시지들이 강조되었기 때문이죠. 그래서 글에서도 마찬가지입니다. 응 에스겔은 예언자로 부름을 받았지만 사실은 내연을 단 한마디도 하지 못하죠. 왜냐하면 에스겔은 이미 자기 스스로가 일차 포로 때 포로로 끌려가 있는 상황이었기 때문이죠. 그럼에도 불구하고 에스겔이 어 예언의 대상으로 삼았던 사람들은 포로로 끌려갔던 사람들이 아니라 유다에 남았던 사람들이었거든요. 그러니까 어 사실 물리적으로 sk 이 어 유다에 남았던 사람들에게 예언을 하는 것은 불가능했겠죠. 더군다나 에스겔이 어 예루살렘에서 이루어지고 있는 이런. 어 우상 숭배라든지 그런 죄악상에 관해서 본 것은 직접 예루살렘에 가서 본 것이. 아니라 야외가 보여준 환상을 통해서 보게 되는 것이고요. 그리고 멀리서라도 이 어 야외. 이 뭐랄까, 능력을 의지해서 예언자로서의 예언을 할 수도 있었겠지만 문제는 어 sns 를 읽어보면 야외가 의도적으로 에스겔의 입을 닫아버╼. ╼립니다. 음 그리고 다시 야외가 이스케를 입을 여는데 그 연시점이 언제냐면 어 이 유다가 이제. 기본적으로 186년에 멸망했다는 소식이 들렸을 때. 이 말이 무슨 말이냐면 에스겔은 이미 벌어지로 가 있었기 때문에 그 자신의 뽀로로민중의 하나일 수밖에 없었고 결국 예루살렘에 남아 있는 자들의 미래는 결코 긍정적일 수 없다. 어 예언을 하는 것도 무의미하다. 그렇기 때문에 어 예루살렘이 멸망하기 전까지는 SL 입술이 닫혀 있다가 어 열애 예루살렘이 멸망하니까 sk 입술이 다시 열리는 어 다분히 어 예루살렘의 또 유다에 남아 있는 사람들에 대한 부정적인 어 그런 시각들을 담아내는 그런 작업들이 사실은 이 구약성서. 전반에 어 기록되어 있다는 것입니다. 그래서. 음, 우리가 지난 시간까지 이. 어 후기 연설까지 살펴보면서 이제 그런 이제 포로를 겪으면서 이제 어 후기 연서도 이제 그들의 죄악과 또 이제 회복 이제 경험해야 되는 자신들의 이제 소망에 대한 명확한 분리를 통해서 자신들의 어떤 어 정당성을 주장하고자 했던. 그런 자들의 그런 의도들이 굉장히 많이 담겨있다는 설명들을 여러분들에게 드렸습니다. 음, 그래서 여러분들 지금 우리가 음 사실 이 수업 자체가 모든 책들을 하나하나 다 이렇게 구체적으로 살펴볼 수는 없는 굉장히 시간적인 제한이 많기 때문에 구체적인 어떤 그런 구절들을 살펴보지는 않았습니다만 음 여러분들이 제 수업을 들으면서 제가 주요하게 강조했던 부분들을 중심으로 여러분들 나중에 한번. 성경을 읽어보시면 어 조금 어 이해가 되는 부분도 있고, 또 여러분들이 더 나은 대안을 이렇게 제시하고 싶다라는 그런 생각이 어 드는 어? 그런 부분들도 분명히 있으리라고 생각합니다. 그래서 어 우리 신학이라는 과목은 두 분과 주입해서 알려주는. 그래서 어떤 정답을. 이렇게 어 알려져서 정답을 이렇게 암기하는 식의 그런 과목이 아니죠. 모든 인문계통의 과목들이 그러하듯이 우리 신학 과목도 스스로의 어떤 그런 독서, 그리고 스스로의 어떤 통찰이 굉장히 중요합니다. 그래서 여러분들 어 지금까지 공부했던 거 방학 때문에 한번 꼭 한번 읽어보시고요. 오늘 역대기의 역사, 서술과 통찰에 대해서 조금 살펴보면 좋겠습니다. 여기 일단 배경을 먼저 보면 여러분들에게. 어 메네 메네 데겔 어 우파르신입니다. 이 지금 이게 약간 어 렘브란트가 그린 배사살의 연회라는 그림인데 어 저는 이게 어 렘브란트가 실수했다고 생각합니다. 어. 왜냐하면 매매 매매 테겔 우바르신 음 여기 시인이 되려면 눈이 돼야 되는데 약간 어. 스페인이 좀 틀린 것 같아요. 그래서 우발으 시즈가 된 것 같은데요. 어찌되었든 어 보고 있는 그림은 이 회사 사례 연회인데 음 이 다니엘서에 의하면 이제 벨사살이 음 연회를 베풀었을 때 손가락 하나가 나타나서 이제 비극적인 결말을 예언하는 내용이 바로 이 어 명화 속에 잘 잠겨 있습니다. 어 이 바빌론 제국이 이제 거의 어 쇠락의 길로 접어들었을 때죠 어 이제. 나버리도스는 이 회사 사일과 이 섭정을 하게 되고요 음 이 나보는 이도스는 제가 말씀드렸다시피 바빌론의 최고의 신이었던 마르둑을 숭배하는 것을 어 포기하고 버리고 달의 시인인 신을 숭배하는 것을 이렇게 선택을 하게 됨으로써 어 결정적으로 바빌론의 몰락을 초래하게 됩니다. 왜냐하면 민심을 다 흩어버렸기 때문이죠. 어. 그렇기 때문에 이 고레스가 바벨론에 들어가면서. 잘 기억해야 돼요. 계속 이 고레스와 고래수가 시작했던 이 아케메네스 왕조는 어 이방 민족의 문화와 종교에 굉장히 어 관심도 있었고 또 그러한 것들을 제거해줌으로써 제보를 통치하는 그런 어떤 정치적인 결속력을 얻고자 했기 때문에 가빌론에 입성하면서 어이 나폴리두스가 음 벌였던 이. 마르둑 숭배를 다시 재건해주겠다고 약속하게 되니까 나보니도스 때문에 어 흩어졌던 민심이 거래소에 집중되게 되고 결국 고래수는 거의 무혈로 바빌론의 적용하게 되는 그런 이제 굉장히 어 극적인 그런 상황들이 벌어지게 되죠. 그만큼 그 당시의 종교는 어쩌면 정치권력보다 훨씬 더 어 깊이 뿌리박혀서 굉장히 중요한 작용을 했다고 볼 수 있겠죠. 바빌론 뿐만 아니라 사실은 유다도 마찬가지입니다. 우다도 사실은 음 야외 시. 이런 을 가진 어 그런 이제 국가이죠. 그리고 고대 운동의 모든 국가들이 그러했듯이 유다 역시 야외를 자신들의 어떤 음. 이 보호자 신으로 이렇게 준비하고 있었는데 국가가 멸망하니까 이제 신 있어서 굉장히 큰 변화를 겪게 되죠. 왜냐하면 국가가 멸망하면 이제 정치적인 공동체로서는 기능을 하지 못하고 어 또 포로로 끌려가버렸기 때문에 다른 신화의 어떤 그런 영역, 다른 정치의 영역으로 돌아와. 이제 가는 것이고요. 그렇기 때문에 손쉽게 자신들이 가진 것을 포기 어 하게 되리라고 우리는 예상하게 되지만 당시 이 종교의 권력이라든지 종교의 역량은 우리가 생각하는 것 이상으로 굉장히 컸기 때문에 음 이 유다는 자신 야외를 섬겨왔던 자신들의 어떤 신앙을 포기하기보다는 오히려 야외가 어떤 신인가 하는 것들을 재해석하게 되고 결국 자신들의 멸망이 어. 고작 이 유다의 보호자신이었던 야외에 실패로서가 아니라 온 우주를 통치하는 어 이 신인 야외.
演讲者
잘 이해한 건지? 모르겠.
演讲者 2
그런 어 죄송합니다. 제가 이거 지금 시리가 작동을 해가지고 음 어 결국에는 어 온 우주를 통치하는 야외에 어. 그런 어 주권 속에 들어있는 일이라고 이렇게 어 신학적인 변화를 변모함으로써 자신들의 위기를 극복하고자 했던 것들을 우리가 발견하게 되는 것이죠. 그만큼 이 그 당시의 종교적인 어, 어떤? 음, 권력, 힘, 또 영향력은 굉장히 어 중요할 수밖에 없었다라는 것입니다. 그것이 여기 벨사살 뿐만 아니라 섭정이었던 이 나오니 도스. 음, 그 사건에서 잘 볼 수 있는 것이죠. 음 이제 이 역대기를 우리가 시작하기에 앞서서 이런 배사살에 관한 이야기를 어 여러분들과 조금 나는 이유는 결국 이제 이 나브리드스와 벨사살 이후로 몰락해 버린 바빌론 시대를 지나서 역대기는 분명하게 페르시아 시대를 포괄하는 그런 역사 서술을 담고 있기 때문에 어 조금 그 배경에 대해서 조금 살펴본 것이고요. 이 페르시아의 역사에 관한 책들이 어 신학과 관련해서 굉장히 많이 출판되었습니다. 그래서 음. 어 어 에드윈 야마구치였나요? 어 페르시아와 성경이라는 책 어 그런 책들도 출판이 되어 있고요. 음 이 구약성서에 형성에 있어서 페르시아가 어떤 영향을 주었는가 하는 것들을 어 서술한 책들이 굉장히 많이 있습니다. 그래서 여러분들 도서관에서 검색해서 한번 읽어보시면 어? 굉장히 어 많은 도움을 받을 수 있을 거라고 생각합니다. 오늘은 이 역대기의 역사, 소설을 조금 어 살펴보면 좋겠습니다. 교육계는 먼저 음 여기 제가 이제. 히브리어로. 음 제목을 달았는데요, 음 디블에. 하야미 입니다. 어, 이것을. 음 직역을 하면 이제 그 날들의 일들이라는 뜻이거든요. 어, 그러니까 오히려 이 제목 자체는 굉장히 어 폭넓은 역사의 초점이 맞춰져 있다는 것을 암시하고 있죠. 왜냐하면 조금 후 조금 후에 우리 다르겠습니다만, 우리 신명기 역사서 같은 경우에는 사실 각기 다 다른 제목들을 가지고 있죠. 어 요수와 서나 사사기 어 요소와 서는 뭐 여수와의 개인 이름으로 되어 있는 것이고요. 사사기는 이제 어. 이제 그 사사들 협팀이라는 판 재판관들에 관한 그런 이제 불특정 다수의 기능에 관한 어떤 제품을 가지고 있는 것이고 사무엘서는 뭐 심우의 뭐 사무엘의 제목 이름으로 된 제목을 가지고 있고, 이제 11 기사 같은 경우에는 뭐 라킴이라고 해서 왕들에 관한 이야기로 조금 초점을 맞추는 그런 경향을 어 뉘앙스를 보이는 반면, 역대기는 어 디브이 하이암이라고 하면서 그 날들의 일들, 그러니까 이미 과거가 되어버린 그 날들 속에서 어떤 사건들이 있었는가 하는 것들을 폭넓게 초점을 맞. 수호는 그런 이제 뉘앙스로 제목을 이미 정했기 때문에 오히려 이 역대기는 조금 더 역사서의 성격에 가까운 책이라고 볼 수가 있을 것입니다. 어. 그렇기 때문에 사실 어 구약성서에는 우리 기독교 전통에 있어서는 역사 서적서가 두 가지가 있는 것이죠. 음. 심영기 역사 수호라고 불리는 여수와 서로부터 11개 하석까지의 역사석 하나, 그리고 역대 상 하 라고 해서 역대기란 역사상 하나인데 어 비교적 최근까지 이 역대기 역대 상하 에스라드의. 요 네 권의. 책이 사실은 역대기 역사서라고 해서 어 하나의 역사서로 이렇게 분류가 되었어요. 그러니까 지금 우리는 역대 기만을 다루고 있지만 어 비교적 뭐 20년 정도 전까지만 해도 어 역대기 역사서라고 해서 역대 삼 역대 하 s 란 의미의 네 권이 마치 이 신명기 역사서가 여러 책을 포괄해서 역사서로 이렇게 분류된 것처럼 역대 역사서도 그렇게 불렸었는데요. 음, 그런데 음 학자들은 이 역대기와 에스라도 예매하는 분명히 성격이 다르고, 또 각기 다른 시대를 다루고 있다라는 점에서 우리 어 조금 있다 다루겠지만 역대기는 분명히 어 거래세 측량까지만 다루고 그치거든요. 근데 어 에스라 내미아는 뭐 기원전 5세 기 막 이런 일들을 다루니까? 굉장히 시대적인 차이도 있고요. 또 이 책이 기록된 목적 자체도 굉장히 다른 것처럼 보입니다. 에스라는 우리가 잘 알고 있다시피 율╼. ╼법학자였기. 때문에 그러시아 황제의 명을 받아서 어 이렇게 어 유다에 이 법전이라고 하면 율법서죠. 율법서를 이렇게 어 집필하기 위한 목적으로 파견된 사람으로 에스라에 대한 관심을 보이고 있는 것이고요. 이것도 물론 이제 아케메네스 왕조의 관용 정책 중에 이러한 입니다. 어 각 어 이방 민족들이. 어 종교 정책을 어, 종교적인 전통들을 재건하게 함으로써 자신들이 충성하게 만드는 그런 정책이었기 때문에 에스라 같은 사람이 어 분명히 가능했던 거고요. 언 의미와 같은 경우에는 성벽 재건을 위해서 어 총독으로 이렇게 파견되는데 원래는 이 페르시아 시대에 샤케였죠. 샤케는 어 술 관원인데요. 음. 기술관원장은 여러분들 굉장히 중요한 사람이죠. 왜냐하면 왕의 음식을 어 이렇게 만드는 사람들은 이 독살할 수 있는 그런 위치에 있었기 때문에 굉장히 신임받는 사람이 왕의 음식을 다루는 그런 어 일을 하게 됩니다. 그만큼 이 네미아도 굉장히 왕에게 신임을 받았다. 유대인 유다인으로서 어이 신임을 받았다고 볼 수 있는데 이 노예미하는 그런. 어 술관원이었음에도 불구하고 어 유다로 돌아와서 예루살렘 성벽을 재건하게 되죠. 어, 근데 좀 뜬금없죠. 음 약해였는데 유다로 돌아와서 성벽을 재건한다는 것은 사실은 어. 그 당시 사케라고 불렸던 이 술 관원 술 관원이 어 외교관을 겸했다는 것을 의미하는 것이거든요. 왜냐하면 우리. 음 어 저기. 지숙이가 시대 때 사내립이 어. 이제 침공을 해서 어 예루살렘을 제외하고 유다의 46 산업을 다 이제 파괴했다. 라고 자신의 피부에 남겼지 않습니까? 근데 그때 희색이아를 비롯해서 예루살렘에 지금 포위가 되어서 항복하지 않고 버티고 있는 어 유다인들에게 이 사내립이 어 자기의 이 신하들을 3명 정도 보내서 그중에 1명 이 랍사게입니다. 이 랍사게. 우리 한글성경으로 읽으면 랍사게이지만 어 히브리어는 라브샤케이거든요. 라브샤케 그니까 샤케에 장이란 뜻입니다. 그러니까 술 관원장이겠죠? 어. 이 노예미아도 샤케였다, 그리고.
演讲者
어 이.
演讲者 2
그 사네리베 어 신화 중에 한 사람이 예루살렘에 올라가서 이제. 이 아시리아 사람이었음에도 불구하고 어 키브리어로 막 위협을 하거든요. 어. 그런데 그가 어 라브 샤케였다라는 점은 분명히 고대 근동 사회에서 이 샤케라고 불리는 사람들은 이 외교관의 역할을 했던 인물임이 분명해 보이죠. 그렇기 때문에 사실은 술 간원이었던 의미야가 유다로 돌아와서 이 성전을 재건했다는 것은 전혀 어색한 일 이 아니라는 것입니다. 음, 지금 역대기와 에스라데미아요 242 를. 차이의 차이를 설명하기 위해서 조금 부연설명을 했는데요. 어찌 되었든 어 기존에는 역대 산하, 그리고 예수란 님이라서 까지 총 네 권을 역대기 역사서라고 불렀지만 어 이후에는 이제. 이제 나눠서 역대 기만을 하나의 역사서로 보고 어 에스라는 예미하는 별도의 책으로 연구하려는 그런 시도들이 지금까지 이어지고 있다라는 것들을 염두에 두면 좋겠습니다. 음, 상대적으로 근데 사실 어 이 역대기는 소위 신명기 역사서보다 훨씬 어 연구가 덜 된 분야라고 할 수 있을 것입니다. 사실 보면은 어차피 어. 어 히브리 성서 전통에 의하면 어 신명기 역사서도 또 역대기도 사실은 역사서는 아니죠? 왜냐하면 신명기 역사서도 예언서이기도 하고 예언서로 분류되잖아요. 전기 예언서 그리고 역대 기능 성분서로 분류가 됩니다. 그러니까 하나는 님이고 하나는 톱임인데 음 결국에는 어 히브리 형사 전통에 의하면 역사서는 없는 것인데 그럼에도 불구하고 어 기독교 전통에 의해서 역사서로 분류된 두 역사서 중에 신명기 역사서는 비교적 더 많이 연구가 된. 반면에 역대기는 어 상대적으로 연구가 덜 되어 있는 상태다라는 것. 왜 그럴까요? 여러분 음 역사서가. 두 번인데? 왜 하나에만 연구가 집중되어.
演讲者
있을까?
演讲者 2
그것은 어 역대기에 대한 몇 가지 오해들이 있었기 때문입니다. 음 이 오해들은 사실은 학자들 사이에서 스스로 만들어낸 오해가 아니라 성경에 어 기록에 근거한 오해들입니다. 어떤 오해냐면 오해냐면 이런 오해죠. 어 역대기라는 것은 소위 신명기 역사서에 아류일 뿐이다라는 것입니다. 음, 사실 저는 음 이런 이제 어 오해 자체도 사실은 잘 이해가 되지는 않았어요. 왜냐하면. 어 지금 시민기역 사서에 아류가 역대기라는 것은 결국 신명기 역사서를 어 뺏겨서 자기의 구미에 맞게 음 이 역대기를 기록한 저자의 필요에 맞게 그냥 개작한 것일 뿐이다라는 인식을 담고 있는 것이거든요. 그러니까 역대기 자체가 굉장히 평가절하되어 있다는 말이에요. 그런데 사실은 이 신약에 넘어와 보면 공관복음이라는 게 있죠. 어 여러분 잘 아시다시피 마태 마가 누가 2세 권의 복음서를 공관 복음이라고 부르고요. 왜 공관 복음이냐? 관점을 어. 같이 하고 있기 때문이다. 어떤 관점이냐면 예술을 예수의 인간적인 부분들을 이렇게 조금 더 어. 아 요한복음에 비해서 조금 더 집중해서 살펴보고 있다는 그런 이제 공통점을 갖는다는 거예요. 어. 그런데 마태와 누가가 어 마가복음을 어 이렇게 보고 자신들의 또 특별한 자료들을 어 첨가를 해서 복음서를 기록했다고 일반적으로 보고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 사실은 이 공간보급 내에서도 마태 마가 누가 2세 권의 복음서는 굉장히 균형 있게 잘 연구가 됐단 말이에요. 음, 그런데 어 유독 이 역대기에 대해서만 굉장히 평가절하가 되어 있다는 겁니다. 음 어 성서 내에서 어 이 먼저 기록된 역사서를 어 보고 또 다른 자신의 역사서를 기록한 것은 과연. 어 가치가 없는 것인가 어 라는 질문을 해본다면? 그렇지 않다고 볼 수 있는 것이거든요. 음 마치 복음서가 어 마태복음과 누가복음이 마가복음을 어 이렇게 참고하면서 기록했어도 각각 복음서로 이렇게 중요성을 가지는 것처럼 사실은 역대기도 실제로 신명기 역사서를 보고 개작을 한 것이라고 하더라도 그 나름대로의 가치를 갖는 것으로 보는 것이 훨씬 더 음 바람직하겠죠. 그런데. 음, 그 당시 굉장히 이런 이제 이유 때문에 음 굉장히 천대 천대는 아니고 평가 절하돼 왔던. 것이 바로 이. 역대기라는 것입니다. 그렇기 때문에 상대적으로 연구가 덜 되어 있고요. 뭐 사라의 앞에 시라든지 최근에 이제 그런 어 학자들을 통해서 역대기 연구의 중요성이 굉장히 부각되었고 국내에서는 어 서형근. 박사라든지요 음 이제 그런 분들이 이런 역대기라든지 에스라는 mri 쪽으로 연구를 좀 굉장히 활발하게 진행하고 있습니다. 그래서 어, 여러분도 나중에 시간이 있으시면 또 기회가 있으면 역대기에 대해서 조금 연구를 한번 해보면 새로운 이제 연구의 좋은 결과물이 나오지 않을까라는 생각이 드는데요. 같이 되었든 학자들이 역대기를 그냥 신명기 역사서의 아류라고 오해를 어 할 수밖에 없었던 근거가 있지 않겠습니까? 그 근거는 바로 이것입니다. 역대 아 25.2 16 절에 보면 이제 요런 표현들이 있는 거예요. 아마샤의 이 외에 처음부터 끝까지 행적은 유다와 이스라엘 열왕기에 기록되지 아니하였느냐라는 것입니다. 사실 뭐 어디, 어디에 기록되지 아니하였느냐라는 이런 표현들은 우리 신명기 역사서에도 굉장히 많이 기록되어 있어요. 뭐 음 역대 지략에 기록되지 아니하였느냐. 뭐 이렇게 기록되지 아니하였느냐 라는 말은 사실은 어 이제. 이미 유다와 이스라엘이 열왕기에 기록되었어도 나는 달리 기록하겠다라는 이제 그런 하나의 표시거든요. 역사가만의 표시이거든요. 그렇기 때문에 사실 신명기 역사성 내에서도 뭐 이스라엘과 유다의 역대 지리하게 기록되지 아니하였느냐라고 하면서 자신의 역사평가와 기록들을 서술해 나가는 것이 어 이렇게 어? 많은 학자들에게 관심을 어 받았던 것이 사실인데, 사실은 역대기도 유다와 이스라엘 열왕기에 기록되지 않았냐? 열왕기라고 하면 당연히 이제 시민이 역사서 중에 열왕기 상. 11개 하려? 에 떠올리게 만들잖아요? 음 유도와 요런 귀에 어, 다양한 왕들의 어. 그런 이제 행적이 기록되지 아니하였느냐로. 음, 그러면 이제 사실은 이제 어 이런 11 기와는 달리 역대기에 저자 많이 가지는 그런 어떤 평가 방식으로 역사를 평가하겠다는 그런 표현일 텐데 학자들이 이제 여기에 주목하는 겁니다. 어 그러면은 결국 역대기가 이 11개 설을 보고 어 그냥 계좌 간 결과물이지 않느냐라고 하면서 평가 절하를 하게 되는 것이죠. 그런데 주목해야 될 것이 있어요. 과연 이 역대기에서 언급된 유다와 이스라엘이 열왕기라는 이 책들이 정말 우리가 알고 있는 11개 상과 11 기 하가 맞느냐. 나는 어 질문을 해볼 필요가 있겠죠. 지금 여기 역대기에서 언급된 유다와 이스라엘 열왕기라고 하면 세페르 마이케이, 이스라엘 비후다거든요. 음 세페르 책입니다. 어 마이 케이 어 왕들 이스라엘 미호다 어 그리고 유다 그러니까 유다와 이스라엘의 어 왕들에 관한 책이죠. 역대기에 선급되는 유다와 이스라엘 11 개가 바로 이제 표현이거든요. 그런데 어 히브리 선수의 기록된 11 기서의 제목은요? 음 물라킴이에요 물라킴. 세페르 마이케이, 이스라엘 비후다 이 책이 우리가 가지고 있는 히브리성서에. 어 이. 포함된 11 기 동일한 책인가 물라킴이라는 책과 동일한 책임과 하는 질문을 한번 던져볼 필요가 분명히 있는 것이죠. 어 여러분들 어떻게 생각하십니까? 이 지금 어 역대기 저자는요? 유다와 이스라엘 열왕기이라는 책을 직접적으로 언급을 해요. 음 이 책을 언급을 어 했는데요. 이 책을 굳이 자신이 언급을 하면서 책 이름을 달리 표현할 일은 없겠죠. 뭐 야살의 책. 뭐 역대 지리학 뭐 이런 책처럼 직접적으로 그 당시 이런 책들이 있었다, 이런 책들을 내가 참고했다라고 하면 그 당시 일차 독자들을 모두 알만한 굉장히 골이 있는 어 그런 책이었을 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 왜냐하면 어 존재하지도 않거나 아니면 이 역대기에 저자가. 아무렇게나 책 제목을 바꿔서 언급을 하면 그 당시 저자들은 이런 책은 없었는데 막 바로 이렇게 어 역대기 저자에 이런 역사서를 평가절하할 가능성이 높기 때문에 이 역사서를 기록함에 있어서 자신이 참고한 책의 명확한 이름을 썼다고 볼 수 있겠죠. 그런데 이 책의 이름은 세페르 말 k, 이스라엘 비호다 이거? 이홍기 내 예후다 아닌 이유는 히브리어. 나중에 여러분들 배우시면 이? 우리 아이 어 접속사 법칙 때문에 이렇게 비호다 이렇게 있거든요. 그럼 음. 그래서 나중에 여러분들 이 휴리어가 지금 그 필수 과목이 아니라고 해서 제가 사실은. 히브리어를 가급적 쓰지 않으려고 했지만 하지만 필요하기 때문에 쓴 것입니다. 어 관련 이 책이 어 몰라킴이라는 이 책과 동일한 책인가? 라는 질문에 우리가 답을 해볼 수 있어야 되겠죠. 그리고 또 다른 질문은요. 만약 이 두 권의 책이 같은 책이라고 하더라도 역대기가 신명기 역사서에 아르라고 할 수 있을까라는 겁니다. 음, 우리. 아, 처음에 길가 및 소사시라든지 아트라시스 뭐 이런 이제 어 메소포타미아의 신화들이 발견됐을 때 큰 파문이 일었죠? 왜냐하면 어 결국 이제 아틀라시스라든지 길가메시 서사시 이런 데 기록되어 있는 다양한 홍수 신화라든지 창조 신화 이런 것들이 n 마일리지 이런 것들요? 음 그런 것들이 구약성서에 기록된 어 창조 이야기라든지 홍수 이야기와 굉장히 닮아 있거든요. 그렇기 때문에 그 당시에 왜 파문이 일었냐면 결국 그러면 구약성서. 누가 고대 근동에 존재하고 있던 이 신화들을 베껴 쓴 것이다라고 해서 그 당시에 굉장히 큰 파문이 있었거든요. 그래서 이 성서의 가치를 어 인정하기 싫었던 어 사람들에게는 굉장히 좋은 먹잇╼. ╼감이 됐겠죠? 어 그런데 그 당시 학자들이 간과한 게 있어요. 어 비슷한 주제들이 등장하고 어 비슷한 스토리가 등장하지만. 어 고대 근동에서 발견된 신하들과 구약 성서의 차이점이 무엇인가 하는 것이 중요한 것이거든요. 어 우리 이 문학을 공부하다 보면 이 전형 전형 장면이라는. 게 있습니다. 이 발음이 잘 안 되는데 타입시인이라고 하죠? 타입신 어 전형 장면 저는 외국에서 오래 살아본 경험도 없는데 왜 한국을 바르게 잘 안 될까요? 이것도 못? 하는데? 어쨌든 전형 장면 타입신이라는 게 있는데요. 어이 타입신에서 중요하게 여기는 게 전형적인 장면╼. ╼들이 있다는 거예요? 어 예를 들어서 뭐? 부름에 불임에 관한 불임 여인에 관한 이야기가 나오면 그가 불의므로 인해서 고통을 겪다가 야아 신에게 강구를 하게 되고, 그 신이 이렇게 아들을 잉태하게 하고 아들을 낳게 해서 그 여인의 어떤 어 그런 어 비참했던 그런 불임의 상태를 어 보상하게 해 줬다라는 이런 전형적인 이야기들이 고대 운동의 다양한 이야기들도 발견된다는 거예요. 하나의 이야기도 마찬가지로 사무엘의 어머니 음. 그런데 이 타입신에서 중요하게 여기는 것은 결국 그렇게 전형적인 장면이 똑같은 그런 패턴이기 때문에 똑같은 장면들이 중요. 한 것이 아니라 각각의 이야기가 가지고 있는 일탈. 어, 그러니까 어, 다른 모든 것들이 같더라도 유독 이 부분만은 다르다는 점이 중요하다는 거예요. 그 일탈이 이 전연 장면을 기록한 저자의 의도일 가능성이 높다는 겁니다. 어 이 고대근동에서 발견된 신하들의 내용과 이 구약성서에 이런 창조 이야기, 또 홍수 이야기가 비슷하다는 게 중요한 것이 아니라 결국에는 어떻게 다른가 하는 것들이 굉장히 중요할 수 있게. 말씀드렸다시피 이 창세기에 기록되어 있는 창조 이야기 홍수 이야기는 고대 근동에 어 있었던 그런 신하들을 배격하기 위한 비신화화. 작업이고 결국. 마르둑이라든지, 또 고대 근동의 최고의 신으로 여겨졌던 다양한 신들의 어떤 행위가 아니라 야외 행위임을 강조하기 위한 저항의 형태인 것이잖아요. 어, 그런 것들을 생각한다면 역대기가 신명기 역사서를 어 실제로. 응 같은 책이라서 역대기가 신명기 역사서를 보고 기록했다고 하더라도 과연 역대기 역대기를 신명기 역사서의 아류라고 볼 수 있겠는가 하는 것이죠. 아니라고 대답할 수밖에.
演讲者
없을 것 같습니다.
演讲者 2
음 봤다고 하더라도 다른 책이거든요. 어. 그렇기 때문에 사실은 어. 이런 이제 음 오해들 때문에 제가 말씀드렸다시피 음 역대기에 대한 그런 연구들은 굉장히 미진한 편이다. 다른 구약성서의 연구들보다 미진한 편이다 라고 이야기 드리는 것입니다. 그 1번째 시간 이렇게 조금 마무리하고 우리 다음 시간에 계속 이어서 한번 공부를 해보도록 하겠습니.

