화서술의 4번째 특징에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어 저는 이 4번째 역사 서술의 특징에 대해서. 음 선택적 배타성이라는 용어를 한번 생각해 봤습니다. 어 배타적이라 함은 지금까지 음 특정 공동체에 있어서 익숙했던 것 이외의 것들을 이렇게 수용하지 않는 어 굉장히 다쳐진 것들을 의미를 하게 되죠. 그래도 사실. 이 한 공동체 또 한 사회를 유지해 나가는 데 있어서 이 배타성은 굉장히 중요한 도구가 될 수 있는 것은 분명합니다. 어 무조건적인 수용성을 가지는 것보다는 무엇인가? 어 우리에게 걸맞는 것을 선택하고 걸맞지 않은 것을 배척해내는 것은 굉장히 중요하겠어? 어, 실제로 우리 기독교의 역사에 있어서도 이 배타성은 굉장히 중요한 어 어이 지킴이 역할을 했다고 볼 수도 있을 것입니다. 우리 시대에 있어서는 사실 이 보수적이다. 배타적이다, 폐쇄적이다. 이런 것들은 굉장히 부정적인 어 뉘앙스로 많이 사용되지만 실제로 어. 뭐 가장 작은 단위의 사회인 가정으로부터 시작해서 또 우리 지역사회, 또 국가 공동체, 또 종교 공동체 같은 것들을 이렇게 유지해 나가는 데 있어서 배타성이라는 것은 굉장히 중요한 방패로서의 역할을 하는 것이 분명합니다. 음, 우리 가족만의 우리 가족만의 특징으로 삼을 수 있는 그런 특징들을 어 침해하고 저해하는 것들에 대해서 배타적인 태도를 가지는 것은 어찌 보면 한 사람으로서는 당연한 보호본능일 수 있습니다. 도쿄 역사에 있어서 있어서도 사실은 이런. 음, 다양한 신학적인 논쟁들 속에서 어 작용했던 이런 배타성들이 어 기독교 공동체를 지켜나가는 일 이 있어서 굉장히 중요하게 작용했던 예들이 굉장히 많이 있죠. 특히 소위 말하는 대 이단들 과의 어떤 그런 논쟁들 속에서 어. 이런 배타성이 이렇게 발휘됨으로써 기독교 공동체를 지키려는 그러한 어 노력들은 굉장히 어 잘 어 시도되어 왔다고 볼 수 있을 것입니다. 예를 들어서 우리 많은 시원에 어떤 경전에 대한 문제? 어 구약성서는 어 성서가 아니다. 왜냐하면 열등한 신에 대해서 묘사하기 때문이다. 그래서 누가복음과 바울 서신으로 만든 어 자신만의 경전을 가지고 나왔을 때 어? 거기에 대한 교회의 대응은 어 그 자체를 받아들이지 못하는 것이죠. 왜냐하면 어 바울조차도 사실은. 마르시온을 들고 나온 바울조차도 어이. 이 구약성서를 통해서 예수의 그리스도 어 로서의 정체성을 입증하려고 했던 어 그런 시도들이 다분히 많이 포함되어 있기 때문에 구약성서를 경전으로 인정하지 않는다면 사실은 바울의 논증 자체는 다 무효가 되는 것이죠. 어, 예를 들어서 어 바울은 음 일종의 원자론의 근거가 되었던 그런 진술들을 하기. 위에서 어 아담 이야기를 꺼내들잖아요. 아담을 하나의 이제 타이폴로지로 어 사용을 해서 아담은 오실자에 모형이다라고 해서 아담 한 사람으로 인해서 세상에 어 죄와 그 죄가 들어왔듯이 그리스도 한 사람으로 인해서 이 땅에 이제 뭐 어 생명이 들어오게 되었다. 뭐 이런 이제 하나의 유형론으로 정말 바울이 논증을 했던 것이 바로 구약성서 아니겠습니까? 그런데 마르시온이 구약성서를 경전으로 인정하지 못한다라는 그런 어떤 굉장히 도전적이고도 파격적인 그런 어 주장들을 가지고 나왔을 때 교회가 그것을 수용했다면? 지금 우리에게는 구약성서가 단지 유대인의 성서로 남아 있을 뿐이겠죠 어? 그런 이제 일종의 배타성, 그리고 또 어 예수가 그리스도가 하나님과 동일 본질인가? 유사 본질인가에 대한 논쟁들도 한번 보세요. 어 호모 우시오스인가 호모 이웃이오스인가 라는 논쟁이 여러분 기억하세요? 어 기억하셔야 됩니다. 저는 고약 전공인데도 어렴풋이라도 기억하는데 여러분들 지금 어 학부 공부하고 있으면 지금 조직 신학이라든지 사상사, 교리사 이런 것들 공부하고 계시잖아요. 어 아니라고 대답하면 좀 마음이 아플 것 같은데 음 나중에 그 폴틀리히 폴틀리희가 쓴 그리스도교 사상사를 한번 읽어보세요. 어. 굉장히 잘 쓴 어. 그래서 사실은 이 조직 신학이라든지 교리사의 어 문외한인 저도 읽었을 때 굉장히 쉽게 읽혀질 만큼 잘 쓴 책입니다. 그리스도교 사상사 폴켈리가 쓴 책입니다. 어찌 됐든 이 사상사를 보면 이 그리스도의 정체를 어떻게 규정해 낼 것이냐에 대해서 굉장히 많은 논쟁들이 있었고 그중에 하나가 어 이제 크리스토코스 또 이 테오 토커스 논쟁이었잖아요. 마리아가 하나님의 어머니 여야지만 예수가 하나님일 수 있다. 뭐 이런 식의 이제? 논쟁들을? 이제 그런 것들도 사실은 이제 그리스도의 신성에 관한 논쟁이었고요. 조금 전에 제가 말씀드렸. 예수가 하나님과 동일본질이냐 유사 본질이냐 에 대한 논쟁들. 어 고목우시오스가 동일 본질 호모 이웃이 호스가 유사 본질을 가리키는 것으로 이렇게 어 사용된 용어들인데요. 여기에서 이제 교회는 호모시 예수는 하나님과 동일본질이다라는 것을 이제 정통으로 채택을 하면서 호모 이웃이 호수를 주장했던 사람들이 이단으로 규정하게 되었╼. ╼죠 이것은 사실은 굉장히 중요한 논쟁이에요. 어 이 어떤 종류이냐하는 것은 그 존재를 나타낼 수 있는 거거든요. 예를 들어서 어 제가 몇 번 예를 들었을 겁니다. 어 인간이 나올 수 있는 것은 인간이에요. 본질에서 동일하죠. 음. 근데 인간이 만드는 것은 인간이 아니에요. 그렇죠? 음. 하나의 어떤 어 조형물일 뿐이고 또 하나의 조각일 뿐이죠. 그것은 어 전혀 어 본질상 다른 것입니다. 그렇기 때문에 예술을 하나님과 어 동의를 본질로 보지 않고 유사 본질로 본다는 것은 예수의 신성을 어 거부하는. 어 그런 것을 이어질 수 있는 것이거든요. 그렇기 때문에 어 예술가 하나님과 동일본질이냐, 유사 본질이냐 하는 논쟁들은 교회사에 있어서 굉장히 중요한 어 논쟁이었고 사실 이러한 이제 논쟁들은 예수의 신성과 인성 어 베레우스 벨의 호모라는 어 참 하나님이시자 참 인간이다라는 어 이런 이제 진술들을 시켜 나가기 위한 굉장히 중요한. 어 사상사적 그런 논쟁들이라고 할 수 있거든요. 그런데서 어, 이런 이제 주요한 논쟁들의 소리가 발견되는 것이 이 기독교 자체가 가졌던 어 일종의 배타성들, 그런 배타성들이 어이 때로는 이제 다양성을 존중하지 못하는 현재 이 기독교의 모습을 만들어온 그런 근본적인 어떤 이유이기도 합니다만, 분명한 것은 이런. 음 이 신앙의 대상이죠. 이 신앙의 대상인 어 성부, 그리고 성자, 그리고 성영에 대한 이 진술에 있어서 이런 배타성이 없었다면 아마 이 기독교라는 존재 자체는 어 굉장히 어 흐지부지해지거나 아니면 토대가 미약한 그런 어 하나의 지역적 종교로 남았을 가능성이 굉장히 높다는 것이죠. 어쨌든 배타성이라는 것은 굉장히 한 공동체의 정체성을 지켜나가는 일에 있어서는 어 굉장히 어 중요합니다. 마찬가지로 구약성서도 어 굉장히 큰 위기의 상황 속에서. 집대성 되기 시작했다고 말씀드렸지 않습니까? 어 포로 이 국가에 대해. 멸망 성전의 파괴, 그리고 포로의 경험이라는 어 실질적인 비대면 사회 로의 전환이라는 이런 위기 상황 속에서 그들 스스로의 정체성을 지켜나가기 위해서 어 굉장히 노력했을 것이고요. 어 이러한 이제 정체성을 지켜나가기 위한 방법 중의 하나가 바로 이러한 배타성을 가지는 것이라는 점이죠. 예를 들어서 우리 코셔라고 알고 있죠? 음. 이제 음식에 관한 법인데요. 어 여전히 유대인들은 어이 코셔를 굉장히 중요하게 생각하고 있어요. 그래서 지금 한국의 와인종류에도 아마 코셔 와인이 들어와 있는 걸로 알고 있어요. 굉장히 저렴하면서도 굉장히 달콤한 와인들 중에서 지금 이름이 생각이 안 나는데 음 그럼 와인 하나를 이렇게 만드는 일에 있어서도 랍비들의 입회 입회 하에 코셔의 어떤 전통에 입각해서 와인들을 만들기도 하고 또 모든 종류의 음식들을 만들 때. 이제 코소의 전통들을 지키지 않습니까? 이런 코쇼들이 굉장히 강하게 지켜지는 이유가 무엇이겠습니까? 그것은 이제 우리가 무엇을 먹느냐, 무엇을 먹지 않느냐. 그 차이에 따라 자신들의 어떤 정체성을 지키고자 했던 그들의 어떤 노력의 일환인 것이죠. 음. 사실은 이 중동 지역에 있는 어떤 어 종교들은 다들 이런. 음식에 관련된 규정들이 있습니다. 그렇죠? 이슬람 같은 경우에도 어 어 이 음식법이 있는데 모두 동일하다고 볼 수는 없겠죠. 어 조금씩 다르지만 비슷한 이런 유사한 전통들이 있지만 조금씩 다른 세부적인 내용들에 따라서 어 그것을 지키는 그 사람이 어떤 공동체에 소속되는가 하는 것들을 결정할 수 있는 굉장히 중요. 어 방법이자 굉장히 베타 다른 것에 대한 배타성을 가지는 그런 전통기라고 할 수 있을 것입니다. 그래서 뭐 지금도 사실 어 몰라요. 유대인들이 음 돼지고기를 어 정말로 먹지 않는지는 저는 확신은 할 수 없겠지만 음 어찌되었든 제가 예루살렘에서. 지낼 때는 어 텔아비브까지 가서 돼지고기를 러시안 마켓에 가서 돼지고기를 어 사 등 경험이 있어요. 음 그러고는 사실 뭐 예루살렘은 대부분 어 이제 그 유대인이나 이슬람교도들이 살기 때문에 돼지고기는 구하기 힘들었는데요. 어찌됐든 지금도 굉장히 강하게 그런 커쇼를 적용함으로써 사실은 어 본토에 살고 있는 유대인들뿐만 아니라.
演讲者
수익부 꽃을.
演讲者 2
들고 있는 소위 말하는 디아스포라 유대인들의 정체성도 함께 이렇게 지킬 수 있는 굉장히 중요한 방편이 바로 이런 배타성을 나타내는 것입니다. 음 이 구약성서에도 사실은 국가 멸망 이후의 정체성을 지키는 방법들에 대해서 안식을 지킨다든지 금식을 한다든지, 또 회당을 통해서 이렇게 랍비들의 가르침을 받고 또 서기관들의 어떤 성경 해석을 배운다든지 뭐 이런 것들에? 어, 이런 것들을 통해서 자신들의 정체성을 지키려는 그런 방법들을 굉장히 많이 어 고안해냈을 것입니다. 그래서 그런 기준에 위배되는 사람들을 이 공동체 밖으로 밀어내려는 시도들은 굉장히 많이 있었고요. 예술 하나 의미아서에 보면 이제 그런 기준이 미흡한 어 사람들을 진짜로 이렇게 어 쫓아내는 장면이 있죠. 특히 이방 여인과 결혼한 사람들에게 어 강권적으로 이번 개인들을 쫓을 것을 이렇게 명령해서 실제로 그 시행되는 장면들을 기록하는 것이 에스라는 의미에서. 기록들이지 않습니까? 결국 굉장히 이런 배타성은 사실. 특히나 위기 상황. 구석에 있는 공동체를 지키는 일에 있어서는 굉장히 중요한 도구가 될 수 있다라는 것은 이견의 여지가 없을 것입니다. 어 그렇다면 과연 역대기의 역사, 서술에서 만약 어 국가 멸망 이후에 이에 유대인들의 유대인들의 정체성을 지키는 방법으로서 배타성이 활용되었다면 과연 어떤 종류의 배타성이 활용되었다고 우리는 볼 수 있는가 하는 것이죠. 첫 번째는 종교적인 정체성을 강조하는 것입니다. 음, 이것은 당연히 이제 종교적인 전통을 직접적으로 쌓는 것이죠. 첫 번째는 야외 백성으로서의 어 정체성을 지켜야 되는데 어 실제로 야외의 땅이라고 알려진 약속의 땅에서부터 그들은 어, 이렇게 어 멀리 떨어진 곳에서 삶을 살아갈 수밖에 없었기 때문에 어떤 영토의 바운더리 또한 정치공동체에서 정치공동체로서의 바운더리를 통해서 자신들의 종교적 정체성을. 지켜나가는 것은 불가능. 그렇기 때문에 종교적인 정체성을 강조하기 위해서 앞전에 말씀드렸던 이런 금식의 시행이라든지 다니엘서에 보면 예루살렘을 향해서 어 하루 3번 기도하는 그런 전통들을 만들어 낸다든지 또 안식일을 지키는 것이 사실은 이제 바벨론 포로 시기에 굉장히 강화된 그런 내용이고 창세기 일장도 보면은. 어 제가 몇 번 말씀드렸다시피 어 포로기 상황 동안 그들이 처했던 이런 메소포타미아 신화로부터 자신들을 보호하고 또 그것을 논박하기 위해서 어 비신화화하는 장면 어 이야기로 이렇게 기록된 것이 창세기 일장이라고 말씀드렸잖아요. 음 근데 이제 창세기 일 장에 기록된 창조 이야기의 마지막 이야기가 이제 어 엘로힘의 음 그 안식에 관한 이야기라는 것은 곧 이제 그러한 어 엘로힘의 창조를 어 이렇게. 이 신앙고백에 체계로 받아들이는 모든 유다인들은? 이 어 안식일을 어 엘로이비 안식일을 지켰기 때문에 쉬었기 때문에 유다인들도 안식일을 지킴으로써 그 종교적인 야외 백성으로서의 정체성을 지켜나갈 수 있어야 된다라는 것을 강조하기 위한 목적이겠죠 어? 역대기에서 어 종교적인 정체성을 어? 강조하는 것은 어떤 것일까요? 어 악재로 말씀드렸던 앞으로 조금 돌아가보면 성전으로 시작해서 성전으로 끝나는 역사 서술, 결국 어 성전을 잊지 말아야 하고 성전을 재건해야 하고 재건했다면 그 성전을 성전답게 만들어야 된다라는 음. 그런 어 진술들로 이어질 수 있겠죠. 어 1번째 성전이 멸망했을 때 무너졌을 때 어. 그에 대한 상실감은 상당했으리라고 우리가 상상할 수 있겠죠. 어 우리 시대처럼. 코로나 때문에 어 현장 예배를 진행하지 못할 때 어 기독교인들이 겪게 되는 그런 상실감보다. 어 눈에. 눈앞에서 이 성전이 무너졌을 때 어 그것을 바라볼 수밖에 없었던 유다인들의 상실감은 훨씬 더 크다고 할 수 있겠죠. 아마 우리가 상상하는 것 이상의 충격이었을 것입니다. 우리 어 의사 오적들이. 음 나라를 팔아넘긴다는 의사늑약에 어 옥새를 훔쳐다가 찍고는 이제 그 늑약을 이렇게 책을 했을 때 어? 조선에 온 민중들이 충격을 받아서 어 시장에 모든 상인들이 어 문을 닫고 이제 애통했던 어 그런 충격 어 그 정도의 충격이 아마 그 당시 이 전. 500년 전에 유대인들의 충격이 아니었을까라고 상상해볼 수 있겠죠? 그런 유다인들에게 음 우리가 어 야외로 힘을 섬겼던 그런 성전을 잊지 말아야 된다라는 우선적인 메시지. 그리고 어 지금 그 장소에 성전이 지어지려고 하고 있다. 그리고 또 성전이 지어진 이후에는 이제 지어진 성전을 어 정말 어 우리가 처음에 시작했던 것처럼 성전에 종사자들을 세우고 거기서 제사를 드리면서 야외 엘로힘의 백성으로서의 정체성을 어 이? 이렇게. 다시 세우고 지켜나갈 수 있도록 노력해야 된다라는 그런 메시지들이 다양한 시대에 역대기를 통해서 그렇게 적용될 수 있었겠죠. 그렇죠? 음. 그렇습니다. 그래서 어. 이런 이제 종교적인 정체성을 강조하기 위한 성전에 대한 강조는 어. 그들에겐 굉장히 중요╼. ╼했다라고 할 수 있겠습니다. 두 번째는 이제 민족적인 정체성을 어? 강조하는 것입니다. 음 국가라고 함은 사실은 정치적인 어 정체성이라고 할 수 있겠죠. 정치적인 어 하나의 어 집단이라고 할 수 있겠죠. 국가라는 것이요. 어. 그런데 이 민족적인 정체성은 하나의 혈통에 의한 어 공동체라고 할 수 있을 것입니다. 그렇기 때문에 현재 유다인들 유태인들이죠. 유태인들은 어 목에 사회이기 때문에 어머니가 유대인이면 어 아버지가 외국인이라도 어 아이들은 유대인으로 인정을 받게 되죠. 이런 이제 어 혈통을 통해서 유대인으로 인정하고 인정하지 못하는 그런 이제 여부를 결정하는 것은 사실 어 국가로서의 정치적인 공동체의 정체성을 강조하기보다는 민족적인 정체성을 이렇게 풀어놓음으로써 어. 실제로 이스라엘 땅에 살지 못하는 유태인이라고 하더라도 그들에게 어 이제. 같은 혈통을 나누어 가진 하나의 민족적인 정체성을 이렇게 잊지 말 것을 이렇게 넌지시 이렇게 알려주는 하나의 전통이라고 할 수 있겠죠. 어? 그렇다면 국가 멸망 이후에 유다인들이 어 민족적인 정체성을 어 강조하는 방식은 어떤 것이 있다고 할 수 있을까요? 그것은 바로 역대 기록된 족보입니다. 족보 음 족보는. 결국 어 역사 속에 존재했던 과거의 인물, 그리고 현재의 어 역사를 역사서를 기록할 때 역사와 그 1번째 독자들이 가시적으로 볼 수 있는 어 그 당시의 인물들이 어 어느 가문 출신인가, 또 어떤 일을 했던 사람인가 하는 것들을 나타낼 수 있는 굉장히 중요한 음 그런 기준이 되죠. 어 사실은 우리 사회에서도 여전히 이 족보에 관한 어 그런 이슈들이 어 굉장히 빈번하게 어 우리 일반인들 사이에서도. 막 이렇게. 입 밖으로 나오게 되죠. 음 여기. 이 족보를 통해서 예전에 한번 어 진품명품 팁 어 tv 쇼였죠. 진품명품에 이제 어 어떤 문서를 가지고 나왔는데 어 이제 제대로 이렇게 전해져 온 이제 집안에 이렇게 고이 이렇게 하나의 가보처럼 전해져온 문서가 있어서 지금 분명 품에 어 이렇게 내봤더니 이제 감정단들이 감정을 해서 이것은 이제 노비 문서다라고 해서 한번 웃지 못할 해프닝이 한번 벌어졌던 적이 있었죠. 그게 이제 대대로 내려왔다는 것은 제대로 이제 어 어. 어 가문이라는 것을 나타낼 수 있는 것이기 때문에. 음, 어찌 되었든 어. 이 여전히 이제 우리 조선 시대를 비롯해서 그 이전 시대도 사실은 다 이제 신분 사이였기 때문에 어 현재까지도 이제 누구의 후손이냐 어? 거기에 따라서 이제 뭐 어 어떤 김 씨, 어떤 박 씨, 뭐 몇 대손 뭐 무슨 파 막 이런 것들이 굉장히 중요하죠. 우리 사회에서 말입니다. 물론 그것이 어떤 법률적인 어떤 그런 힘을 발휘하는 것은 아니라고 하더라도. 어 굉장히 어 자기 자신을 농담 삼아 이렇게 내세울 때 나 누구 왕 몇 대손이다 뭐 이렇게 얘기하는 사람들이 굉장히 많이 있는 것. 볼 때 사실 이 어 족보라는 것은 우리 시대의 중요할 뿐만 아니라 사실은 과거에는 훨씬 더 중요할 수 있었겠죠. 그래서 뭐 조선시대 말기에 이제 공명첩을 발행해서 뭐 판매하고 그래서 또 양반 집안의 어떤 족보를 사서 어 노비가 양반이 되는 그런 이제 웃지 못할 일들도 참 많이 있었던 것으로 우리는 역사 시간에 배웠는데 어쨌든 이 구약 성서 시대에도 사실 족보는 굉장히 중요했어요. 특히. 이 족보가 중요하다. 편하게 생각되던 시기는 바로 이 위기였기 때문에 그랬던 것이죠. 왜냐하면 정치적인 공동체로서의 정체성을 완전히 상실했을 때 유일하게 확보될 수 있는. 것이 바로 이. 혈통이기 때문입니다. 그렇기 때문에 사실 역대기뿐만 아니라 구약성서에는 족보들이 굉장히 많이 등장하고 있고, 심지어 신약 성서에서도 족보가 등장하죠. 누구의 족보입니까? 예수의 족보거든요. 어 마태복음 보면 어, 예수가 어떤 존재인가 하는 것이 나타내기 위해서 일 장부터. 독보를 내세우지 않습니까? 거기에 보면 예수가 누구의 후손이라고 되어있죠? 아브라함과 다윗의 자손이라고 되어있거든요. 어 굉장히 중요하죠. 이 아브라함이라는 상징적인 인물과 다윗의 상징적인 인물. 인물이라는 어 이 상징성을 어 가진 두 종류의 상징성을 모두 가진 존재가 바로 예수다라는 것을 마태복음에. 음, 이렇게 제시를 하고 보고서를 시작하지 않습니까? 어 구약성서에서도 신약성서에서도 이 족보를 꺼내드는 것은 결국 누군가의 정통성, 또 어이 한 공동체에 소속될 수 있는가에 요구 어, 그리고 음 이 위기의 상황 속에서 과연 그가 어떤 일을 할 수 있는가 하는 것들을 기대를 불러일으키는 그런 효과들을 굉장히 많이 음 보여주는 것이 바로 이 족보라는 것입니다. 어 특히. 어 다위당주에 대한 이 소위 다윈 언약이 영원한 왕조를 약속하는 것으로 기록되어 있지만 사실은 어유다가 멸망하면서 사실 영원한 왕조는. 어 이렇게 성취╼? ╼되지 않은 미완의 어떤 언약으로 여겨지기 시작하면서 이 영원한 왕조에 대한 그런 언약의 내용이 메시야 기대사상으로 발전되었다고 말씀드렸지 않습니까?
演讲者
예 어?
演讲者 2
어 그렇기 때문에 사실 이 신약성서에서 예수의 음. 족보를 강조하는 이유는 바로 이제 그런 이제 기대를 어 이렇게 성취할 존재로서의 예술을 나타내기 위해서이죠. 어 역대기도 마찬가지입니다. 역대기도 어 아까 전에 언급했다시피 사실 성전과 관. 표현된 어 성전 종사자들의 어 족보에 굉장히 많은 관심을 기울이고 있기 때문에 사실은 이 종교적인 정체성을 강조하고 더불어서 민족적인 정체성을 강조하기 위한 굉장히 중요한 방식이 바로 이 족보를 통해서 어 혈통을 강조하는 것이죠. 음. 보면요. 그래서 식량으로 교환하게 된 사람들은 모두 유다라인들이죠. 그리고 어 귀환 후에 어 그들 엮어낼 수 있는 방법은 그리 많지 않다는 것이죠. 이. 이 말씀드렸다시피 이 귀한 후에 어 귀한 자들만 있었던 것이 아니라 이 이제 쓰리트와 암이라고 해서요. 남은 자들이 존재하고 있었고, 백데기에서 한 11 개에서는 그들을 비추는 자들이╼. ╼라고 일컫고 있고. 또 그 주변에 어 독립적인 하나의 어 이.
演讲者
음 음.
演讲者 2
이 총독을 가진 그런 서트랍들이 존재하고 있었기 때문에 그 속에서 그들과 동화되지 않고 그들 나름대로의 정체성을 세울 수 있는 방법들은 어? 이제 누구의 자손인가 하는 그런 족보를 통해서 가능한 일이었다고 말할 수 있다는 것이죠. 어 생각해 보면.
演讲者 1
음 이.
演讲者 2
그래도 예미아서의 보면 더 예미야 같은 경우에는 사실 어 페르시아의 샤케라고 말씀드렸잖아요. 술관원 그리고 그 이제 페르시아의 또 고대 근동에 그런 이 외교적인 임무를 가진 사람이 바로. 이 사케인데요. 결국에는 어 느헤미안은 어 페르시아 정부의 협조적인 사람이었고, 또 페르시아 황제를 어 자신의 어 주인으로 어 이렇게 둔 사람이었고요. 음 페르시아인이 아님에도 불구하고 페르시아 시대에 음 높은 관직에 올랐던 사람임에는 분명╼. ╼하죠? 그런데 그런 사람이 이제 유다의 총독이 돼서 와서 성 성벽을 재건하자고 하는 겁니다. 이거를 음. 우리 우리의 역사에 빗대 보면. 어, 이런 겁니다. 조선인이었다가. 어 일제강점기 때 어? 이제 일본의 부역을 해서 어 중요한 어 군대의 지휘관이 되거나 아니면 어 순사라든지 순사 보조가 되었다. 어 그런데 어, 그가 어 일본 본토에서 그렇게 성공한 후에 어 조선 땅에 돌아와서 한반도에 돌아와서 어 일본인 관료로서 조선인들을 어 이렇게. 뭐랄까요, 관리하기 시작했다라고 하면 어? 일반적으로 조선인들이 그 사람에 대해서 가지는 어. 그런 평가는 굉장히 부정적이고 어 민족배반자, 또 매국노 막 이런 종류로 이렇게 인식될 수밖에 없었겠죠. 뭐 실제로 음. 우리 어 이 해방 이후에? 어 해방 이후에 이 체인 청산되지 못했던 이런 외국의 역사들이 사실은 계속해서 비극적인 일들을 만들어 왔다고 평가되지 않습니까? 이 어 친일 매국을 했던 사람들이 어? 이 미군정 시대를 거치면서 어 친미 또 방공으로 무장하게 되면서 다시 미군 적은 그대를 그대로 어 기용을 하게 되고 결국 그들이 득세를 해서 반민특위를 무산시키고 이후에 청산되지 못했던 이런 친일 매국행각들이 어 계속해서 영향을 어. 두게 되는 것이죠. 그래서 뭐 아직까지도 사실 이런 매국노들. 어떤 어 재산을 국고로 환수해야 된다 말아야 된다 막 그런 이제 논란들이 계속 있는 어 이유들이 청산되지 못했기 때문에 있잖아요. 근데 의미와 같은 경우에 여러분 잘 생각해 보세요. 페르시아 시대에 어? 그가 페르시아의 고위 관직자로서 이 페르시아 본토에서 성공을 한 후에 유다의 총독이 되어서 왔다. 어 우리의 역사에 관점에 의하면 이 어 당시 유다인들은 예후인들이죠. 예후도 사람들은 어 느헤미야를 매국노라고 어 반역자라고. 배반자라고 이렇게 어 평가할 수밖에 없었겠죠. 그런데 뇌미야서에 의하면 전혀 그렇지 않습니다. 그렇죠. 그리고 어 뭐 의미하시대까지 가기 전에도 수록 바벨도 사실은. 어 스룹╼. ╼바벨이잖아요. 이 바빌론 시기 이름을 가지고 있는 스룹바벨이. 음, 기본적으로 520년에 성전을 건축하기 시작했을 때 만약에 어 유다인들이 어 정치공동체로서의 어떤 야망을 여전히 가지고 있었다면 결코 수록 바벨 같은 사람들은 어 인정받지 못하는 지도자가 됐을 것입니다. 결코 성전조차도 완공하지 못했겠죠. 그런데 그럼에도 불구하고 수록 바빌도 뭐 전혀. 뭐 그런 이유로 반대 받지 않고 이후에 또 에스라는 의미와도 민족을 배반자라고 비판받지 않고 오히려 굉장히 유능한 지도자로 인정받게 되죠. 그 이유가 무엇이겠습니까? 그 이유는. 정치적인 공동체로서의 회복에 대한 이상은 잠시 접어두는 겁니다. 모든 유아인들이요. 접어두고 이제 종교적인 공동체로 어, 우리가 어떻게? 이 중성을 잃지 않을 것인가? 그리고 또 민족적인 공동체로서 어떻게 정체성을 잊지 않을 것인가라는 그러한 관심으로 이제 자신들의 종교적인 전통, 그리고 이 혈통을 지켜나가는 일에 있어서 어, 이렇게 걸림돌이 되지 않는 그런 모든 종류의 권력들을 인정하는 어 그런 식으로 나아가게 되는 것이죠. 뭐 이런 이제 사실 정치공동체로서의 기대를 포기하고 민족적 종교적 공동체로서의 어 이런 정체성을 강조하는 분위기가 잠시 잠깐 흐트러지죠. 그것이 이제 기원전 167 년경에 있었던 마카비 혁명으로 인해서 이후에 세워졌던 하스모니안 왕조 시대 때 그런 독립의 경험 때문입니다. 그래서 신약 시대 때는 사실은 무력으로라도 어 정치적인 공동체를 세우려는 그런 시도들이 있었고 다양한 유대인들에게. 어 정치공동체로서의 정체성을 회복하고자 하는 열망들이 생길 수 있었던 것이 그런 잠시 잠깐의 독립의 경험 때문인 것이죠. 그전까지는 그런 하스모니안 왕조가 세워지기 전까지는 그게 이방인의 왕이고, 또 어 이방 국가에서 출세를 한 유다라인이더라도 어 그가 어 이런 종교적인 것들과 민족적인 것들을 해치지 않는 선에 있어서는. 굳이 반대할 이유가 없었다라는 것입니다. 음. 결국에는 고레스의 칙명으로 음 교환하게 된 모든 사람들은 모두 유다인들이었고, 귀환 후에 그들을 엮어낼 수 있는 방법은 그리 많지 않았습니다. 혈통 유지에 의한 민족적인 정체성을 강조하는 것, 그리고 성전 건축에 의한 종교적인 정체성을 어 강조하는 것. 어 그 두 가지가 굉장히 중요한 어 정체성 유지에 그런 수단이었다는 것입니다. 그렇기 때문에 제가 말씀드렸죠. 선택적인 배타성이라고 말씀드렸는데 혈통과 민족적인 정체성을 강조하는 일 이 있어서는 굉장히 어 보수적이었다. 그래서 어 혈통. 과 민족 정체성을 해치는 것에 대해서는 극렬히 저항을 하고, 그리고 종교적인 어떤 전통을 해치는 일 이 있어서 극렬히 저항을 합니다. 헬라 시대에 어 팔레스틴 땅을. 어 다스렸던 셀리코스 왕조의 안티오코스 사 세가 어 이제 어 성전에 어 제우스 신상을 세운다든지 또 유대인 지도자들을 불러서 그들에게 돼지고기를 먹인다든지 하는 그런 종교 공동체로서의 정체성을 해치고 또 이 코셔를 통해서 지켜왔던 그들의 민족적인 정체성을 해치는 일에 있어서는 무력적으로 이렇게 항쟁을 하게 되는 일들이 이제 마카비 가를 통해서 일어나는 것이 아니겠습니까? 어 그렇기 때문에 혈통과 민족적인 정책성, 또 종교적인 정체성을 강조한 일 이 있어서는 굉장히 보수적이고 어 배타적인 것이 바로 그 당시 유다인들이었다는 것입니다. 그런데 음 선택적인 배타성이라고 말씀드렸잖아요. 역대 야 36장 22 초부터 23절 앞서 봤던 구절인데 다시 돌아가서 한번 보면요. 여기에 보면 어 페르시아의 왕 고레스 왕원년. 봄이 이제 어이 유다인들을 본국으로 돌려보내는 측량을 내렸던 이 고레스는 어 야외 그에. 마음에 감동시켰다. 이 거의 이제 연자들과 비슷하고요. 또 어 마치 야외가 누군가를 기름 부어서 어 세우는 어. 그런 어 사람들과 비슷한 내용이죠. 심지어 어 이사회에서 제 이사회서를 보면 이 고레스는 야외 기름 부음 받은 자. 메시아라고 불리거든요. 음. 이런 이제 내용들을 보면 사실은 어 고레스는 이방인의 왕이었음에도 불구하고. 야외 말씀을 성취시키는 중요한 도구로서 자기를 소개하고요. 어 자기 결국에는 역대 아 36.2 12 자리에서 23 절을 기록된 고려소의 자기소개는 어 역대기 저자의 손을 거쳐서 기록된 거잖아요? 그렇기 때문에 어 고레스 자기 자신의 주장. 일 수도 있고요. 또 아니면 역대기의 저자가 고레스를 그렇게 등장시키는 것일 가능성이 훨씬 더 높다고 할 수 있겠죠? 음. 어찌되었든. 어 이방인의 왕이에요. 그렇죠? 어. 이게 자신들을 굉장히 어 강압적인 무력으로 짓눌러왔던 페르시아를 멸망시켰던 국가라고 하더라도 여전히 자신들의 정치적인 독립을 보장해 주지 않는 이방인의 왕이╼. ╼는 분명합니다 음. 또 그들에게 일말의 자유를 주었지만 어. 기존의 다윗의 왕국과 같은 그런 영광스러운 어떤 왕국을 약속해 주지는 않는 어? 그런 여전히 어. 그들의 어 이 주인국가라고 할 수 있겠죠? 음. 그런 국가의 왕인 고려서에 대해서 야외 말씀을 전시키는 중요한 도구라고 일컫는다는 것은 굉장히 어 중요하겠죠. 그럼 이것이 어떻게 가능했는가? 내적 결속을 위해서는 보수성을 강조한. 고 정치 지도자에 대해서는 굉장히 열린 시각을 가지고 있는 이런 어 역대기에 특징과 맞닿아 있다고 볼 수도 있다는 것이죠. 그러니까 어 이런 것입니다. 아, 단순하고도 굉장히 극단적으로 표현해 보면 어 우리의 어 혈통과 또 종교적인 전통을 지켜줄 수 있는 사람이라면 그가 어 우리의 혈통 출신이든지 아니면 이방이 되든지 상관없이. 우리는 우리가 지킬 것만 지키면 된다, 라는 이제 그러한 어 사고방식 이제 여기에서도 발견 어 한다는 것이죠. 그래서 결국 페르시아 시대 이후에 아까 전에 말씀드렸던 어 그런 루에미아 라든지 어 세스바살 또한 수루바벨 이런 종류의 이제 어 제국으로부터 임명받은 그런 총독들에 대해서도 굉장히 열린 어 그런 시각들을 가지고 있는 것과 같이 역대기에서도 페르시아 시대 이후에. 이방통치자나 그들에 의해서 위임받은 그런 유다인들에 대한 시각도 굉장히 열려있는 것을 역대기도 반영하고 있다고 보는 것이 어 좋겠죠. 그것이 역대기에서 보여주는 역사 서술이기 때문입니다. 결국에는 음. 만약 신명기 역사서와 역대기가 동시 되어 활동한 경쟁적 그룹의 상이한 기록이라면? 한번 보시죠. 역사의 주요 흐름, 세계를 바라보는 관점 과 연관이 있는 것이 역사서일 텐데요. 어. 결국에는 역사의 주요 흐름을 바라볼 때 식민지 역사서는 국가의 멸망 원인을 다분히 왕들에. 아 실적으로 묘사하고 있습니다. 그리고 야외의 선택을 받은 왕들의 추락을 여과 없이 아까 전에 다윗과 솔로몬의 상황을 봤잖아요. 어 여과 없이 신랄히 비판하고 있죠. 그리고 국가를 멸망시킨 주범 중의 하나인 여호야 기내 회복을 마지막으로 기록하고 있어요. 그래서 생각해 보세요. 지금 이런 흐름이라면 말입니다. 역사의 주요 흐름이 어, 우리가 멸망한 것. 지금 유다인들은 멸망을 경험했어요, 분명한 사실이죠. 멸망을 경험했는데 원인을 돌아보는 겁니다. 왜 우리가 멸망했을까? 왜 우리에게 이런? 일 이 일어났을까, 그것은? 특히 11개를 통해서 왕들의 잘못 때문이다. 라고 어 기록하는 겁니다. 실제로 신명기 역사서 내에서 어여수아서와 사사기를 제외하고는 어 일반 민중들의 삶을 굉장히 구체적으로 묘사하고 있는 내용은 거의 찾기 드뭅니다. 경제 때문에 다분히 어 이 국가의 멸망을 초래한 실수는 왕들 지도자의 실수라고 묘사해내는 것이 바로 이 신명기 역사서라고 할 수 있겠죠. 음, 그런데 생각해보면 이 왕들이 어 모두는 아니라고 하더라도 이 왕조를 계승했거나 아니면 반란으로 왕위를 차지한 그런 왕들이 아니라면 어 왕들 중에는 분명히 야외에 선택을 받은 왕들이 분명히 있을 텐데 그들 역시 어? 굉장히 큰 과오를 저지른 사람들이었다는 것을 밝혀내는 거죠? 음 그리고 요호야 기내 회복을 마지막으로 기록했다고 했는데. 교약인도 유다의 역사에 마지막 즈음에 어 왕으로서 결국에는 이 바빌론을 통치에 대한 어떤 정책의 실패로 바빌론의 침공을 받아서 포로로 끌려가게 되는 어 그런 이제 결말을 맞이했던 사람이지 않습니까? 그렇기 때문에 어. 결국 왕들의 실적으로 국가가 멸망을 했다면 그 왕들 중의 한 명인 여호야긴의 회복이. 어 우리에게 긍정적인 신호일 수 있겠는가라는 질문을 던질 법하지 않습니까? 그래서 학자들은 사실 여호╼. ╼야긴의. 어 감옥에 있었던 여약이니 석방이 되어서 왕의 상에서 먹게 되었다라는 그런 내용을 어 이제 회복에 대한 긍정적인 시도로 해석하려는 학자들이 많은데요. 저는 아니라고 생각합니다. 왕들의 실정 때문에 국가가 멸망했다면 그 왕들 중 한 명인 여호야긴이 회복되었다는 것은 어 또 다른 비극을 불러일으킬 수 있는 씨앗이. 음, 깨어나게 되었다는 것을 의미할 수 있죠. 어 그리고 사실 영어 이야기니 옥에서 풀려나서 왕들의 상에 왕의 상에서 먹게 되었다는 것은 그리 긍정적이지 않을 수 있습니다. 어 실제로 어 다윗이 사울 집안에 남아 있는 무기보셋을 어 이렇게 찾아내어서 자신의 상에서 먹겠죠? 음. 그것은 다윗의 관용을 보여주는 것이 아니라 반란의 씨앗의 사전에 차단하려는 노력이거든요. 어? 서울 이스라엘의 1번째 왕이었던 사울 집안에 요나단이라는 아들도 서울 가서 너 죽었는데 요나단의 아들이 남아있다. 그렇다면 당연히 어 북쪽 지파 사람들은 이 은하단의 아들이었던 무비보셋을 왕으로 삼고 싶은 욕구가 충만할 수밖에 없겠죠? 그런데 그를. 이제 이 관용을 베푼다는 명목하에 자신의 왕국으로 데리고 가서 다른 왕자들과 같이 식사를 하게 했다. 하는 것은 반란을 일으키지 못하게 만들려는 그런 정치적인 의도인 것이거든요. 마찬가지로 여러 이야기니 옥에서는 풀려났지만 애들이 왕의 상에서 먹게 되었다는 것은 어 하나의 정치, 정치 지도자로서의 구실을 하지 못하게 만드는 그런. 행위라고 볼 수 있거든요. 그렇기 때문에 여회화 기인의 회복은 그 자체로도 어떤 음 신분 상승의 또 신분 회복에 어 긍정적인 신호가 아닐 뿐만 아니라 또 역사의 흐름을 기록해왔던 역사가의 입장에서도 그리 긍정적인 신호는 아닐 가능성이 굉장히 높다는 것을 보여주는 것입니다. 이와 달리 역사의 주요 흐름에 대한 역대기의 인식을 보면 국가의 멸망 원인을 마찬가지로 왕들이 실적으로 묘사를 하고 있습니다. 그런데 그중에서 이상적인 왕들을 분명히 발굴해내고 있어요. 다윗과 솔로몬 같은 사람들이죠. 또 러시아 같은 사례. 그런데 어 신명기 역사속에서 요 시안은 어? 어, 이렇게. 뭔가 갑작스러운 죽음을 맞이했던. 어 이상적이나 갑작스러운 죽음을 맞이했던 그런 왕으로 인식되는가 하면, 역대기에서는 요시야를 다윗과 솔로몬보다는 못한 왕으로 묘사하기 위해서 그가 바로 파라오르고의 입에서 나온 하나님의 말씀을 듣지 않아서 전사했다라는 단서를 달게 되거든요. 어 결국에는 어 특정 왕들, 즉 솔로몬과 다윗시라는 이 두 상징적인 인물의 실정을 생략하고 그들이 성전을 건축했다라는 것을 통해서 그들을 칭송하게 되죠. 그리고. 음 그 성전이 지어졌지만 이제 파괴되었죠. 파괴된 이후에 야외 말씀을 성취하기 위해서 어 야외가 감동을 준 고레스, 그리고 그 고레스가 성전 건축을 허락했다는 것을 강조함으로써 역사서가 끝나게 되죠. 역대. 그렇다면 진정한 의미에서의 왕은 누구인가 하는 질문을 던지게 되죠. 누구라고 말하는. 것 같습니까? 진정한 의미에서 왕은 현송적으로 유다 출신의 왕도 아니고, 또 이방인의 왕도 아닌 야외가 진정한 의미에서의 왕이다라는 것을 넌지시 전해주고 있다는 것입니다. 어 학자들의 기대처럼 시민이 역사서가 비판적이긴 하지만 왕정 회복이 된 일말의 기대를 내포 할 수도 있고요. 제 견해처럼 어 어떡하냐 요약인이 또 풀려났네. 또 사건이 있을 사건이 벌어지는 거 아니냐라는 그런 걱정을 불러일으키기도. 하는 것 같습니다. 어 그와는 달리 어 역대기에서는 이 왕정에 대한 기대와 걱정보다는 오로지 이 성전이라는 종교 공동체로서의 구심점을 마련해줄 수 있는 성전이라는 어 이런 건축물의 재건에 대한 지대한 관심을 가지고 있다. 그래서 어? 이 학교에서라든지 이 제2 성전을 건축하기를 독려했던 학교에 스가랴, 또 제 성전이 건축되었던 시기를 연구했던 학자들은 이. 어 성적 제2 성전이 건축되고 난 이후에 예후도 공동체를 완전히 다른 이 경제 공동체로 어 보거든요. 어 페르시아가 관용 정책을 펴되 어 정. 아, 그냥 마음 좋은 동네 아저씨라서 어 성전을 짓도록 도와준 것이 아니라 그것이 이제 제국을 통치하고 또 곳곳에서 세금을 뭐 이렇게 손쉽게 거둘 수 있는 그런 창구로서의 역할을 했기 때문에 어 성전을 짓도록 도와준 것이다라는 어. 그런 이제 견해들도 그런 상황 속에서 거기에 적응해서 예우도 사람들이 살아갔기 때문에 이전과는 전혀 다른 하나의 성전 경제공동체로서의 어떤 예우도 공동체를 규정해 내는 해내려는 그런 시도들이 굉장히 많이. 있습니다. 결국 같은 시대 속에서 각기 다른 이상들을 어 제시하고 있다는 것이죠. 어 각기 다른 이상을 제시하는데 지금 요 두 가지 상이한 어떤 인식들을 담고 있는 것이 역사서이고 두 역사서이고 그리고 역대 기계 입장에서 좀 더 본다면 페르시아 제국의 정책을 적극 지지함으로써 오히려 얻어낼 수 없는 것에 대한 헛된 희망보다는 희망고문하지 않고 오히려 실리를 추구하려는 노력을 하는. 바로 어 이 역대기 디브이 하이아미 아닌가라고 생각을 해 보게 된다는 것입니다. 그래서 어 사실 이 디블의 하야밈 어 그 날들의 예들이잖아요. 디블의 하야밈 그 날들이 일들 그 날들의 일들, 여기서 일들의 초점이 맞춰진다면 어, 어떤 일이라고 할 수 있을까요? 네, 당연히 성전 건축 준비와 성전건축이라고 할 수 있겠죠. 그리고 하야민이라고. 어 핵심 가장 황금시대로 삼고 싶었던 시대가 언제일까요? 청정 건축을 준비하고 또 솔로몬이 성전을 건축했던 그런 시대로 삼고 싶었을 것입니다. 그래서 어 역대기는 선전 중심으로 종교 공동체, 또 민족적인 공동체로서의 정체성을 강조하기 위한 러시아 시대에 생존 전략이 담겨있는 어 그런 역사서이다. 라고 보는 것이 좋겠죠. 말씀드렸다시피 어 신명기 역사서와 역대기 역사서 둘 사이에 어느 것이 더 가치가 있는 역사성이냐? 그런 것을 따지는 것은 사실 무의미합니다. 왜냐하면 어 다른 역사소이기 때문이죠. 어 제가 사실. 음악을 굉장히 좋아해요. 근데 제가 잘 어 음악이 가수들, 특히 가창력이 좋은 가수들을 좋아해서 음 좋아하는 가수 여자 가수들 중에 특히 이제 박정현 그리고 소향을 좋아하는데요. 가끔 인터넷에 보면 어. 박정현과 소향을 비교하면서 뭐 박정현이 더 잘하네? 소양이 더 잘하네 막 이렇게 논쟁하는 사람들이 있거든요. 저는 이해가 안 돼요. 왜냐하면 두 사람은 다른 가족이기 때문에 각기 다른 특징을 가지고 있고, 각기 다른 장점과 단점을 가지고 있거든요. 그래서 그냥. 어 박정현 노래를 들을 때는 박정현의 장점을 이렇게 잘 살릴 수 있는 음악들을 골라드리면 되는 것이고요. 서양의 음악을 들을 때는 소양의 장점을 잘 살려줄 수 있는 노래들을 들으면 되는. 것이╼. ╼거든요. 굳이 그 둘을 비교하면서 뭐 그렇게 정신적으로 피폐해져 가면서까지 두 가수를 비교하는 이유가 없잖아요. 물론 뭐 팬덤. 이 가보니 그런 이제 청약을 갖는다고는 하지만 저는 잘 이해가 안 되더라고요. 호나우두가 좋으냐? 메시가 좋으냐 뭐 얼마 전에 그 호나우두가 이제 어 이제 날강도로 변하면서 이제 호불호라는 말도 이제 매 불매 이렇게 바뀐다고 하죠. 메시가 더 좋다고 그. 종의 어떤 비교가 사실은 신명기 역사서와 어 역대기 사이에 어 굳이 그런 비교를 할 필요가 없다. 어 어떤 것이 더 가치가 있느냐? 대한 논쟁도 사실은 모임이 할 수 있다는 것. 염두에 둘 수 있어야 된다는 거죠. 왜냐하면 어 같은 시대 속에서 각기 다른 이상을 제시하는 것이기 때문에 어찌 보면 음 정치공동체로서의 어 유다 혹은 예우에 지극히 큰 관심을 가지고 있는 신명기 역사서의 어떤 관심보다는 오히려 어 정치적인 공동체를 포기한. 써서라도 그 종교 공동체가 민족적인 혈통을 강조하는 그런 이상을 가진 공동체로서의 어떤 그런 모습이 훨씬 더 오래 지속된 것을 봤을 때 어쩌면 같이 면에서 봤을 때 지금까지 학자들은 신명기 역사서에 손을 들었다면 오히려 역대기가 더 가치가 있는 것이라고 또 볼 수 있겠죠. 하지만 그런 비교는 굳이 하지 말자는.
演讲者 1
거예요?
演讲者 2
각기 신명기 역사서를 통해서 배울 수 있는 것과 역대기를 통해서 배울 수 있는 것이. 다분히 다르기 때문입니다. 결국 어 신민교 교사와 역대기의 경쟁 구도를 통해서 생각해 보는 우리 시대의 가치는 어 뭐 반드시 이러한 것을 배워야 되기 때문에 우리가 심리적으로 또 실용적으로 이러한 가르침을 받을 수 어 받을 수 있다라는 이야기를 하기는 어렵겠죠. 왜냐하면 어 신명기 역사서 역. 저기 라는 역사서를 어 여러분들이 읽을 때 또 제가 읽을 때 어 서로 달리 받아들여질 수 있고 어 제가 여러분들을 가르치는 사람이라고 해서 제가 생산하는 의미가 더 우월하다고 말할 수 없기 때문이죠. 때로는 여러분들이 읽고 생산해 내는 의미가 더 가치가 훨씬 더 어 가치 있는 것이. 될 수도 있습니다. 그렇기 때문에 제가 일방적으로 신명격 사설을 통해서는 이것을 배우고 역대기 역사서를 통해서 이것을 배워야 된다 뭐 이런 식으로 어 결정 음 해주기보다는 이런 질문을 던지고 싶었습니다. 같은 시대 속에서 각기 다른 이상을 제시했잖아요. 우리 시대에 지금 동일한 시대를 살아가고 있는 수많은 사람들이 있습니다. 그중에서 우리는 지금 신학이라는 어 하나의 학문을 공부하는 사람들일 텐데, 음 신학이라는 학문을. 어 공부하지 않는 사람들과 우리는. 어떻게 다룰 수 있겠는가 하는 질문을 한번 던져보면 좋겠습니다. 어 같은 기독교인이라고 하더라도 어 신학을 공부한 사람이 있고, 공부하지 않은 사람이 있습니다. 신학을 공부한 사람이 무조건 더 어 옳은 것은 아닙니다. 음. 하지만 음 신학을 어 이 신에 대한 인식이죠. 또 인간에 대한 인식들, 또 신과 인간에 대한 인식을 바탕으로 이 세상을 바라보는 세계관을 학문적으로 연마한 사람이 그렇지 않은 사람과는 분명히 다른 점, 존재해야 된다고 저는 그렇게 생각을. 합니다. 이 어 굉장히 대결구도가 뚜렷한 시대이고요. 혐오라는 것이 보편화된 사회이죠. 어 원치 않게 어 이 정치적인 어떤 경쟁 구도가 굉장히 심각하고요. 어 그리고 어 서로에 대한 신뢰가 굉장히 현격히 낮은 시. 어 뭐 사법에 대해서도 언론에 대해서도 정치에 대해서도 어 굉장히 신뢰도가 낮은 우리 대한민국 언론의 신뢰도가 세계 꼴찌라고 하죠. OECD 국가 꼴찌라고 하죠. 어 비극입니다. 헛일이었던 이런 갈등과 불신, 또 다양한 양극화가 일상이 되어버린 이 시대 속에. 더 우리는 무엇을 취하고, 무엇을 넣을 것인가? 신학을 공부한 사람으로서 어. 그런 고민들은 우리가 항상 할 수 있어야 돼요. 그거 그런 심오한 어떤 고민의 단계까지 나아가지 않는다고 하더라도 사실 제가 참 마음이 아픈 것은. 특히 교회를 다녀 보신 분들은 여러분 어 이 종교적인 기독교라는 종교적인 어떤 사고방식의 어 훈련이 된 그런 이제 인식에서부터 좀 이렇게 자유할 수 있도록 노력해야 됩니다. 왜냐하면 어? 우리가 어릴 때부터 저도 이제 개신교인이기 때문에 또 저는 실제로 어 제가 벌써 기독교 우리 집안에서 기독교 사 대째거든요. 그러니까 얼마나 기독교 전통의 제가 익숙했겠습니까? 음. 그런데 이 기독교 전통이라는 것이 때로 어 굉장히 중요한 보호막 역할을 해줘요. 도덕적 윤리적으로 어 일탈하지 않게 만들어주는 굉장히 중요한 보호막 역할을 해주면서도 다른 한편으로는 굉장히 어 이 편협한 세계관을 가지도록 어 하는 굉장히 중요한 아이. 굉장히 뭐랄까요. 강력한 성격으로 작용할 때가 굉장히 많이 있습니다. 그래서 우리 어 기독교인들, 특히 한국 사회의 기독교인들 중에서 어 저명한 과학자가 나올 수 없는 이유가 무엇인가? 여전히 한국 교회 내에서는 진화론과 창조론 사이의 대결 구도가 펼쳐져 있기 때문이다라고. 이제 사람. 이 판단하는 거 아니겠습니까? 음 기독교의 전통에 익숙하고 어 그런 사고방식이 훈련을 받았다는 것은 굉장히 어 중요합니다. 중요한 토대가 될 수 있습니다. 하지만 그것을 넘어서지 못한다면 우리는 편협한 사람이 되고 맙니다. 어 마찬가지로요. 교회 내에서 이루어지고 있는 수많은 활동들이나 행위, 그리고 발언되고 있는 수많은 말들에 대해서. 어 순종적으로만 바라볼 것이 아니라 비판적으로 볼 수 있어야 돼요. 우리가 어 신학을 공부하다 보면 이 비평을 배우게 되죠. 성서 비평 그래서 구약석유 방법론, 신약, 석유 방법론 이런 것들을 배우는 이유가 무엇이겠습니까? 그것은 성경조차도 학문의 대상으로 비판적으로 읽어보자는 시도인 것이거든요. 음 제가 지난번에 1번 말씀드렸다시피 성서를 비판적으로 읽게 되면 성서의 권위가 헤쳐질까요? 어 제 경험에 의하면 전혀 아니었어요. 저는 오히려 이 성서를 통해서. 비판적으로 읽고 성서를 학문의 대상으로 설정해서 읽다 보니까 지금까지 제가 그냥 음 사진찍기독교 집안에 살아오면서 알아왔던 그 전통과 그 한계를 넘어서는 더 큰 어 그런 의미들을 많이 발견했거든요. 그래서 훨씬 자유로워졌어요. 그렇다고 내가 하나님을 부인하냐, 기독교에서 말하는 하나님을 부인하냐, 그건 절대 아닙니다. 어 저도 어 보수교단에 속한 목사 이거든요. 음. 그러나 어 학문을 학문으로 인정하는 어 그런 자유로움 속에서도 신앙이 지켜질 수 있다고 믿는 사람이기 때. 우리 제가 연세대학교 박사과정에 입학할 때 이제. 그 면접관이었던 교수님 중에 한 분이 저한테 물었어요. 왜 교단 신학으로 가지 않고 어 연세대학교 대학원에서 택했느냐? 라고 묻길래 제가 얘기했던 적이 있었죠. 어 학문은 학문으로 존중받아야 하는데 교단 신학에서는 학문이 학문으로 존중받지 못하기 때문입니다. 라고 얘기를 했던 적이 있습니다. 확실히 어떤 어 그런 이제 어 교회 내에서 성서를 읽는 방법을 배워왔고 또 성서를 해석한 이제 연설이죠. 설교를 듣는 그런 태도를 우리가 훈련해왔고 또 배워왔고 또 교회 내에서 이루어지고 있는 일들을 어 판단하는 그런 기준들을 배워왔는데 굉장히 어 순종적이고 어 굉장히 뭔가 어 문제의식을 갖는 것을 죄악시하는 그런 풍토들 어 그런 게 한국 교회 정서에 다분히 깔려 있습니다. 저는. 너무 싫어. 너무 싫더라고요. 음. 제가 이 말씀을 왜 드리냐면? 제가 처음에 질문드렸잖아요. 신학을 학문으로 공부한. 사람과 그렇지 않은 사람이 무엇이 다를 수? 있을까? 설교도 들어 설교를 들어보면 음 신학을 공부하지 않은 사람도 주저리주저리 떠들일 수 있는 말을 신학을 공부한 사람이 설계된 올라가서. 30분, 40 분씩 더 들고 있어요. 저 말은 옥사가 아니라도 할 수 있는 말 차라리 침묵하는 것이 훨씬 나을 것 같은 말들을 어 목사가 되었다는 이유만으로 설교 단상에 올라가서 듣는 사람들이. 굉장히 많이 있습니다 와. 너무 싫╼.
演讲者
╼죠 음.
演讲者 2
그것이 소위 선포되는 하느님 말씀으로 불리는 설교라고 해서 우리가 무조건적으로 취해야 되는 것인가? 저는 아니라고 말하고 싶고요. 어 최소한 우리가 신학을 공부하기 때문에 우리에게 어 만들어지고 있는 논리들, 또 성경을 해석하는 그러한 기준들, 방법들, 그렇게 발생되는 의미들, 그러한 것들에 대해서 우리는 어 공부하지 않은 사람들보다 훨씬 더 깊이 있고 넓은 어 그러한 어 인식을 가지고 있어야 되죠. 제가 설교를 예로 들었지만. 세상을 바라보는 모든 관점에서도 마찬가지예요. 우리가 어 기독교는 보수적일 수밖에 없어요. 모든 종교가 보수적일 수밖에 없습니다. 왜냐하면. 급변하는 사회 속에서 사실은 어떤 것들이 어 우리의 토대를 흔들 수 있고, 아니면 지켜갈 수 있는가 하는 것들을 좀 더 즉각적으로 판단하는 것에 있어서는 굉장히 조심스러울 수밖에 없기 때문이죠. 그렇기 때문에 느려요. 변화에 둔감하게 보일 수밖에 없어요. 그래서 보수적으로 보일 수밖에 없습니다. 하지만 기독교는 보수적이어야만 한다. 나는 그런 인식은 걸맞지 않습니다. 예언자들을 보세요. 그렇죠? 그 당시 시대에 있어서 그들은 보수적인 사람이었습니까? 그래서 권력의 편에 섰습니까? 아니거든요. 항상 권력의 반대편에 서서 오히려 훨씬 더 어 문제 제기에 익숙하고 또는 진보적인 사고방식을 취했던 모두가 보수적으로 유다는 야외의 힘으로 이길 수 있다. 라고 외쳤던 상황 속에서 어 야외가 이 바빌론에게 모든 것을 위임했기 때문에 밥을 넣는 게 순종해야 된다고 외쳤던 그런 예레미야의 그런 어 진취적인 생각들, 그런 것들을 가진 성서의 정신. 거든요. 어 이 시대를 바라볼 때 우리 기독교는 어 때로 보수적일 수 있지만 보수적인 것이 대표라는 그런 등식은 존재하지 않습니다. 이 시대가 이 역사의 흐름이 어떻게 나아가고 있는가 하는 것들을 우리가 반드시 올바로 바라볼 수 있어야 되고, 그 속에서 우리 기독교라는 것이 올바른 의미들과 가치들을 제시해 줄 수 있는 그런 어 종교가 되어야 된다는 거죠. 그런 어 핵심적인 역할을 하는 것이 바로 저와 여러분들이 돼야 된다고 저는 그렇게 생각을 합니다. 계속해서. 역사가 어 비극적인 역사는 반복된다고 하죠? 그리고 이런 사회를 바라보고 또 세계의 움직임을 바라보는 것이 계속해서 역행을 하는 것 같이 보여질 때에 우리가 무엇을 바라볼 수 있을 것인가 하는 그런 질문의 여지들, 우리는 무엇을 취해야 될 것인가? 무엇을 놓을 것인가 하는 그러한 질문의 여지들이 항상 우리에게 주어져 있다는 것을 우리가 반드시 염두에 둬야 된다는 것입니다. 그래서 여러분들 뭐 제가 지금 뭐 정치적으로 그래서 여러분들이 뭐 보수를 선택해야 된다, 이 진보를 선택해야 된다 이런 얘기 하지 않겠습니다. 여러분들 스스로 판단할 수 있는 힘이 있기 때문입니다. 그러나. 우리가 신학을 공부한 자로서 어떻게 다룰 것인가 하는 것들은 항상 우리가 고민해야 되고요. 어, 우리가 어 지금 학부생들이지만 학부를 졸업하고 대학원생이 되고 또한 때로 목사가 되고 또 사회 저명 인사가 된다고 하더라도 나는 반드시 이런 성향을 가져야 된다라는 어떤 그런 편협하고도 고정되어버린 사고방식을 지니게 된다면 우리는 그런 비극적인 역사의 반복에서 벗어날 수가.
演讲者
없습니다.
演讲者 2
제가 제1 싫어하는 사람이 정치적으로 나는 보수다. 나는 진보다 라고 정해 정해놓는 사람이거든요. 어 보수와 진보가 정해져 있을 수 있는가? 저는 아니라고 생각해요. 어 옳고 그름의 문제. 를 따라서 때로는 보수적일 수 있고, 때로는 진보적일 수 있죠. 음, 그런 이제 어 우리의 가치판단의 기준들, 또 어떤 가치를 붙잡고 어떤 의미들이 세상에 내놓을 것인가 하는 어. 그러한 과제들이 우리에게 주어져 있다. 신명기 역사서를 그래서 그 당시에 그러그러한. 의미들을 생산출해냈고, 역대기는 또 동일한 시대에 또 다른 이런 의미를 산출해냈다면 이 시대 어 동일한 시대를 살아가는 수많은 사람들 속에서 우리 기독교인들, 특히 신학을 공부하는 사람들은 어떤 가치들을? 가르치며 또 내보이며 살아갈 수 있을 것인가 하는 그런 고민을 하게 하는 책이 바로 이 역대기, 그리고 신명기 역사서를 미투 역사서 라는 것입니다. 그렇게 우리가 좀 고민에. 여지를 항상 우리 마음속에 두고. 날마다 올바른 선택을 하면서 살아갈 수 있도록 그렇게 노력해야 되지 않을까? 지금 거의 이제. 설교처럼 돼버렸는데요. 어찌 되었던 여러분들 신명기 역사서와 역대기를 한번 어 차분하게 한번 정독을 해보시고 어떻게 이 두 역사서가 동일한 인물과 시대를 달리 표현하고 있고 어 평가하고 있는가 하는 것들을 한번 보면 굉장히 재미있는 이야기들이 발견될 것입니다. 네, 오늘 우리 또 여러분들 수고하셨고, 우리 다음 시간에는 이제 성문서 중에. 뽑기에 조금 초점을 맞춰서 여기가 어떤 어? 의미를 우리에게 제공해 주고 있는가 하는 것들을 함께 다루어 보면 좋겠습니다. 여러분 수고 많으╼. ╼셨고 우리 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다.

