팔 어 마지막. 시간 우리 조금 마무리. 해보도록 하겠습니다. 어 4번째 로 음 그들과 우리의 분리를 통한 회복의 주체로서의 자기 인식 이라고 말씀드렸는데요. 예언자들이 선언한 회복이라는 이상을 누구에게 적용할 것인가 하는 것이죠. 어 말씀드렸다시피 이런 이제 이스라엘과 유다라는 이런 어떤 정치적인 라이벌 관계에 있어서 이스라엘을 지칭하는 것들은 분명히 유다가 어 자신들을 향한 것으로 해석하려고 했을 가능성이 굉장히 높다는 거죠. 음 반복해서 강조해도 지나치지 않을 겁니다. 이스라엘의 멸망 이후에 분명히 어 피난 환자들이 유다로 유입됐을 가능성이 높고, 그렇기 때문에 유다는 이제 어 그때로부터 종교적으로, 또 정치적으로 이제. 우위를 가져다 가질 수 있는 거의 이제 어 중요한 시기였지 않습니까? 그렇기 때문에? 이제 이스라엘이 전통뿐만 아니라 그 당시 이스라엘에게 서는데 어떤 예언들을 자신들을 위한 것으로 이렇게 해석했을 가능성이 높겠죠? 그런데 어? 이 정치적인 라이벌 관계에서 뿐만 아니라 사실 이 역사 속에서 이미 어 이제 자신들의 현재를 경험되고 있는 예언자들이 어 선언했던 이 대참사를 겪고 있는 그들 입장에서 이 연자들이 심판만을 선언했던 것이 아니라 회복과 소망을 같이 선언했다면 과연 이 회복과 소망을 어 이미 어 소용 없는 것으로 여기고 싶지는 않았겠죠. 왜냐하면.
演讲者 2
어 그.
演讲者 1
왜 조상들에게 예언자들이 나타나서 너희 헌재를 바꿔야지만 이 예견된 참사를 바꿀 수 있다라고 선언을 했을 때 조상들은 듣지 않았고 참사를 경험해버렸지 않습니까? 그렇기 때문에 사실. 어 예언을 듣지 않았고 참사를 경험했기 때문에 이 그 당시에 어렴풋이라도 이렇게 제시되었던 그 소망이 그렇다면 이제는 우리에게 아무런 기회도 없이 날아가 버린 것인가라고 생각하고 싶지 않았겠죠. 당연히 우리 조상들은 예언자들의 말을 듣지 않고 이런 심판을 경험했으니. 아 그 조상들이 무시했던 내용 예언들 중에 포함되어 있었던 이 소망과 회복에 대한 내용은 우리 세대에 이루어질 수 있다라고 이제 여기 일려는 그런 이제 움직임들이 강했겠죠? 그렇기 때문에 그들 스스로는 이제 과거에 우리 조상들이라는 그들과 또 현재의 이제 회복을 경험해야 되는 세대인 우리 명확히. 약하게 분리해내서 굉장히 이상이 우리에게 주어져야 된다라고 실현해야 된다. 그렇기 때문에 우리가 이제 우리 조상들은 그렇게 못했을지라도 우리는 야외에게 돌아가야 한다는 거는 이제 행위 논리로 이제 발전할 수. 있게 되는 것이고요. 때문에 사실. 이스라엘의 중요한 이제 종교 전통들이 이제 바빌론 시대로부터 이제 만들어지기 시작하는 거잖아요. 안식일 준수가 굉장히 강화되었고 어 이 또 혈통에 대한 강조, 또 이 금식이라는 종교 행위들 등등 이런 종교 행위들이 사실 바빌론 시대 때부터 강화되었던 이유가 무엇이겠습니까? 단지, 그들의 어 이 민족공동체로서의 정체성을 유지하기 위한 것뿐만 아니라 그 정체성을 유지하기 위해서는 어 그들이 지금까지 간과해 왔었던 이런 야외를 숭배하는 그런 순수한 어떤 행위들을 강조할 수밖에 없었기 때문에. 이제 바빌론 시대. 때 이제 그런 이제 전통들이 만들어졌던 것 아니겠어요? 골면 이제 이런 겁니다. 어 파란색 화살표는 역사의 흐름이에요. 역사의 흐름 속에서 어 그들은 이제 이스라엘이라는 정책 정체성을 얻어서 가나안 땅에 정착을 하고 이후에 이제 어 사사시대 지파 동맹의 시대죠. 사 시대를 지나서 어 또. 왕국 시대를 지나서 이제 파멸을 겪고 있는 이제 그런 이제 현재까지 어떤 상황들을? 이렇게 바닥 표현을 해봤을 때 요새 흐름으로 표현해 봤을 때. 지금 이 대참사를 전후로 이제 그들의. 죄로 얼룩진. 과거와 이제 현재 우리의 회복을 명확하게 나누고요. 어 그들은 첫 번째는 이제 이스라엘이고 이제 정치적 라이벌인 이스라엘이고요. 그리고 두 번째는 이제 그들의 조상╼. ╼들이라는 거예요? 어 우리의 조상이지만 그들로 분류된다고 했잖아요. 그리고 이제 대참사를 이스라엘과 조상들이 죄를 지었기 때문에 인과응보라는. 그런 논리에 따라서 그들이 대참사를 경험했다면 이제 우리가. 어 야외께로 돌아가는 그런 이제 행위를 통해서 또 인과응보에 의하면 이제 어 야외를 잘 섬기는 순종은 또 이제 복으로 약속되어 있는 거니까요. 우리가 그렇게 돌아가서 순종함으로써 이제 복을 누려야 되는 회복을 누려야 되는 것은 바로 우리다. 1번째 우리는 정치적 라이벌 관계를 넘어서서 아이고 죄송합니다. 네, 정치적 라이벌 관계를 넘어서서 이제 참된 이스라엘로서의 우리다라는 것. 그리고 두 번째는 이제 조상들 때문에. 회복의 메시지까지도 이제 희망의 불씨가 사라져 버린 것이 아니라 이제 우리 회복을 해야 된다라는 그런. 신학적인 담론형성, 그리고 인식의 변화 이런 것들로 이어지게 되었다는 것입니다. 음, 결국 어 계승 분명히 조상들로부터 계승해야 될 것들이 있습니다. 그렇죠? 그렇기 때문에 조상들에 관한 이야기도 기록했을 것이고요. 역사도 기록했을 것입니다. 분명히 어 자신들의 역사에 있어서 계승해야 될 것들은 분명히 있어요. 우리 역사도 사실 어 굉장히 이 혼란의 시대를 오랫동안 겪어왔고, 지금도 사실 어 그런 잔재들 때문에 여전히 혼란스럽잖아요. 어 어 이? 조선시대 말기에 이제 쇄국을 고집했던 이제. 보수적 사람들과 또 개화파사이의 갈등들, 그 속에서 일어났던 개화파의 실패, 그로 인해서 더 강화되었던 쇄국 정책들, 그럼으로써 고립되었던 조선의 역사들, 그리고 이후에 일제 강점기 때문에 일어났던 수많은 약탈과 또한 살육의 역사들, 그리고 어 해방이 되었음에도 불구하고. 어 일제의 잔재를 또 이 외국 노드를 이렇게 어 청산하지 못했기 때문에 이어졌던 이후에 어? 이제 그 비극들. 또 이승만 정권의 b or 에서 어 전혀 다른 이제 반공세력으로 탈바꿈한 이런 이제. 이제 외국 세력들, 이제 그런 횡포들 독재 정치들 또 그런 것들이 여전히 지금 잔재로 남아서 우리 시대 때까지 지금 갈등의 역사로 남아있는. 또 사실은 이 대한민국이란 이 작은 사회 내에서도 음 이런 다양한 갈등들을 만들어내는 것 아니겠습니까? 어? 어, 그런 이제 어. 참 우수했던 역사들 속에서도 우리는 계승할 것들을 어 찾게 되는 거죠. 임시정부의 전통을 이어받아서. 이제 뭐 건국절 논란도 있었지만 사실 그건 논란거리도 아닌데 어 괜히 논란을 만들어가지고 마치 건국절이라는 것이 뭔가 정당성이 있는 것처럼 자꾸 이야기하는 것도 저는 참 우습다고 생각하는데 어찌 됐든 우리 헌법에 의하면 이제 우리는 임시 정부의 전통을 이어받은 그런 이제 정부이고 국가이고. 그렇기 때문에 임시정부가 추구하려고 했던 그런 의상들을 또 우리는 계승하려고 하는 것이고요. 또 뭐 김구? 선생님의 그런 어떤 이제 문화에 관한 어떤 그런 이상들이 현재 이제 또 우리 케이팝의 어떤 그런 부흥, 그런 전 세계적인 어떤 그런 팬덤 현상으로 우리가 또 실현되는 것을. 또 보고 있는 것이고요. 또 독재정권 시대 때도 사실 이 민주적인 대통령 선출 방식이라든지 또 민주주의를 이룩한. 위해서. 노력했던 수많은 민주투사들의 어떤 그런 정책들을 계승하기 위해서 헌법에 그러한 것들을 담아내는 것이고요. 이제 그러한 이제 다양. 난 어 이런 비극들 사이에서도 우리는 나름대로 어 이제 우리가 이렇게 계승해야 될 것들을 찾아내는 것이죠. 마찬가지로 이스라엘도 그들 역사에 있어서 사실 음 야외를 배반해왔던 역사, 또 종교적으로 살아겠고, 사회적으로 윤리적으로, 도덕적으로 타락했던 그런 다양한 이제 오점을. 역사임에도 불구하고 음 계승할 것들은 분명히 개선하고 하지만 어 극복해야 되고 단절해야 될 것들은 과감하게 단절하는 거예요. 그렇기 때문에 조금 어 이상하게 보이지만 그들과 우리를 분리시키는 것이 바로 이제 그런 이유 때문인 것입니다. 음. 사실 이제 신명기에 보면은 어 신명기라는 것이 시내산 언약의 주요 내용들을 이제 추리극이 세대들에게 모세가 다시 상기시키는 내용이 신명기잖아요. 음 그런데. 이 신명기의 를 신명기에 기록돼 있는 모세의 선언을 보면 이제 이 언약은 너희들의 조상들과 세운 것이 아니고 지금 이 자리에 서있는 너희와 맺는 야외 언약이라고 얘기하고 있거든요. 그러니까 그것이 언약의 갱신이라고 하는 거죠. 어. 지금 그 언약을 그들에게 그들과 맺은 언약이 아니라 우리와 맺고 있는 언약이라고 함으로써 갱신해╼. ╼나가는 것이거든요. 그렇기 때문에 출애굽 이 세대도 시내산. 언약이라는 그런 이제 어 이스라엘 역사에 있어서 굉장히 중요했던 그런 이제 전통의 장소에 서지 않았다고 하더라도 주력은 이 세대도 이제 야외 언약의 백성으로 인정받게 되는 것이 언╼. ╼약의 갱신 것이 거거든요. 그러니까 어. 그것은 이제 어 과거 홀의 이 시내 산에서 야외와 맺었던 언약을 맺었던. 그들이라는 당사자는 아니지만 우리와 야외가 신명기라는 그는 이제 옷의 새로운 명령을 통해서 새롭게 언약을 맺는 것처럼 이제 이것은 이제 언니하게 그런 영광스러운 계승은 아니지만 어 그들 그들은 그런 이제 어 언약의 백성이었음에도 불구하고 언약 백성으로 살아가지 못했던 그런 오점을 남겼다면? 이제 우리는 그러한 것들은 과감하게 단절해내고 이제 그런 언약을 우리의 것으로 삼아 내고 종교적인 전통을 우리의 것으로 삼아내고 이제 우리가 야학교로 돌아가야 한다라는 그런 이제 과거와의 단절을 통해서 이제 그들 스스로의 정체성을 세워나가고 회복을 자신의 것들 이제 만들어가는 그런 작업들을 하게 된다는 것입니다. 그리고 어 과거 전체를 부정해버리는 그런 이제 자기 모순에 빠지는 것이 아니라 자기 스스로를 부정하는 그런 어떤 문제를 끌어안는 것이 아니라. 이제 오점을 부정하고 계승할 것을 계승하는 계승하는 것은 무엇이겠습니까? 말씀드렸다시피 이제 언약의. 맞죠? 어, 이제 그런 것들을 이제 과감하게 단절함으로써. 새 예언자들의 예언을 제 평가하고 또 이제 그들의. 현재를 극복하기 위한 중요한 희망의 전처로 삼고 있는 것이 바로 이현서라는 것입니다. 결국 이 예언서의 존재가 바로 이러한 동부수한 이제 고민의 흔적들을 담아내고 있다는 것입니다. 자기비판의 흔적이자 자기극복의 흔적이라는 것이죠. 음 예언자들은 분명히 당대에는 음 그렇게 인기가 없었던 존재임에도 불구하고 그들의 이름으로 된 연서들이 우리가 가진 이 구약 성서에 어 포함되어 있다라는 것은. 그들이 외쳤던 그런 심판이 어 현재의 것으로 받아 어 현재의 것을 경험되어졌던 이제 그런 사람들의.
演讲者
이제 인식들.
演讲者 1
인식의 틀을 어 담아내고 있다라고 생각할 수가 있다는 것입니다. 어 일단 제가 어 이렇게 슬라이드로 준비한 것은 여기까지입니다. 여러분들이 지금까지 정기 연수 후기 연서 라는 것들을 이제 연설을 이제 통칭하는 말들이죠. 음 연설을 함께 살펴봤는데 여러분들이 이 연설을 통해서 어떤 것들을 통찰할? 있다고 여러분들은 생각하시는? 이 이 연이라는 것은 과거와 현재와 미래를 어 포괄하고 있다. 그리고 이게현서라는 이 책의 존재 자체는 어 제가 예언을 어 선언하는 방식을 크게 네 가지로 여러분들에게 말씀드렸죠. 이 말을 통한 선언, 그리고 상징 행위를 통한 이 일에서. 을 가지는 이 행위를 통해서 상징적인 이제 메시지를 선언하는 것, 그리고 예언자의 삶 보세야 호세와 대표적인 경우라고 말씀드렸습니다. 그리고 이제 마지막으로 제가 말씀드렸던 예언을 선언하는 행위 중에. 어 중요한 것 중에 하나가 바로 이 책이라는 것입니다. 기록이라는 것이죠. 결국 이 예언서가 하나의 기록이 되어 체격이 되어서 전기 연설까지 모두 21 권의 연서가 어 구약 성서에 포함되어서 우리에게 주어져 있다는 것은. 우리에게 함의하는 바가 굉장히 크다고 저는 그렇게 생각했습니다. 어 과거에 대한 이스라엘 이미 수천 년이 어 흘러버린 이 과거에 대한 어 비판의 내용들이죠. 어, 그런데 사실 저는 이 연설을 읽다 보면 음 굉장히 음 과거에 뭐 물고 있는 그런 비판의 내용이 아니라는 생각을 할 때가 굉장히 많이 있습니다. 어 예를 들어서 이 종교의 순수성에 대한 순수하지 못했던 그런 종교에 대한 예언자들의 비판이 어 이 시대에 우리 기독교가. 무관한가? 라고 생각해 봤을 때 저는 아니라고 생각. 그래요 어? 기독교 역시 사실은 음 하나의 이 세상에 존재하고 있는 어 하나의 대안 공동체이지 않습니까? 어, 저는 이 개인적으로 사도행전에 기록되어 있는 분이 기독교 초기 기독교 공동체가 굉장히 어. 뭐랄까, 제 마음에 깊이 각인되어 있는데요, 어떤 것이냐? 사도행전을 보면 이제 어 이제 가진 자들이 자신의 것들을 팔아서 가난한 자들에게 나눠주고 그 누구도 자신의 것을 내 것이라고 주장하는 자가 없었다. 그래서 그들 가운데 가난한 자가 없었다라고 기록하고 있거든요. 저는 그것이 그 당시 로마 사회에서 어. 이렇게 강요하고 있는 이런 경제체제, 또 명예라는 가치를 중심에 둔 이런 계급 체제. 그래서 인간성을 상실하게 만드는 그런 어떤 어 경제적인 어려움들, 그런 것들을 극복하기 위한 굉장히 중요한 대안 공동체로서의 기독교 공동체의 모습을 보여주는 것이라고 저는 그렇게 생각하거든요. 어 그런데 지금 이 시대의 기독교를 생각해보면. 응, 기독교 내에 굉장히 어 저급한 어 그런 이점들이 굉장히 많이 들어와 있습니다. 사상들이 굉장히. 많이 들어와 있죠? 자본주의적 기독교라는 말 여러분들 들어봤을 것입니다. 한 이. 자본주의의 폐해는 사실 우리가 이 미국의 경우들을 봐서 너무나도 잘 알고 있고요. 이미 어 미국의 자본주의가 가지고 온 인간성, 인간성, 말살에 그런 이제 사례들을 우리는 참 많이 이미 국내 다큐멘터리에서도 굉장히 많이. 어 확인되었죠? 뭐 술 인 재벌들은 존재하는데 집이 없어서 또는 수백 수천만의 사람들이 존재하고 있다. 음 사실 이제 그런 이제 미국식 자본주의를 본받고자 했던 우리 대한민국 사회 내에서 기독교 역시 이런 자본주의의 영향을 정말 많이 받았죠. 이 자본주의에 이제 폐해가 분명히 있죠? 이 자본주의의 폐해를 이야기하면 그럼 너는 뭐 공산주의자냐? 막 이렇게 나오는 사람들이 굉장히 많은데 그런 이제 저급한 이제 색깔 논쟁뿐 사실. 학문을 하는 우리에게는 맞지 않는 것이고요. 어떤 이 우리 역사 속에서 또 앞으로 역 우리 이후의 역사에서도 사실 하나의 사상이라고 하는 것은 어 사상 그 자체가 가지는 이상향은 분명히 있을지라도 그 현실에 적용되었을 때 발견되는 약점들은 분명히 있는 것이거든요. 자본주의도 마찬가지고, 그래서 그것을 극복하기 위해서 유럽 사회의 일부, 유럽 사회에서 이제 수정, 자본주의의 그런 노력들이 있는 거 아니겠습니까? 어찌되었든 이런 이제 어 자본주의의 어떤 그런 폐해들이 신학적인 담론 속에 굉장히 많이 들어와 있어요. 칼빈주의자들이죠. 이 칼빈은 이제 이중 고원을 주장했는데 이중 예예 이중 예정론을 주장했죠. 어 구원받을 자와 또 파멸할자가 개정되어 있다라고 하는 겁니다. 실제로 이런 이제 칼빈에 이중 예정론은 어 구원에 있어서 이제 시내 주권에 대해서 강조하기 위한 거죠. 우리가 어떤 것을 한다 하더라도 시내 주권을 바꿀 수 없다는 구원에 있어서의 시내 주도성을 강조하기 위한 것이 이중 예정론인데. 그것이 이후에 이제 칼빈주의자들에게 와서는 이제 굉장히 극단적인 예정론으로 이렇게 주장되게 되는 겁니다. 구원 받기로 예정된 사람은 무슨 일을 해도 구원받고 파멸 대기로 예정된 사람은 아무리 전도하려고 해도 어 그 판매를 바꿀 수 없다. 뭐 이런 식의 이제 음 주장으로 이어지게 되는 것이고요. 굉장히 극단적이죠. 우리가 지금 듣기에는. 굉장히 우습지만. 실제로 그런 생각 가진 사람들 엄청 많습니다. 여러분. 그리고 그렇다면 구원받을 사람이 따로 존재한다면 우리는 그 구원받은 사람들을 어떻게 구별해낼 수 있겠는가? 라는 질문에 대해서 이제 기복주의적 사고방식을 선택해 버리는 거죠? 음 복이라는 겁니다. 복. 현생에서의 복, 그래서 어 많이 가지는 것. 또 부유한 것이 곧 이제 신의 음 이제 그 예전에 예전 구원 예정에 포함된 사람이 누리는 그런 이제 현생의 삶이라고 이렇게 가르치는 그런 잘못된 방향으로 진행되는 것이라는 게 아니겠습니까? 그래서 막스베버 같은 사람들이 있는 칼빈주의자들의 이제 이런 잘못된 신학적 담론들에 대해서 굉장히 비판적인 것이기도 하고요. 어찌 되었든. 이런 이제 자본주의적 기독교가 만들어내는 굉장히 어 가슴 아픈 부분들이 굉장히 많이 그 사실이. 만약 어 이스라엘과 유다에서 활동했던 예언자들이 종교적인 순수성에 관한 비판. 을 어 이 시대에 우리를 향해서 한다면 우리는 얼마나 어? 순수한 이. 종교를 가지고 있다고 말할 수 있겠는가 생각해보면 저는. 응 자신이 없어요. 우리의 모습은 지금 굉장히. 혼합 혼합주의적이기도 하고. 또 샤머니즘적 기독교이기도 하고. 그래서 사실 여러분들 나중에 어 이 신학이라는 학문은 굉장히 순수하지만 모든 학문이 마찬가지입니다. 학문은 순수하지만 현장은 혼란스럽거든요. 신학이라는 학문은 순수하지만 이 교회라는 현장은 굉장히 혼란스럽습니다. 교회에 가보세요, 이런 이제. 야외에. 뜻이 무엇인가? 우리가 어떻게 사는 것이 야외 백성으로 또 진정한 의미의 새기독교인으로 하는 것인가에 대한 그런 고민들이요. 교회 현장에서는 굉장히 쉽게 잊혀져버립니다. 왜냐하면 지금 당장 아픈 사람을 위해서 기도해 달라. 지금 막 위급한 큰 병에 걸려서 지금 죽을 위기에 있는 사람을 위해서 기도해 달라고 하면 여러분들 어떻게? 기도할 거예요? 살려주세요 백락해 주세요라고 기도해 줄 수밖에 없거든요. 음 그런데 어 우리는 알고 있죠? 그 사람이 반드시 병이 낫는 것이 하나님의 뜻이 아닐 수도 있다는 그런 이제. 그래서 신학적인 그런 사고방식을 가지고 있지 않습니까? 결국에는 어? 하나님의 뜻을 구하는 것이 우리의 기도의 내용이 돼야 될 텐데, 교회라는 현장 속에서 그것이 지켜지기가 굉장히 힘든 그런 상황들이거든요. 이런 상황들 속에서 이 예언서가 우리에게 주어져 있다. 그리고 그들은 현재를 바꾸어야 미래를 바꿔낼 수 있다라고 끊임없이 이야기를 했다 음. 앞의 불투명한 이 기독교라는 이 공동체들 속에서 살아가는. 이 기독교 공동체를 예언자들이 정신에 입각해서 건강한 공동체를 만들 수 있다면 어떤 것이 되어야 할 것인가? 하고 날마다 이제 고민해야 되고 또 연구해야 되는 것이 우리의 사명이기도 하고요. 음. 실제로 그래서 예언자적 예언자적 정신이 사실 종교개혁자들의 굉장히 중요한. 모토 중의 하나였잖. 그렇기 때문에 사실 예언자들은 이스라엘을 괴롭게 하는 자로 인식되었습니다. 어, 그런데 어이, 우리가 교회를 괴롭게 하는 자가 될 용기가 있는가 하는 것을 한번 질문해 볼 필요도 있어요. 제가 어 한 사람의 기독교인으로서 개신교인으로서 제1 싫어하는 말이.
演讲者
그렇게.
演讲者 1
이제 은혜스럽게 은혜롭게 가자 이 말이거든요. 그 말은 곧. 아무런 논쟁과 갈등 없이 그냥 좋은 게 좋다고 지나가자는 말과 별반 다르지 않게 사용됩니다. 하지만 저는 굉장히. 이 한국 기독교라는 이 실체가 올바로 서기 위해서는 분명히 예언자적인 정신이 회복돼야 된다고 생각하고 우리가 그런 예언자적인 존재가 되어야 된다고 생각합니다. 오해가 비판받아야 될 부분들이 많은데 누군가로부터 비판을 받기 전에 자성할 수 있다면 그것은 여러분들을 통해서. 성서 에 입각해서 또 올바른 시대정신을 분별하는 그 판단력에 의거해서 선언되는 그런 이제 자기 성찰로부터 시작될 수 있다. 그렇기 때문에 지금 여러분들이 공부하고 있는 이 신학이라는 학문들은 굉장히 중요하다라는 그런 생각을 하게 됩니다. 어? 도사설이 굉장히 길었는데요. 일단 이렇게 연자들의 관한 이야기는 이렇게 마무리하도록 하고, 이 연서가 우리 시대에 가질 수 있는 함의들에 대해서는 여러분들이 이후에 정기 연수뿐만 아니라 후기 연서들을 면밀하게 읽으시므로써 여러분들이 조금 이 함의들을 이 시대에 어떻게 실천해 나갈 것인가? 우리가 어떤 사고 놀이를 가질 수 있을 것인가 하는 것들을 상상해 보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 네 여러분들 수고 많으셨고 어, 이렇게 우리 연서에 대한 이야기를 조금 마무리하도록 하겠습니다. 음 날씨가 많이 추워졌습니다. 여러분 감기 조심하시고 또 지금 독감 예방접종을 하셨나요? 지금? 뭐 예방접종 때문에 몇 명이 죽었다더라. 이런 말들로 공포심을 자극하는 기사들이 굉장히 많은데요. 여러분들 건강을 위해서 분명히 감기 조심하셔야 되고 또 지금 코로나가 또 계속 어 확진자 수가 획기적으로 줄지 않고 있습니다. 그래서. 여러분들. 건강관리 잘 하시고 우리 다음 학기에는 학교에서 꼭 얼굴 보면서 이렇게 강의할 수 있으면 좋겠다는 생각이 참 많이 듭니다. 감기 조심하시고 건강 유의하시고 우리 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

