演讲者 1
막 적혀있는. 이 사진 한 장을 지금 배경으로 삽입을 했습니다. 저는 이게 혹시 뭔지 아시나요? 이게 뭘까요? 요번 이 에러는 실력보다는 실력이. 중요할 때가 있습니다. 이게 제가 이미지 왼쪽 하단에 보면 이미지 땡땡 하르굼 옹켈로스 신명기라고 해놨죠. 흔히 이제 타르굼 이라 불리는. 본문 그중에 신명기 시작 부분입니다. 여기 지금 어 오른쪽을 보면 이제 큰 글씨가 하나 보이죠. 오른쪽으로부터 왼쪽으로 일습니다. 이게 알아머인데 헬라 어랑 헬라어가 아니죠. 히브리어랑 똑같이 생겼죠. 왜 그런지 설명하실 수 있는 분 계실까요? 아람어와 video 똑같이 생겼나? 왜 그럴까요? 누가 용기를 내서 한번 대답을?
演讲者 4
저는 추측인데 피브리어로 같은 문자를 사용했을.
演讲者
뿐인가요?
演讲者 1
히브리어랑 같은 문자를 사용했을 뿐인가? 같은 문자를 사용한 건 맞습니다. 어 근데 순서가 조금 다르죠? 히브리어는 사실 z 하나의 언어로서 이제 말은 존재를 했었습니다. 어, 그런데 문자를 아람어를 차용해서 만든 언어, 그것이 바로 히브리어이기 때문입니다. 그렇기 때문에 문법에 있어서는 조금 차이가 있을 수 있겠지만 눈으로 보는 바 이 알파벳 이 문자의 모양은? 똑같을 수밖에. 없는 것이죠. 그래서 우리가 서서히 무리어라고 해서 어 배우는 그 히브리어는 어 문자 자체는 아람어를 차용한 것이다라고 아주 기초적인 사실을.
演讲者 2
아 예.
演讲者 1
얘기하시면 좋겠습니다. 제가 알기로는 여러분들 그. 신과대학 도 신학과. 내에서도 그 히브리어와 헬라어가 필수과목이 아니라고 들었는데 맞나요?
演讲者 5
네 전복 필수로는 존재하지 않습니다.
演讲者 1
되게 좀 아이러니하고요. 비극적이라고 생각하는데 여러분들 언어를 배우는 게 힘들지만. 그 신학의 방법이기 때문에 하기 때문에 또 우리가 신학을 공부한다는 것은 사실 어. 이 성서를 해석하는 일과 지켜야 되어 있지 않습니까 그래서? 저는 이 헬라어 히브리어는 필수가 돼야 된다고 생각하는데 그렇지 못하다는 점에 대해서도 취미 안타깝게 생각하셔야 되고 가능하다면 건의를 해서 필수 과목으로 만드는 노력들도 해야 되지 않을까라는 생각을 합니다. 제 권한 밖의 일어나서 저는 뭐 그냥 안타까워할 뿐이지만 여러분들은 실제로 학교를 제약하시는 분들이기 때문에 그런 관심을 좀 가질. 필요는 있다는 것입니다 제가. 탈움 이라는 이 신명기. 한가지 더 질문드릴게요. 여기 신명기 지금 오른쪽 제 상단에 크게 지금 알파벳 세 개가 있죠 요거를 읽으실 수 있는 분. 네 우리가 가진 성경은 제목이 신명기이지만. 신명기 얘기 무려 제목을 안다면? 이것을 읽을 수 있겠죠, 뭘까요? LA 입니다. L. DG 이런 뜻입니다. 이런 이것들 에서 신명기 원래 제목은 l 하드발인 이라고 해서 이것들은 말씀드리다. 그런 이제 제목을 가지게 됩니다. 우리가 어 옥영을 배울 때 창세기 출애굽길이 위기 민수기 편명 이렇게 배우지 않습니까? 특별히 오경의 경우에는 그 책의. 어 첫 구절 혹은 첫 단어를 히브리 성경은 제목으로 가지고 있습니다. 그래서 지금 이것이 신명기 본분이기 때문에 신경계 첫 단어 에레라는 것을 제목으로 가지고 있다고 봐야겠죠. 그래서 에레라는 것이 어 제목이고요. 10년 기의. 첩보문입니다. 제가 음 이 어 사두금 이라는 히브리 성서는 아니겠죠. 아람어 성서라면 성서일수 있는. 제가 이것을 여러분들에게 지금 가장 먼저 보여주고 시작하는 이유는 이 성서라는 것에 대한 개념을 먼저 좀 잡고 가면 좋겠다라는 생각을 했기.
演讲者 4
때문입니다.
演讲者 1
여러분 성서를 가지고 계시고. 읽고 계시죠? 4우리 지금 구약성서에 관해서 공부를 하는 과목인데 성서가 없다면? 미치는 일이겠죠? 누구나 성서를 가지고 있을 것이고, 또 성서를 읽고 있을 것인데, 응 요런 어떤 번역본을 읽으세요? 어떤 번역본을 가지고 계세요. 박상민.
演讲者 4
네 개혁 개정 받고 있습니다.
演讲者 1
개혁계정, 오케이, 이태실.
演讲者 6
네, 저도 개혁 계정 가지고 있습니다.
演讲者 1
우리 지난 시간에 저기 성공 성공에. 교회 다닌다는 분 계셨는데. 누구셨죠?
演讲者
아 저요?
演讲者 1
어떤 서버 번역본을 가지고 계시나요?
演讲者 6
이거 하나로 정해서 쓰지는 않는데?
演讲者 1
그래, 그 공 예배 시간에 어떤 걸 낭독을 할? 거잖아요? 설교를 하기 전에.
演讲者 6
그거는 전해져 있을 텐데 지금은 정확히 모르고. 저는 그냥 보고 네.
演讲者 1
아마 우리나라에서 가장 많이 읽히는 번역본이 아마 개신교에서는 개혁 개정일 것이고요. 가톨릭에서는. 우리가 흔히 이제 공동 번역으로 알려져 있는 그 성경이겠죠? 어, 공동번역은 이런 아시다시피 우리 가톨릭과 우리 개신교가 함께 번역을 했기 때문에 공동 번역이라고 불리는 겁니다. 그래서 어 같이 번역을 해서 이제 같이 공적으로 사용하기로 약속을 하고 번역을 했는데 개신교가 계신╼. ╼을 때렸죠? 개신교에 굉장히 보수적인 제품들이 많습니다. 그래서 예전에는 어 예수께서 가라사대 뭐 이런 말이 들어가지 않으면 굉장히 이제 가벼운 것으로 여겨서 현대에 맞게 이렇게 쉽게 번역되는 것에 대한 반발심이 여전히 많이 있는 것으로 알고 있습니다. 그래서 어. 어찌 되었든 가장 한국 사회에서 가장 많이 읽히는 성서가 어 개신교에서는 개혁 개정, 그리고 가톨릭에서는 이제 공동번역은 가톨릭 성경일 것입니다. 또 지난 시간에 말씀드렸다시피 가톨릭 성경은 이 개신교 보다는. 구약성서의 수가 많아서 사십일곱 번. 정도 된다라고 말씀을 드렸었죠. 스포츠되었든 어. 우리가 성서에 이 억원을 가지고 있고요. 그리고 그 성찰을 읽고 있다는 것입니다. 그런데 어이 성서라는 것은 기본적으로 어 경전을 의미하는 것이죠. 어, 거룩한 책 성경이라고 읽기도 하고요. 거룩한 경정이지 않습니다. 이 경전이라는 의미를 가지고 있는 책이 바로 이 성서라는 것이죠. 이 경전이기 때문에 정해진 내용 그리고 정해진 형식이 분명히 존재하는 책이 바로 이 성경일 것입니다. 그래서 우리가 읽고 있는 기업 계정 혹은 이 가톨릭 성서 이외에도 사실 다양한 번역본들이 있습니다. 뭐 쉬운 번역╼.
演讲者
╼도 있을 수.
演讲者 1
있고 세 번역 뭐 우리말 성경, 뭐 등등 뭐 다양한 성경들이 있을 수 있는데 여러분들 그 공통점이 뭔지 아십니까? 우리가 가지고 있는 다양한 번역 원성서의 공통점. 무엇일까요? 볼까요? 질문이 어려워요 나름대로. 근본이라 여겨지는?
演讲者 2
응 이?
演讲者 1
그 번역되기 이전에. 담보를 전제로 하고 있는 공통점이 있겠죠? 구약성서는 히브리어 성경, 그리고 신약성서는 헬라어 성경을 각각 이제 실제로 이 원본 자체가 역사적으로 존재하지는 않지만 이것이 가장 원본에 가깝다라고 여기는 어. 그런 이제 원어로 된 성경을 전제로 한다는 점에서 공통점이 있습니다. 그래서 이것이. 헬라어 성경이든 무려 전경이든 또 한국어 성경인 영어 성경이든 이것이 하나의 성격으로 인정받기 위해서는 반드시 어 하나의 고정된 내용 형태, 그리고 그 표현들이죠. 그런 것들을 반드시 어 가장 원문에 가깝게 어 번역을 해야지만 그것이 성서로 인정을 받게 될 수밖에 없겠죠. 예를 들어서 어. 우리 신병기 l 하드발림이라고 시작한다고 했는데 이것들은 말씀드리다라고 시작하지 않고. 다른 내용으로 시작한다. 다른 내용으로 번역을 해 버렸다. 이것들을 말씀드리다가 아니고 뭐 이것들은 사람들이다, 이렇게 번역을 해버렸다. 그러면 그것은 성서 경전으로 인정받기 힘들겠죠. 왜냐하면 그것은 왜곡되었기 때문입니다. 어, 그래서 이 성서라는 것은 기본적으로 이 가장 원문에 가까운 이 원어 성경을 전제로 하고 있고 그것을 각 언어에 맞게 충실하게. 번역하는 것을 전제로 그 경전성을 인정받을 수 있다는 특징을 갖는다는 것이죠. 어? 이해가 되셨죠? 그런데 내가 지금 여기 탈옥움이라는 것을 보여드리지 않습니까? 제가 방금 이 탈옥음이 어떤 언어로 기록된 어 책이라고 말씀드렸습니까? 네 아람어 히브리어와도 굉장히 닮아있는. 아람어 성경╼.
演讲者
╼입니다.
演讲者 1
이타르 꿈에 대해서는 여러분들이 이미 어 학교를 다니면서 많이 들어보셨죠? 다르고 다양한 우리 한국어 번역도 영어 현대어로 번역된 성서뿐만 아니라. 다양한 고대어로 된 성서들이 있지 않습니까? 뭐 구약성서를 헬라 으로 번역한 것이 어떤 것이죠? 70 인력이라고 불리는 것입니다. 가톨릭의 현재 성서가 70 인력이 정당에서 있고요. 그리고. 또 어떤 언어가 있을까요? 뭐 콥트어로 된 것도 있을 수 있을 것이고, 라틴어로 된 것도 있을 수 있을 것이고 뭐 다양한 고대 언어로 번역된 성서들이 있을 것입니다. 어 그중에 사실 이 다르고 몸은 이제 그 많은 다양한 고대 언어들 중에 아람어로 번역된. 용서다 라는 생각들을 참 많이 가지고 있는 것이 사실입니다. 여러분들도 그렇게 알고 계시죠? 타르금은. 아랍어로 번역된 문서이다. 근데 저는 한 가지 질문을 하고. 싶었습니다. 엄청 준비했어요. 이 서류금이 과연 아람어로 된 성서가 맞는가 하는 것입니다. 뜬금없나요? 어 설움이? 아람어로 되어 있는. 책이긴 하나 그것을 성서로 인정할 것인가? 하는 의문을 한번 품어볼 만하다는 것입니다. 사실 여러분들이 잘 아시다시피 유대인들은 어 성전이 파괴된 이후에 어 그 공동체의 형태가 굉장히 급격하게 바뀌게 되죠. 그래서 회당 중심, 그리고 책 중심의 종교로 변모하게 됩니다. 이 회담과 이 책 중심의 종교로 변모하게 될 때 가장 큰 역할을 했던 사람들이 누구일까요. 신약성서에 굉장히. 비판 받는 인물로 그려지고 있는 바리새인들입니다. 이 바리새파. 사람들이 바로 이 랍비들이 되는 것이고요. 이 이 랍비들을 중심으로 회담과 체계, 종교로 수평전파기 이후 유대교가 급격하게 변하게 되지요. 그런데 어 이 회당에서는 이제 사람들이 유대인들이 모여서 어떤 행위들을 했을 텐데 성견이 있을 때처럼 제사를 드린다거나 어떤 제2 행위를 할 수 없기 때문에. 이 책 중심으로 어떤 자신들의 행위를 구성할 수밖에 없었겠고, 그리고 이 회당에서 자신들에게 주어진 이 성서죠. 토라를 중심으로 그것을 낭독하고 함께 이제 배우는 시간들을 가졌던 것이 바로 이 해당 중심의 유대교라고 할 수 있겠죠. 그런데 어? 예 시간이 지나면서 이 유대인들이 처했던 환경들이 바뀌지 않습니까? 최소한 기원전 오백팔십육년에 바빌론에 의해서 멸망당했을 때는 바빌론의 치아에 있게 되고, 539년에 페르시아가 들어서면서 페르시아의 통치를 받게 되고, 그다음에 헬라 그다음 로마 등. 이 이 유대인들이 사실상 하승원 왕조 시대 이외에는 독립을 쟁취한 적이 없었기 때문에 그들 스스로 독자적인 문화라든지 독자적인 언어, 그리고 독자적인 어떤 어 그런 전통들을 구축해낸 것은 굉장히 어려웠을 것이 분명해 보입니다. 그렇기 때문에 이 유대인들은 그들이 처해 있는 환경에 걸맞는 그런 문화들이라든지 그런 종교 전통들을 만들어 갈 수밖에 없었겠죠. 일종의 타협이라고 할까요? 순응한다기보다는 그들이 받아들일 수밖에 없는 현실은 받아들이는 그런 일종의 타협들이 이제 있었을 텐데. 어 이 타협으로는. 이렇게. 처리 가능한 부분들이 있을 것이고, 타협보다는 굴복할 수밖에. 없는 부분도 있을. 텐데 그중에 하나가 바로 이 언어에 관련된. 부분일 것입니다. 우리 어 일제 강점기만 생각해 봐도. 우리 일본 사람들이 우리 조선어 한글이죠 한글을. 이제 쓸모없는 것으로 만들기 위해서 얼마나 많이 노력했습니까? 조선공학 기회를 만들면 똑같은 이름의 조선학회를 만들어서 이상한 학생들을 가르치려고 하고 그런 사건들 우리 예전에 말모이라는 그 영화 보셨으면 이제 그런 것도 잘 안될. 수도 있지 않습니까? 이 언어의 문제는 사실 어떤 나라? 복속해서 살아가고 있는가에 직접적인 영향을 받을 수밖에 없었겠죠. 그렇기 때문에 어 시간이 지나면서 이 유대인들 또 유대인들이 이 자신들의 원래 언어였던 히브리어를 잊을 수밖에 없었을 것입니다. 어, 근데 생각해 보면 이 회당에 모여서 이 토라 중심의 자신들의 전통을 세워나가야 되는데 성전이 없기 때문에. 거기 모인 사람들이 자신들의 원래 언어인 큐브리어를 알 수 없는 상태에 이르는 거. 뭐 중요한 고유명사들이 알겠지만 그의 이제 구속되는 다양한 이제 지명들이라든지 또 다양한 이제 종교적인 어떤 관습에 따른 단어들은 이제 점차 잊혀져 가기 시작하는 것입니다. 어 그랬기 때문에. 음 회당에서 성경을 낭독하거나 그것을 설명할 때 누군가 그것을 그 당시 사람들에게 걸맞는 언어와 상황으로 설명해 주는 사람들이 필요했겠죠. 그 역할을 누가 감당했을까요? 실력보다는 시력이 필요할 때 있겠죠. 2번째 뭐라고 적혀있죠? 서기관입니다. 서기관 우리 신약 우리, 특히 기독교 전통에서 있는 사람들은 바리새인과 서리 서기관에 대해서 굉장히 부정적인 시각을 가지고 있습니다. 왜냐하면. 어 복음서에 이 바리새인들과 서기관도. 굉장히 부정적으로 묘사하고 있기 때문이죠. 그런데 이 바리새인들과 서기관들에 대한 신약성서에 부정적인 시각은 복음서가 기록되던 당시의 유대교와의 관계성 속에서 나온 평가들이죠. 70 서기 70 년의 성전이 멸망하면서. 외교는 자신들의 정체성을 새롭게 규정하려고 했었고 어 외교 내에 있는 이단들을 축출╼. ╼해내려고 했었고. 그 이단 중에 하나가 유대교 입장에서는 이단이죠. 이단 중에 하나가 나사를 땅이라고 불린. 소위 예수를 따르는 무리들이었습니다. 그리고 석유 90년에 양리아에 모여서 39 번의 구약 성서를 채택을 경전으로 인정하게 되면서 저주문을 채택하죠. 카카오 미니미라는 기도문을 채택하면서 이단들에 대한 이제 저주를 하게 됩니다. 그런 상황 속에서 복음서들이 기록됐기 때문에 이 바리새인들과 서기관들에 대한 복음서에 부정적인 인식들이 가능하다라는 것을 염두에 둬야 되죠. 그래서 조금 더 객관적으로 이 바리새인들과 서기관들의 존재를 생각해 보면. 바리새인들은 나름대로 성서를 해석하는 납비들이었기 때문에 그 전통이 지금도 어 우리가 직접적으로 대하고 살아가고 있습니다. 이렇게 저. 마태복음을 보면 굉장히 랍비 전통의 성경 해석에 의존하고 있거든요. 굉장히 뜬금없는 어. 성서 인용을 하는 하는? 특징들을 보이죠. 그런 것들이 이제 랍비들의. 성소에서 본성이 많이 닮아 있는 것이고요. 서기관들도 그들 나름대로의 정체성을 유지하기 위해서 해당해 모인 사람들에게 잊혀져 버린 언어로 기록된 성서를 읽어주고 그것을 해석해 주고 그것을 설명. 그래서 사실 이 제가 다른 부분을. 예 그런 역할을 전제로 탄생된 책이기 때문입니다. 응? 그렇기 때문에. 사실 이 타르굼이라는 이 책에는 성서 그 자체의 내용이 포함되어 있지만. 굉장히 다른 내용들도 많이 포함되어 있는 것을 발견하게 되거든요. 이걸 한번 볼까요? 자 여기 한번 보세요? 글씨가 많이 작지 않나요? 임천초 글씨 보이시죠? 창세기 삼 장 14 절부터 15절 마소라 텍스트는 우리가 가진 인물이 성서에 근거한 번역입니다. 이렇게 되어 있죠. 여호와 하나님이 뱀에게 이르시되 내가 이렇게 하였으니 내가 모든 가축을 가축과 들의 모든 짐승보다 더욱 저주를 받아 배로 다니고 살아있는 동안 흙을 먹을 지내라. 내가 너로 여자와 원수가 되게 하고 네 후손도 여자의 후손과 원수가 되게 하리니 여자의 후손은 네 머리를 상하게 할 것이요. 너는 그의 발꿈치를 상하게 할 것이니라. 지고 오라고? 우리가 가지고 있는 성경에는 경색이 상장 14절 15 조를 기록하고 있습니다. 이 부분은 이제 아담과 하하가 금지된 열매를 먹고 난 후에 이제 야외 일로 힘이 이 뱀에게 한 저주의 내용 잘 알려져 있죠. 그런데 우리가 조금 전에 봤던 이 탈옥을 원킬로스는 아니지만 이 위 요나단 하루 구미라는 책에는 이렇게 되어 있습니다. 잘 보세요. 그에게 말하기를 내가 이러했으니. 지금 사는 것 같아서 적발. 비슷하죠? 이건 제가 보기에 때문에 조금. 있는 번역한 수 있습니다. 그런데 여기 제가 출처? 일 것이며 매 칠 년마다 너는 허물을 벗을 것이며 죽음의 독이 너의 입에 평생 흙을 먹을 것이다. 너와 여자랑 손 사이에 적대심을 줄 것이다. 만약 여자의 후손이 소라의 계명을 지킨다면 그들은 너의 머리를 칠 것이다. 그러나 그들이 토라의 계명을 버린다면 너는 그들의 팔꿈치를 물 것이다. 그러나 그들을 위한 치료제가 있을 것인데 너를 위한 것은 없을 것이다. 또한 왕 메시아의 날에 그들의 발꿈치에는 평화가 있을 것이다라고. 이혼하단 다룬 다룬 중의 하나죠? 기록되어 있다. 제가 이 탈움에 대해서 처음에 설명할 때 아람어 성서라고 하면서 물음표를 달╼.
演讲者 4
╼았고.
演讲者 1
이것이 아남으로 기록된 책인데 과연 성서로 인정할 수 있을 것인가 하는 것에 대한 조금 회의적인 그런 질문을 던졌습니다. 그 이유가 바로 이것 때문이죠. 응 이? 우리가 가지고 있는 히브리어 텍스트에는 없는 내용들이 이 위안하던 하루 봄에는 들어가 있고요. 위안하던 하루 금뿐만 아니라 거의 대부분의 하루금에는 기울여 성서에는 없는 내용들이 조금씩 덧붙여져 있다는 것이죠. 이것을 덧붙인 사람이 누구겠습니까? 좀 전에 말씀드렸던 이 서기관들입니다. 이 서기관들은 다양한 형태로 사람들에게 성경을 해석해 주고 설명을 해야 됐기 때문. 여기에 보면 이제 서기관들이 조금 강조하고자 하는 내용들이 눈에 보이죠. 일단은 왜 뱀이 다리가 없는가 하는 원인으로 제시 하려고 했을. 것이 분명하고요. 그리고 여기서 이제 토라가 강조된 강조됩니다. 그렇죠. 만약 여자의 후손이 토라의 계╼. ╼명을 지킨다면? 그리고 그들이 토라의 계명을 버린다면 결국. 말씀드렸다시피 이 회당에서는 토라 중심의. 아, 그런 종교╼. ╼로 변모를 해야 했기 때문에 서로에 대한 강조를 할 수밖에 없었겠죠. 그리고 이 메시아에 대한 기대를 불러일으키려는 서기관들의 활동을 볼 수 있다는 것입니다. 이런 이제 어 우리에게는 익숙하지 않은 내용들이 담겨 있는 것이 바로 이 타르굼이라는 것이고요. 그렇기 때문에 우리가 이것이 아랍어로 번역되었으나. 단지 우리가? 라고 보기 힘들 무엇인가? 추가로 속되어있고 수도 있고. 기록되어 있기 때문에 그 때문에 우리가 가지고 있는 이. 그래서 집이 다르고 뭘? 손경이라는 예능 굉장히 된 것이. 여러분들 어떻게 생각하세요? 이제 이런 설명을 좀 들었잖아요? 누가 카톡이 오는데 카톡 오는 우리?
演讲者
오늘 조금.
演讲者 4
네, 혹시 그 강의가 계속 끈이 있는데?
演讲者 1
네네 이.
演讲者 4
이게 와이파이 문제. 설정 문제인지? 말할 수 있.
演讲者 5
네, 저도 한. 30초 정도 막 소리가 안 들리기도 하고 막 그런 것도 있었어요, 오늘.
演讲者 1
아, 그래요? 그럼 여기 지금 제가 하루금 여기 텍스트에 대해 설명하시는 건 다 들으셨어요?
演讲者 4
탈요금. 이스트 들어가기 전 내용부터 끊기기 시작했거든요. 조금씩. 정화 그래요? 저는 재설적으로 배웠는데 다른 학우분들 듣기는 거 같아가지고.
演讲者 1
그래요, 그러면 이제 조금? 일단 카톡 오시는 분은 조금 카톡 소리를. 좀 줄여주시고 어 아마? 처음부터 다시 해야 되나 그러면?
演讲者 5
원금도 그 방송도 소리가 안 다녔습니다.
演讲者 1
그래요?
演讲者 3
그러지.
演讲者 1
일단 이 하루구미 우리 텍스트와 일반 정도 후에 들으셨죠? 들으셨나요, 끊겼나요?
演讲者 3
지금 저는 내용만 팔 90% 정도?
演讲者 1
훔쳤나봐요.
演讲者 3
십 분 하고는 끊겨서. 제대로 듣기가 좀 힘든 상황.
演讲者 1
잠깐만요. 이거 제 문제일까요?
演讲者 5
제가 다른 한 부분들을 화면이나 그런. 걸 보기에는 끊김이 없는데 교수님 쪽에서 조금. 끊기는 거를 보면은? 그렇지 않을까 싶습니다.
演讲者 1
그래요? 그러면 오 이거 문제인데? 단순히 체육비 문제가 아닐 수도 있겠네요, 그쵸? 일단 끊긴 끊길 때 한번 말씀해 주시고. 그대로 진행하도록 하죠. 지금 여기서 뭐 우리 강의를 끝낼 수는 없으니까. 그래서 이 마소라 텍스트와 이. 예 찾기에 대해서 들으셨죠? 이제 이미 살구메는. 성경의 내용보다 덮쳐진 부분들이 있다. 그것이 실제로 이런 탈움의 본분에. 수 있을 것인가? 라는 질문에 대해서 여러분. 좋아하는 이번 내용들이. 다르다. 우리가 알지 못하는 내용들이 더 붙여져 있다. 처음에 이제 제가 시작할 때 여러분들에게 드렸던 말씀 중에 하나가 어 성서는 어 번역된 성서인 경우에. 가능한 원문에 가깝다고 생각되는 그 원어에 가깝게 가능한 가깝게 번역을 해야지만 그 경쟁성을 인정받을 수 있다고 말씀드렸었거든요. 그런 기준에 의하면 사실 이 다루금 자체는 그 자체로 하나의 기분이 색소와 같은 경전성을 인정받기 인정이 힘들어 보이는 것이. 들리겠죠? 어 제가 사실 이제 이탈움에 대해서 굳이 우리가 그냥 아람어 성경이라고 알고 있는 이 설움에 대해서 경전성 그것이 성서인가 하는 것에 회의적인 질문을 던지면서 이런 설명을 드리는 이유는? 다룸의 특징. 우리에게 무엇인가 암시해 주는 분들이 많기 때문이라고 생각했기 때문에 말씀을 드리는 것입니다. 설명했던. 먼저 이제 언어의 차이겠죠? 히브리어를 어 빚은 세대에게 이제 아람어 공용을 했던 아람어로 성경이 번역될 필요가 있었을 뿐만 아니라 어 이. 언어가 담고 있는 그 합의들이 다 다르지 않습니까? 예를 들어서 헤세드를 어떻게 번역할 것인가? 성경에는 뭐 은혜라고도 인해. 저도 말하기도 하고. 또 하나님의 자비하심이라고 말하기도 하는데 이 회색들을 우리나라 말로 어떻게 명확하게 번역할 것인가 하는 것에 대해서는 단 하나의 단어로 단정짓기 어려운 부분들이 있을 것입니다. 그렇죠? 그래서 그 문맥에 따라 가장 적당한 말로 번역을 할 수밖에 없는 것입니다. 고대 언어의 특징인 것이죠. 어 마찬가지로 이 히브리어를 잊은 사람들에게 아람어 성경을 번역해서 보여줘야 될 상황입니다. 그것을 그 시대의 언어에 맞게 그냥 단 하나의 단어를. 설명하는 것이 아니라 제가 보여드렸던 일류나단 타로 금처럼 어 설명을 덧붙여주는 경우들이 굉장히 많이 있다는 것입니다. 어 언어가 담고 있는 그 합의를 다 담아낼 수 없어서 그것을 축구가로 기록함으로써 이 성서의 덧붙인 설명들이 포함되어 있다는 것이죠. 그리고 이 문화의 차이 또 있겠죠? 히브리시계 사고방식으로부터 이미 히브리식 사고방식이 기원전 580 년의 유다가 멸망한. 많이 극복되기 시작했고, 그 한계도 많이 벌기 시작하면서 이 신관으로부터 다양한 것들이 변화가 되지 않습니까? 어. 그렇기 때문에 이 구약성서에도 사실 이 신에 대한 이해가 단 하나의 이해만 있는 것이 아니죠. 우리가 구약성서를 생각해 보면 난 그 당시. 구약성서의 종교, 그것이 유일순 인원을 신규 인원을 말하고 있다. 라고 그냥 쉽게 단정짓기 쉬운데 성서 그 자체만으로도 다양한 신돈을 가지고 있죠. 다시 논도 담고 있고요. 일신론도 담고 있고 유신╼. ╼론도 담고 있습니다. 이 다신론을 요분들은 아실 것입니다. 이미 우리 구약성서의 역사서라고 불리는 그 책들, 그리고 예언서에 보면 이스라엘 그리고 유다가 야외 노인만 생기는 것이 아니라 과일도 섬기고 또 관객들 신들을 섬겼다. 이미 그 당시 사회 자체가 이 다신론의 사회였다는 것이 성서에서 그 자체적으로 드러나고 있고요. 그리고 이제 일신론적 사고도 보이고 있다는 것이죠. 그러면 일심론이 무엇입니까? 일신론과 유일╼. ╼신론이 깨달았죠. 질문 드릴게요.
演讲者 4
너는 치는 대러.
演讲者 3
신이 있는데 한 신만 섬긴다 이거?
演讲者 1
아까 잠깐 잠깐. 제가 지금 누구를 신혜윤 혹시? 있어요 십 네 일신론과 유일신의 차이점.
演讲者
일 실로는? 하나의 신.
演讲者 1
오케이, 홍상표.
演讲者
교수님?
演讲者 1
네 일신호가 유일신호의 차이.
演讲者 3
저도 아홉 분이랑.
演讲者 4
어 그래요?
演讲者 1
김창권. 유유순의 차이가 어떤 것일까요?
演讲者 4
일로는?
演讲者 3
51 명만.
演讲者 4
하나 준비한다고 생각하고 믿는 게 유일신문. 거의 비슷하다고 생각하는데.
演讲者 1
여러 신중에 그냥 하나의 신만 인정한. 맞아요. 다들 잘 알고 계시네요. 다양한 신들이 있지만 우리가 믿는 신이 최고다라는 그런 사고방식이죠. 그래서 시편 같은데 보면 이제 주의 주 왕의 왕 이런 표현이 자주 나와요? 어. 모든 신들 중에 당신과 같은 분이 누구겠습니까? 저 예언자 미가 같은 경우에 이제 그런 의미를 담고 있죠? 누가 당신 것 같습니까라는 이름을 줄인 것이지 미가이거든요. 일신도는 이제 그런 것이죠. 다양한 신들이 있는데 우리의 신이 최고다. 근데 유일 신론은 온 우주에 우리가 믿는 신 홀로 그 신밖에. 없다 라는 사고방식이? 있습니다. 이 성서를 보면 많은 학자들이 동의하는 바가 바로 유일신론이. 페르시아 시대 로부터 이제 형성되기 시작했다라고 그렇게 인정하는 경우들이 굉장히 많이 있습니다. 그러니까 이스라엘의 역사에 있어서 후대에 해당하는 것이죠. 애초부터 유일신론을 가지고 접근했던 것이 아니라 점진적으로 이 신에 대한 인식들이 바뀌어 간다. 그러니까 어 기분이 문화 속에서도 이런 신에 대한 인식, 그리고. 다양한 이제 이민족이라든지 또 주위에 존재하고 있는 다양한 것들에 대한 이런 다양한 인식들이 이미 우리 문화 속에서도 있는데 그것이 그들의 국가가 멸망하고 맞이해야 된다는 다양한 이 문명들 속에서 당연히 바뀌어질 수밖에 없겠죠. 그리고 그렇게 소세지 수세기가 지나면 이미 자신들이 가지고 있었던 그런 문화라든지 인식들이 잊혀질 수밖에 없고 어 그들이 지금 직면해서 살아가고 있는 그런 문화 속에서만 살아갈 수밖에 없는 것이죠. 그렇기 때문에. 이 타르굼. 하루금에서는 이제 그러한 이제 문화의 차이로 뭐 경제적, 또 뭐 정치적? 사회적인 이런 차이들을 설명해 드리는 그런 시도들이 굉장히 많이 있다는 것입니다. 그래서 사실 이. 그런 설명회는 이제 필요성 해석의 필요성에 따라서. 형성된 것이 바로 이 다루금이라고 할 수. 있을 것이고요 뭐? 이런 이제 기원론이라든지? 또 강조하고 싶은 것들도 덧붙여 줄 수밖에 없는 것이고요. 그래서 탄생한 것이 바로 이 다룹니다. 아람어 본문이다라고 하는 것입니다. 그리고 이탈움 자체가 이제 해석, 그리고 설명이라는 의미를 담고 있다 라는 것이죠. 쓰 제 개인적인 견해로는 이 하루곰은 고대 유대인들의 다양한 시대상을 반영하고 그들의 또 신학을 발견할 수 있는 굉장히 중요요. 우리가 가지고 있는 히브리어. 이 구약성서 그리고 헬로우 구약 성서. 만큼의 그런 어떤 경전성을 가지기는 힘들지 않는가 라는 생각을 하게 됩니다. 어, 지금 우리도 교회 다니는 사람들은 잘 아시다시피 우리도 이런 종류의 책이 있죠. 유진 피터슨이라는 사람이 흔히 이제 번역했다고 알려지고 있는 메시지라는 성서가 있습니다. 들어보셨습니까? 오셨어요? 음, 그 보면 이제 몇몇 이해하기 힘든 그런 이제 단어들이나 그런 상황들을 현대의 언어에 맞게 이렇게. 풀어서 설명하면 부분들이 존재를 한 건데 과연 그것을 우리가 가진 개혁 개정과 같은 어 책과 동일한 경전으로 볼 수 있겠는가? 저는 개인적으로 어 아니라고 생각을 하게 되는 것이죠. 어? 사실 제가 이제 이 타르굼이라는 것을 여러분들에게 가장 먼저 보여준 이유는 이 조금 다른 본문을 가진. 이제 번역번들 접근하기 이전에 이미 우리가 가지고 있는 이 히브리 성서 자체만으로도 어 이 당시 서기관들이 했던 것과 같은 설명과 해석의 필요성을 가진 부분들이 굉장히 많이 있다는 것입니다. 특히 이 히브리 성서와 우리 사이에 존재하고 있는 이런. 문화적인 차이 그리고 문화적인 차이 아까 전에 제가 이러 드렸다시피 뭐 했에도 이런 것들 어떻게 번역할 것인가? 어 그런 것들을 어떻게 사회적 합의를 어 잘 녹여내서 번역할 것인가 하는 문제는 뭐 여전히 현대 신학자들에게도 큰 문제이기도 하죠. 그 사회적인 차이 어 또 경제 정치, 그 당시 어 신정론, 사회 신정국가였잖습니까? 제사장 중심 또 왕중심의 사회라는 상황 속에서. 기록된 성서를 이 시대 우리 민주주의 시대를 살아가고 있는 우리가 어떻게 받아들일까? 어 문자적으로 또 액면 쪽으로는 어 이해되지 보고도 그리고 어떻게 설명해낼 것인가? 어 하는 것들. 그런 것들이 우리 우리 성서에서도 발견되는 것이 사실이죠. 우리가 뭐? 그런 이런 다양한 간극들의 좀 다가가기 이전에 이미 어 텍스트 자체에서 이제 이런 문제들이 발견되기 때문입니다. 어 글쎄요. 텍스트 자체에서 발견되는 문제 중의 하나를. 여러분들이 가장 잘 많이 들어왔던 이 문제를 하나 가지고 왔습니다. 창세기 육 장부터 구 장에 있는 여러분, 어떤 이야기가 기록되어 있습니까? 육장 고장 잘 알고 있다시피. 이제 노화 이야기 또 흔히 말하는 홍수 이야기로. 되어 있지요? 응 우리, 2000. 14 년쯤╼. ╼이었나요? 16년 쯤이었나요? 어 그때 이제 노화라는 영화가 개봉을 했었는데 여러분 혹시 기억나세요? 그때 너무 어렸나? 그때 이제 노화라는 영화가 개봉을 하면서. 이제 한국 기독교 사회에 큰 파문을. 불러일으켰습니다. 어 놓아라 영화는 당연히 이제 노아의 방주 이야기가 이제 초대한 골자였는데 그래서 많은 기독교인들이 와 또 익숙행설을 기반으로 한 영화가 나왔나 보다 싶어서 많은 사람들이 봤는데 보니까 성경에 기록되어 있지 않은 내용들이 막 나오는 겁니다. 그래서. 엄청난 비판이 쏟아졌죠. 성경을 왜곡시킨다? 성경이 없는 내용을 자기 마음대로 이렇게 바꾸진. KOR 영화를 본 사람 없나요? 누구 방금 누구죠?
演讲者 3
최규찬.
演讲者 1
제가 지금 얼굴이 안 보여요? 자 노화라는 영화에 성경에 기록되어 있지 않은 내용이 많이 포함되어 있다. 돼서 정말 왜곡한다라는 평가의 있거든요.
演讲者 3
내가 이 영화를 볼 때는? 저는 학교에서 친구들이랑 같이. 극장에 가서 영화를 봤었는데. 저는 그냥 영화만 봤지 이거에 대한? 사후에 평가들이나 이런 걸 본 적이 없어서 함께 말씀드리면 그런 입장.
演讲者 1
아, 그래요? 이게 참 우리 한국, 특히 개신교의 문제점이 거기서 발견된 지점? 사실 노화라는 영화는 우리가 가지고 있는 39 권의 구약성서만을 토대로 한 것이 아니라 외경과 위경을 같이. 이제 참고를 해서 만든 영화죠. 그래서 어 노화라는 영화에서 나오는 성경에 기록되어 있지 않은 내용들은 많은 부분 그렇게 외경과 위경에 근거한 경우들이 굉장히 많이 있고요. 그만큼 한국 교회가 외경과 위경에 관심을 가지지 않는다는 문제가 발견된. 있었습니다. 그런데 어 성경이 없는 내용을 덧붙였다 그런 영화들에. 이전에. 성자체에 나오는 문제 해결을 해야 되겠죠? 창세기 이장 아 칠 장 이자를 삼 개월부터 보면 이렇게 명령이 되어 있죠. 너는 모든 정결한 짐승은 암수 일곱 시 부정한 것은 암수 둘식을 네 개로 데려오며 공중에서 태도 암수 일곱식을 데려와 그 시를 온 지민의 유전하게 하라 잘 알려진 내용입니다. 정결한 짐승은 암컷 수컷 각각 일곱 마리씩 부정한 짐승은 암컷과 수컷 두 마리씩을 광주에 넣어라. 그리고 옆에는 제가 이제 칠 장 13절 16 저를 이렇게 했는데 13일 16절 가기 이전에 벌써 창세기 칠 장 이제부터 삼 조달에 문제가 발생하죠. 어떤 문제가 발생합니까? 좀 이상한 점 없으세요? 상승이 실장 이전부터 삼절 그 자체만으로도. 고개를 갸웃뚱하게 만드는 내용이 발견되죠, 뭡니까? 네, 어떤 문제가 있다고 생각하십니까? 창세기 칠 장 이로부터 삼 절 정결한 짐승은 암소 일곱 시 보증한 것은 암수 둘씩을 데리고 와라. 어떤 문제가 있죠?
演讲者 6
모공그런지 중이죠?
演讲者 2
아, 아.
演讲者 5
맞아요 그럼.
演讲者 6
죄송한데 말씀이 끊겨가지고 못 들었습니다. 그 다음 말이.
演讲者 1
말씀 잘 하셨다고요?
演讲者 6
아 네네 안 끊겨서 못 좋습니다. 알겠습니다.
演讲者 1
어 정교함과 부정함에 대한 기준은 어 성서에 의하면 모세를 통해서 이렇게 선언되게 되는 것이죠. 그런데 노아 시대 때 이미 존재가 되어 있어요. 정결한 것과 부정한 거. 이미 청색이 칠 장 이전부터 3000 명령에 이런 문제가 발생되고, 또 창세기 칠 장 13세부터 신체적 노화가 이것을 실행하는 장면이죠. 여기서 또 문제가 발생하죠. 데리고 왔어요. 노화가 그래서 야외가 명령한 것을 준행한 것으로 묘사가 되죠. 그런데 여기 제가 빨간색으로 표기한 부분에 보면 들어간 것들은 모든 것에 암수. 여기 이제 보면은 여기 빨간색 위에 보면. 모든 들짐승이 그 종류대로 모든 가축이 그 종류대로 땅에 기는 모든 것이 그 종류대로 모든 새가 그 종류대로 물은 생명의 기운이 있는 육체가 둘씩 들어갔다. 그리고. 이것이 이제 하나님에게 명령하신 것이다, 라고 되어 있다는 것입니다. 그 자체 어 정결한 것 7마리 고정한 것. 2마리 구상시 일곱 쌍씩 이렇게 넣으라고 했는데 결국 노화가 한 것은 어? 둘씩 둘씩 넣었다 라고 기록하고 있다는 것이 하나의 이 내러티브 다리 내에서 이런 문제가 발생한다는 것이죠. 어, 이런 문제들에 대해서 우리가 마치. 이 탈옥움에서 이러한 다양한 차이점들을 성소 외부에 문제들을 설명하려고 했던 것처럼. 이 송선 내부에서. 그 13세부터 16차례. 이 두 내용 사이에 이 모순을. 증가하는 것들을 이렇게 대답할 거리를 하나씩 조금 준비해보시고 우리 다 아는 내용일 것입니다. 우리 교회만 조금 더 오래 다녔어도. 충분히 설명을 많이 들었을 텐데 다음 시간에 요. 둘 차이가 왜 발생하는 것인가? 한번 여러분들 의견을 한번 듣는 것으로 이후에 내용들을 진행하도록 하겠습니다.
演讲者 4
교수님? 광들은 그 준비해오라고 말씀하신 게 뭔지 하나도 안 들려 가지고.
演讲者 1
여기 앞에 파란색. 이 초록색.
演讲者 4
지금도 안 들렸습니다. 또 계속 끊겼습니다. 교수님.
演讲者 1
잠깐만요. 팀으로 남겨 드릴 테니까요. 채팅으로 남겨 드릴게요. 채팅도 잘 안돼. 지금 들리세요? 네 제가 말씀드린 보여드렸던 탄색이. 사이에 어 존재하고 있는 이. 차려야 되는 동물들의 수가 왜 다른가 하는 것들 대한 개인적인 생각을 준비해 와서 대화를 나눠보자는 말씀이었습니다. 네 그렇게 조금. 제가 세계 공지사항으로 해 드릴게요. 거 참고하시고 오늘 일단 여기까지 하고 나머지 분들이 금요일 수업 시간에. 함께 보도록 하겠습니다. 수고하셨고 어 이 끝나는 채팅 남기시고.
演讲者 4
거기 결정하시면 되겠습니다 그.
演讲者 1
다음 시간에 조금 연결 상태 괜찮도록. 좀 해보겠습니다. 수고하셨습니다.
演讲者 5
하셨습니다.

