조금 전까지 그렇게 어 개헌자의 예언 선언 방식 네 가지 살펴봤습니다. 이렇게 이제 네 가지 정도로 예언자들이 예언을 하게 되었고요. 어, 당연히 이 예언의 내용은 계속 말씀드리지만 음 이스라엘인들과 유대인들이 듣기에. 그리 달갑지 않은 이야기들이었을 것이기 때문에 예언자들은 항상 이제 중대한 위기에 처할 수밖에 없었던 것이 사실입니다. 사실 예언자라는 것은 어 굉장히 중요한 어 기름 부음 받은 자 중의 하나이기도 하죠. 회의가 직접 선택을 야외가 직접 선택을 해서 자신의 말을 맡긴 자니까 어. 굉장히 중요한 어 인물로 여겨질 수밖에 없는 것이죠. 어, 그럼에도 불구하고 어 예언자들은 어. 항상 권력자들에게 나아갔어야 됐고 또 권력자가 아니라고 하더라도 지금까지 지속되어 왔던 전통에 맞서야 되는 사람들이었기 때문에 어. 굉장히 많은 어 이 위험에 노출될 수밖에 없었다는 것입니다. 가장 먼저는 이제 권력자의 정책과 행위를 비판할 때 발생하는 비파기죠. 뭐 심지어 성이 아합이 전투를 하러 전쟁을 하러 나갈 때 이제 예언자들을 대동하고 있었어요. 어, 나중에 11개를 한번 읽어보세요. 음 아합이 전쟁을 하러 이제 나가는데 어 예언자들이 전부 다 이제 아베 편을 서는 겁니다. 음 야외가 당신 편에 있다고 이제 막 연애를 하는데 어 미가야라는 내연자는 홀로. 이제 어 이스라엘의 목자가 죽게 될 것이다. 그래서 목자 없는 양 같이 이스라엘 백성들이 흩어지게 될 것이다. 이런 이해를. 해요 어, 그러니까 당연히 어 가합의 입장에서는 원치 않겠죠. 그런데 아합과 함께 있었던 이제 예언자 중의 한 사람이 미가야의 뺨을 때리면서 야외 영이 언제 나로부터 너에게 옮겨가서 니가 그 따위 예언을 하느냐, 막 이런 이제 어 비판을 하게 되죠. 음 아이 입장에서는 예언자들이 일종의 어 면책특권이 있었기 때문에. 이제 아 스스로 어 이렇게 처단할 수는? 없겠지만. 뭐 자신의 편에 서 있는 연자 중 한사람이 그렇게 미가야를. 때려주니까 얼마나 속 시원했겠습니까, 어? 어 사실은 하나의 예를 들었지만. 나단 같은 경우에도 어 이 다윗이 밧세바를 범했을 때 다윗에게 가서. 어 이제 그를 책망하게 되지 않습니까? 굉장히 우화를 만들어서 네 신랄하게 비판을 하게 되죠. 다윗이 결국에는 어 누군가 죽을 자로 이렇게. 선언하게 될 때 그 죽을 자가 바로 당신이다. 막 이렇게 얘기할 정도로 굉장히 신랄하게 비판을 했는데 다행히 다윗은. 나단을 핍박하지 않고 오히려 그것을 수용하게. 되죠. 그리고 이렇게 다이처럼 이렇게 사실 종교적인 어떤 감수성이 있어서 연자를 통해서 자신을 향한 비판의 메시지가 들릴 때 그것을 수용하면 괜찮은데 음 오히려 이. 강박 강박하기 위해서 또 워낙 가게에서 자신을 비판하는 예언자들을. 이렇게 핍박을 하는 사람들이 굉장히 많이 있었다는 것이죠. 문화세 통치를 기록하고 있는 11 기하에 보면 어 문화세가 무죄한 자의 피를 많이 흘렸다. 라고 표현하고 있거든요. 학자들은 그 무죄 환자라고 불리는 사람들이 바로 예언자였지 않았을까라고 그렇게 추측을 합니다. 뭐? 안 죽으면 다행이고요. 또 안 죽는다고 하더라도 사실은 항상 이제 왕과 권력자들의 핍박에 어 놓일 수밖에 없었다는 거죠. 예를 한번 들어보면 대미에서 3008장 육 절입니다. 어, 그들이 예레미야를 끌어. 나아가 감옥들이 있는 왕의 아들. 말기야의 구덩이에 던져 넣을 때 예레미야를 줄로. 달아 내렸는데 그. 구덩이는 물이 없고 진창뿐이므로 래미아가 진창 속에 빠졌더라. 이 질퍽질퍽한 그 어 물은 없지만 이 이 구덩이 안에 지금 물이 있었던 곳인데 거기 이제 이름이아가 예언을 했다는 이유만으로 이제 죽여야 된다고 막 사람들이 상소를 하게 되고 그래서 이제 죽이지는 못하니까 이제 주로 달아내려서. 이제 구덩이에 던져 넣어 버리는 겁니다. 결국에는 여름이라는 살아서 올라오긴 하지만 이후에도 사실 다양한 핍박을 당하게 되죠. 래미아의 말처럼 유다가 멸망했는데 음 유다 사람들이 헤르미아를 어 납치를 해서 이집트로 데리고 가버립니다. 예레미야는 사실 원치 않게 이집트 여행을 하게 된 것인데, 사실 신명기에 의하면 이집트로 돌아가는 행위는 어 야외가 반대하는 행위거든요. 우리 지난주. 이후에 그 왕이 하지 말아야 될 것 중에 하나가 백성을 이집트로 돌아가게 하지 말라는 것이었는데 래미안은 자기가 원치 않게 납치를 당해서 그쪽으로 돌아가게 됐으니까 이 래미안은 사실 어 예언자로 부름을 받았을 때부터 또 그 끝까지 계속 음 핍박의 상황 속에 살 수밖에 없었다는 것입니다. 2번째 예를 들어볼까요? 조금 전에 말씀드렸던 그 이제 미가야╼. ╼에 관한 것인데. 어 이제 미가야가 이제 왕에게 반대되는 예언을 하게 되니까 그나라의 아들 시드기야가 비가 에 뺨을 치매를 돼 여호와의 여기 나를 떠나 어디로 가서 내게 말씀하시╼? ╼더냐 이렇게 얘기하고 있어요. 사실 여러분 어 뺨을 맞는다는 것은 어 굉장히 수치스러운 일입니다. 어 특히 성인이 된 이후에 누군가에게 뺨을 맞아 보신 분 있으십니까? 저는 어릴 때 워낙 개구장이어서 음 저희 아버지한테 참. 매를 맞고 자랐는데. 저희 아버지조차도 굉장히 엄한 분이셨고. 어, 굉장히 어 뭐랄까요. 강하게 훈육하신 분이였음에도 불구하고 제가 중학생이 된 후로부터는 단 한 번도 손을 안. 대셨거든요. 왜냐하면 그게 어 이렇게 나름대로 자정체 자아를 이렇게 만들어 가는 과정에 있어서 수치스러운 일로 기억되는 것을. 아셨기 때문에? 근데 지금 여기 미가야가 나이가 얼마나 될지 모르겠어요. 또 시드기야가 얼마나 되는지 모르겠습니다. 다양한 상상이 될 수 있겠죠. 어 나이가 지긋이 많은. 음 노인으로서의 연장을 위해 상상할 수도 있을 것이고, 아니면 뭐 젊은 예언자를 상상할 수 있겠죠? 그가 어찌됐든 간에 지금 시드기야라는 예언자가 미가에 뺨을 쳤잖아요. 이것이 지금 어 전쟁에 나가기 직전에 모든 군사들이 모여 있는 상황에서 지금 일어난 일이╼. ╼거든요. 어 수천 명의 사람들이 수만 명의 사람들이 지켜보고 있는 가운데 다 큰 어른이 누군가로부터 뺨을 맞는 겁니다. 야외 이름으로 야외 말씀을 전했다는 이유만으로 얼마나 수치스러웠을까 생각을 하게 되면. 음 제 상상도 못 할 것 같아요. 근데 사실 미가의 말처럼 사실 전쟁에 나가서 합이 죽거든요. 참 또 그걸 생각하면 뭐랄까 더 억울하겠죠? 결국 내 말을 듣지 않고 나를 핍박하더니 그렇게 죽느냐고 어 그런 생각이 들겠죠. 어, 이 예레미야와 미가야 두 사람을 예로 들었는데 사실 거의 모든 연자들이 이런 위험에 처해 있었을 가능성이 굉장히 높습니다. 음. 뭐 엘리야 엘리사도 마찬가지죠. 음 이스라엘을 괴롭게 하는 자라고 불렸던 엘리야, 그리고 어 엘리사 같은 경우에는 엘리사의 머리가 그 몸에 붙어 있으면 야외께서 나에게 어 심판을 내리실 것이다라고 그렇게 엘리사를 죽이겠다고 다짐했던 이제. 그 왕에 관한 이야기들도 사실 있지? 참 예언자라는 것은 아무나 하는 것이 아니죠. 음 그리고 어 또 이런 이제 리스크가 있죠. 리언 내용에 성취 여부에 대한 불확실성과 딜레마입니다. 사실 연자들의 예언에는 우리가 앞서 살펴봤던 것처럼 미래에 관한 이야기들이 굉장히 많이 등장하고 있습니다. 그래서 미래에 관한 이야기로만 인식되는 것도 사실이죠. 그런데 이 예언자들이 선언하고 있는 이 미래에 관한 일들이 뭐 하루 이틀 또 1시간, 2시간 내에 일어나는 일들은 아니거든요. 분명히 음 예를 들어서 어 예레미야 같은 경우에. 그 거기 바빌론에게 야외가 모든 것을 위임했다라는 것을 지금 당장 확인할 길이 없잖아요. 그렇죠? 그렇기 때문에 이 하나냐라는 예언자는 이제 이 년이라는 구체적인 어 기한을 제시했는데 인연이 안 돼서 하녀는. 죽었어요. 근데 어 예레미야의 예언이 성취되는 것은 사실 기본적으로 백팔십육년에 이르러서야 이제 성취되게 되는 것이거든요. 그러니까 어 최소한 막 어 몇 10년 또 혹은 더 후대에 일까지도 포함할 수 있는 것이. 예언자들의 예언이었기 때문에 그것이 성취되느냐, 성취되지. 왜냐 음, 그것이 불확실한 상황 속에서 당연히 사람들은 어 어차피 성취의 여부를 알 수 없다면 어? 자기들의 하고 있는 일을 지지하는 그런 위원들도 좋아할 수밖에 없겠죠? 래미안서에도 보면 아까 계속 나오는 겁니다. 28 장에는 예림이와 하나냐? 둘 사이에 예언 논쟁인데 하나냐가. 이제 2년 안에 포로들이 돌아올 것이라고 얘기하니까 이름이야 이렇게 얘기하는 겁니다. 평화를 예언하는 선지자는 그 예언자의 말이 응한 후에야 그가 진실로 여호와께서 보내신 선지자로 인정받게 됩니다. 20년 뒤에 보면 이렇게 되어 있죠. 많은 선지자가 있어 여호와의 이름으로 말하는 일에 증언도 없고, 성취한 성취함도 없으면 이는 여호와께서 말씀하신 것이 아니요. 그 선지자가 제 마음대로 한 말이니 너는 그를 두려워하지 말지니라 라고 되어 있습니다. 이게 신명기에 이제 참된 내용과 거짓 내용을 z 어. 분별해낼 수 있는 중요한 기준이 바로 어 성취되느냐 성취되지 않느냐라는 것이죠. 근데 이 성취라는 것이 말씀드렸다시피 즉각적으로 일어나는 것이 아니기 때문에 예언자들은 자기가 선언을 하면서도 사람들이 받아들여줄 것이라는 기대를 할 수가 없는 겁니다. 평화를 예언하는 선지자 뿐만 아니라 사실 심판을 했던 선지자들이 대부분이. 음, 결국에는 음 이 요나 같은 경우에는 사실 어 그 어디 잘 생겼는지 왜 갑자기 요나는 언 의외로 가서 이제 야외에 심판에서는 하고 명령을 받거든요. 여러분 조금 어 잘 생각이 안 나서 더듬더듬거리는 좀 좀 양해해 주시길 부탁드립니다 음 요나는 어 니드웨이에 가서 예언을 선언하게 되거든요. 음, 근데 뇌에 가서 야외가 이제. 너희를 심판할 것이다. 노예는 사실 이스라엘 땅도 아니고 이제 저기. 아시리아의 수도이지 않습니까? 음, 근데 요나가 심판을 선언했는데 어, 이제 사람들이 회계를 해요. 그래서 심판이 임하지 않게 됩니다. 이런 경우에 그러면 그 사람들 입장에서는 사실 거짓 예언자로 보일 수밖에 없죠. 음, 물론 이제 그 이야기이고 나서의 이야기 자체는 결국 이제 야외가 이방인들까지 사랑한다. 그들을 아낀다라는 이제 그런 이제 보편주의적 사고방식을 보여주기 위해서 극단적인 예를 든 것이지만. 어 많은 의원들이 심판을 예언했는데, 심판이 즉각적으로 임하지? 이 경우 어 그들은 모두가 그러면 거진 원자가 되는 것인가 음? 사실 거짓 예언자로 어 보여졌기 때문에 이런 1번째 리스크를 당할 수밖에 없는 거죠. 심판을 이런 핍박을 당하게 되는 것입니다. 그럼 결국에 이제 심판은? 음 예언전에 심판을 선언하지만. 이제 진심으로 그 심판을 피했기 피하기를 원했던 사람들이 이제 예언자이죠. 그래서 말씀드렸잖아요. 예언 자체가 현재를 바꾸기 위한 굉장히 어 중요한 어 그런 기능을 한다. 그렇기 때문에 미래에 대한 심판을 어 예견함으로써 그 심판을 피할 수 있는 방법으로서의 현재의 변화를 추구하는 것이 연이라고 말씀드렸잖아요. 근데 생각해보면 어? 예언자가 심판에서는 해서 사람들이 조금 자기들의 삶의 태도를 바꿨더니 기원제가 선언했던 심판이 임하지 않았다라고 하면. 이현자 스스로가 굉장히 뭐랄까, 회의감이 들 수밖에 없을 것 같은 생각도 많이 참 들어요. 참 이게 어 음. 택일의 문제는 아닙니다만, 참 이 둘 사이에서 연자들은 참 많이 갈등 했을 것 같습니다. 어 심판을 선언한다고 해서 어 심판을 받기를 진정으로 원하진 않았겠지만 또 그들. 어 회계를 하고 심판이 임하지 않으면 사람들이 자신을 거짓말하는 자로 여길까봐 걱정도 되는 것이 언제였을 테니까 그들이 심적으로 얼마나 많은 갈등을 했을까 하는 것들, 그런 것들이 이제 상상이 될 수밖에 없다는 것입니다. 어 그리고 이제 예언자 자신과 그 삶에 포함된 사람들의 인권 문제, 그것이 이제 예언자가 가진 리스크 중의 하나라는 것입니다. 말씀드렸죠? 우리 호세와 같은 경우에 한가지 앞에 살펴봤습니다. 음란한 여인을 맞이하여서 결혼해라, 그리고 음란한 자식들을. 낳으라 음. 자신의 삶도 사실은 내던져야 되는 것이고요. 또 그렇게 해서 어 낳은 아이들은 무슨 잘못이 있나요? 어 엄마가 음 음란한 여인이라고 해서 그 자녀들도 음란한 겁니까? 음. 참. 이 자기의 삶도 내던져야. 되고 또 자아기의 자녀들의 이름도 그렇게 무지막지하게 지어야 하는 이런 예언자들의 삶 자체가 참. 음 무섭다고 할 수 있겠죠? 그래서 아까 전에 말씀드렸다시피 이 허세아는 고멜이라는 여인 여인과 결혼을 하게 됩니다. 결혼을 해서 이스라엘 이스라엘의 군사력에 대한 심판 로루하마 이스라엘의 공유로 여기지 않을 것이다 로암미 이스라엘 내 백성이 아니다. 참 이런 이제. 한 아버지로서 한 아이의 아버지로서 제가 생각해 보면 어 너무 가슴이 아플 것 같은 생각이. 듭니다. 사실 에 호세아와 결혼했던 고메일은 어 계속해서 이제 음란하는 여인으로 살았을 가능성이 굉장히 높습니다. 그리고 그런 호세아의 삶 자체가 그렇게 야외를 배반하고 뭐 다른 종교, 다른 신을 준비하고 또 강대국의 군사력을 의지하려고 했던 그런 이스라엘의 어떤 그런 종교적인 음란 음란함을 비판하는 것으로 활용된 것으로 얘기 잘 알려져 있긴 하지만 우리가 사실은 이 호세약 이 개인의 어 어떤 심리상태 또 심정들을 상상해내기라는 쉽지 않은 문제죠. 음. 사실 이 자신의 결혼 생활을 빗대어서 이스라엘의 현재 상황을 이렇게 음 평가해야 되거든요. 이스라엘은 자신들이 누리고 있는 것이 야외가 준 것이 아니다. 발이 준 것이다. 막 이렇게 주장을. 하는 모습으로 그려져요. 그 말은 무슨 말이겠습니까? 호세아가 결혼을 했는데 고멜이 자신이 누리고 있는 그 모든 것들이 호세가 준 것이 아니라 다른 남자에게 얻은 것이다. 뭐 이렇게 얘기하는 이제 그런 이제 삶의 모습이 그려지는 것이죠. 참. 뭐랄까요 은은한 여유가 결혼은 예언자를 사람들이 신뢰하지 않을 뿐만 아니라 음 아이들. 사실 우리 제가 어릴 때만 해도 어 아이들이 좀 특이한 이름을 가진 이제 친구들을 놀리곤 했었어요. 뭐 기독이라는 이름 우리 뭐 어떤 영화감독이 필요한데 맨날 뭐 학교 가면 더 응기덕 쿵덕. 이러면서 막 놀리기도. 하고 놀랐었는데 음 이 이스라엘 사람들 역시 어 자녀들의 이름을 굉장히 중요한 의미를 부여해서. 지거든요. 제 이름 김주환이지 않습니까? 어 굿을 주자의 빛날 아닙니다. 구슬이 빛난다 라는 뜻인데 그래서 제가 요즘에 좀 탈모가 있는 건지. 그 모르겠지만 어 여러분들의 이름도 사실 다 어 의미가 있죠. 그렇죠. 어 순 한글 이름으로 짓지 않는 이상 의미가 있는데, 이스라엘 사람들의 이름도 다 의미가 있습니다. 앞살로. 다윗을 대항에서 반란을 일으켰는데 뭐 아이러니하게도 그 압살롬의 이름이 의미는? 아브 아버지는 샬롬 평화다. 있거든요. 그러니까 다윗이 압살롬의 이름을 부를 때 항상 어 압살롬 압살롬 부르╼. ╼겠지만. 의미를 부르는 거거든요. 아버지는 평화다. 아버지는 평화다. 그니까 다윗이 압살롬이라는 아들과 어 화평하게 지내기를 얼마나? 이렇게 소망했는가 하는 것이 그 아들의. 이름을 담겨 있는데? 그 아들은 아버지를 배반하고 반역을 일으켜서 아버지를 죽이려고 했죠. 음 근데 이 이스라엘 로루하마 로함이라는 이름도 보세요. 만약에 정말 이들이 실존했던 사람들의 이름이라면 이 사람들의 평생이 참 비참하지 않겠습니까? 칠백이십이년에 기온은 칠백이십이년에 이스라엘이 멸망하면서 사실. 이스라엘이라는 그 이. 이 곡창지대 뭐 또 병참기지로서의 그런 상징성마저도 다. 무너져 버렸는데 음. 호세아는 기원전 8세 기 예언자인데요. 결국 8세 기 중후반에 이스라엘을 이스라엘의 멸망했잖아요. 그러니까 이스라엘이 멸망한 이후에도 이 사람은 이스라엘 이스라엘의 풀려서야 되는 겁니까? 이미 폐허가 되어버린 그 지역의 이름으로 불려야 되는 이름, 또 로루하마 너는 왜 극률이 없느냐, 극일 없는지 아 극률 없는지 아, 계속 이렇게 놀림 받았겠지? 참. S 연자자의 희연 방식도 그들이 처했던 상황. 또 그들이 또 하나의 어떤 리스크들은 참 대단하다고 할 수 있을 것입니다. 그럼 결국에는 연자의 존재 자체가 사실은 자기 희생의 상징이라고 할 수밖에 없겠지요? 상징적인 행위를 함으로써 수치를 심어져야. 하는 삶을 내던져야. 때로는 가족들을 내던져요. 뭐 이사야 또? 마할 살릴 하╼. ╼수와 쓰라고 해서 노력이 심하다. 노력이 가까웠다는. 이름으로 자신의 아들의 이름을 짓게 되죠. 참 이런 예언자의 존재 자체가 자기 희생의 상징이라고 할 수 있을 것입니다. 기억해야 할 것은 예언은 분명히 맡은 말씀이고요. 음 예언을 맡았다는 것 자체가 사실은 이런 자기 희생을 요구하는 굉장히 중요한 어 소명과 사명의 출발이다라고 볼 수가 있다는 것입니다. 그래서 우리가 이 이제 후기 연설을 통해서 성찰을 해야 될 것은 분명합니다. 교회 가면 설교. 아 행해지죠? 음, 일반적으로 음 이 기독교에 있어서 이 하나님의 말씀이 몇 가지 형태를 가집니다. 첫 번째는 기록된 하나님의 말씀 뭐죠? 어 성경이죠, 성서죠. 그리고 두 번째는 선포되는 하늘의 말씀 뭡니까? 설교입니다. 그리고 각론. 상당히 강론이죠 어 그리고 마지막으로. 이제 막 예수도 스스로 이제 요한복음에 의하면 예수 수술은 아니죠. 어 요한복음의 저자가 예수를 이제 로보스라고 칭함으로써 이제 태초부터 있었던 말씀이라고 칭함으로써 예수가 어떤 말씁니다. 결국엔 기독교 전통에서 하나님의 말씀을 일컫는 것은 총 세 가지 종류입니다. 그중에 어 사실 성명서를 기록된 이제 하나님의 말씀이 성서를 읽는 것보다 더 훨씬 빈번이 손쉽게 우리가 접할 수 있는 하나님의 말씀은 어 당연히 설교였죠. 그런데 가끔 그런 생각을 해봅니다. 이 설교가 정말 하나님이 많이 쓰니까 라는 생각을 해보게 됩니다. 어 여러분들 혹시 어 신학과 수업된 학생들 혹시 음 교회에서 전도사로 활동을 하고 있나요? 그래서 설계해보신 분 계신가요? 음 저는 목사이기 때문에 사실 수많은 설교들을 했었고. 수많은 설교들을 했었기 때문에 수많은 설계를 준비를 했었겠죠. 근데 어 설교를 하면서 일단 저 스스로 단 한 번도 어 설교를 하나님의 말씀으로 지칭한 적도 없었고요. 음 그것을 차치하고서라도 어 제가 설교를 하고 난 뒤에 어 아차 싶을 때가 있어요. 이게 어 아무리 설계를 준비를 잘해도 말 실수할 때가 있거든요. 그래서 집에 가서 입을 기억할 때도 있는데. 생각해보면 내가 준비하는 것도 어 성서의 해석 한 결과물이죠, 그쵸? 내가 설교라고 하는 내뱉는 그런 말들도 사실은 성서를 해석한 어 내용일 텐데, 그것을 준비하기 위해서는 반드시 우리가 어 학기 조기에 배웠던 그 방법론들 중에 몇 가지를 취할 수밖에 없는 것이거든요. 그 방법론 자체가 이미 한계가 많은 것들입니다. 그렇죠. 완전한 방법 놓는 거 없으니까 계속 방법론이 발전하는 거잖아요. 그리고 그 방법론을 아무리 잘 이해해도 완벽하게 그 방법론 자체로 해석할 수 있는 본문은 그리 많지 않습니다. 그리고 어 설교자 개개인이 저지르는 수많은 설교들까지 있습니다. 이 실수들까지 있으니까요. 그러니까 이 설교라는 하나의 어 담론이죠. 이 담론이 가진 허점이 너무 많아요. 그런데 이 허점이 너무 많음에도 불구하고 그것을 아무런 거리낌 없이 의심 없이 선포되는 하나님의 말씀으로 주장할 수 있는 사람이 있다면 그 사람은 둘 중에 하나입니다. 하나는 자기의 f 빠져 있어서 정말 어 자기가 순수 백 퍼센트짜리 하나님 말씀을 선언하고 있다고 믿는 자아도취에 빠진 경우이거나 아니면 굉장히 뻔뻔한 사람이거나 둘 중에 하나. 음 저는 이 설교라는 것이 하나님의 말씀이 될 가능성이 있는 연설이라고 생각하거든요. 반대하실 분도 있을지 모르겠지만 제 개인적인 생각입니다. 반대하시는 분들은 어 여러분들 어 스스로. 이른바 여러분들의 신념에 따르면 되는 것이고요. 저는 제 생각을 말하는 것이. 음 강요할 생각 없어요. 저는 설교가 하나님의 말씀이 될 가능성이 있는 연설이라고 생각해요. 그런데. 아무리 자기 스스로 내가 하고 있는 설교가 선포되는 하늘의 말씀이라고 주장하면서 설교를 해도 듣는 사람들이 너무 싫은 거예요. 공감도 안 되고요. 언어폭력이 자행되고 뭐 사실은 이 한국교회의 어 유명한 목사들을 어, 이렇게 조롱하기 위한 별명들이 굉장히 많죠. 그중에 이제 입에 담기도 어려운 말들을 참 많이 있는데요. 그게 이제 그 사람들이 스스로 설교라는 행위를 통해서 메탄 말들이 그들에게 부메╼? ╼랑으로 하고.
演讲者 2
있는 거거든요 음.
演讲者 1
아무리 스스로 설교를 하는 말씀을 주지 않게 해도 공감을. 받을 수 없고. 또 어 상식에도 어긋나고 또 역사를 역행하고 있고 음 또 언어 폭력이 자행되는 것이라면? 아무리 자기주장이 그렇다 하더라도 그것은 흔히 말씀이 아니다. 저는 그렇게 생각하고요. 다만 어 실수투성이이고 흠이 많은 것이지만 설교를 했을 때 많은 사람들에게 공감을 얻어낼 수 있고 그들에게 어 정말 어 인류 보편적인 가치들을 다시 한번. 복돋을 수. 있고 그것으로 선한 행실을 만들어 낼 수 있다면 그것이 하나님의 말씀에 가까운 연설이지 않을까라는 그렇게 생각을 하고요. 음 여러분들도 참 많은 설교를 듣고 있을 것이고요. 요즘에 특히 이제 코로나 때문에 음 이제 어, 특히 한국 개신교회들이 이제 현장 예배가 금지되었던 적들이 있었고, 그것 때문에 교회마다 온라인으로 이렇게 예배 영상을 송출도 참 많이 했었고 하고 있습니다. 그래서 손쉽게 사실 이 설교라는 것들을 들을 수 있거든요. 그러면 한번 들어보세요. 한심한 것, 한심한. 그 발언들이 너무 많아요. 저도 자유롭지 않지만 저도 자식 뭐 내세울 게 없는 사람이지만 너무 한심해요. 그리고 혹시 스스로 설교하시는 분 계신가요? 녹화를 하거나 녹음을 해서 어 한번 들어보시고요. 또 3년 뒤에 한번 들어보세요. 손발이 오그라들고 내가 왜 이렇던가? 왜 이랬던가 이런? 생각을 참 많이 하게. 우리가 듣고 있는 설교 정말 하나만 있습니까? 정말 우리가 설교. 자아라고 부르는 설교하는 이 목사라고 부르는 사람들이 정말 어 이 자신의 설교가 하나님의 말씀으로. 주장하고 있다며 결국 그는 성서에 기록돼 있는 예언자들과 비슷한 역할을 한다고 스스로를 인식하고 있을 텐데 그들은 얼마나 자기희생을 하고 있는가? 교회 세습이나. 하고 말이죠. 그런 건 아니더라도 얼마나 그 개인의 내면에 많은. 현역들이 있는가? 얼마나 자신의 삶을 포기하고 있는가 하는 것들을 생각해보면. 어느 정도 답이 나오겠죠? 나 스스로는 얼마나 그렇게 하고? 이런 이제 사실은 설교 또 어 다양한 형태의 성경에 대한 가르침들이 하나님의 말씀으로 둔갑되어서 참 많은 사람들을 마음 힘들게 하고 있는. 것도 사실인 것이죠. 음, 처음에 예로 들었던 이, 이제 그것이 알고싶다 노아의 방주를 탄 사람들 안에 나오는. 말씀드렸죠? 전쟁이 12월에 일어날 것이기 때문에 아이들이 있는 공원을 반드시 12월 전에 해외로 피신하라. 그리고 정말로 귀신을 했어요. 음, 그리고 전쟁은 일어나지 않았고, 이로 빛이 나는 사람들이 여전히 해외에 있는데 취재진들이 어 정말 당신은 말 듣고 회의를 피신한 사람들을 어떡하려고 그러냐 라고 하니까 이 사람은 그게 내가 왜 책임져야 되느냐. 나는 어? 하나님께 받은 말씀을 했을 뿐인데 하는 그런 어처구니없는 그런 발언을 하는 그런 모습을 보였던 사람이 바로 이. 입니다. 어떻게 생각하십니까? 여러분, 확실히 분들 중에서도 믿은 분들이 계십니까? 참 한숨밖에 안 나옵니다. 여전히 한국 기독교가 갈 길이 멀구나 또 한국의 신학교육과 한국의 이 성서 교육이 아직 멀었구나 생각이 듭니다. 사실 음 이 예언에 관한 것뿐만 아니라 어? 성서에 거의 모든 부분들에 이 교육 수준이요. 한국 기독교의 교육 수준이 이미 서양에서는 200년, 300년 전부터 논의되는 것도 못. 따라가고 있습니다. 예를 들어 볼까요? 우리 구약성서 오경을 배우게 되면 가장 먼저 배우는 이론 중에 하나가 이제 문서가설입니다. Jdc p 라는 각각의 문서가 존재하고 있었고, 그것이 현재의 형태의 하나의 옥영으로 묶여지게 되었다는 것이 일반적인 견해죠. 그거 뭐 제가 교회라는 곳에 가서 여러분 오경은 JDP 가 있었습니다라고 설교할 수 있을까요? 절대로 못 합니다. 난리 납니다. 연세대 자유주의자, 자유주의 신학 공부한 사람이 와서 또 헛소리 한다 막 이런 엄청난 비난에 놓이게 되고 싶으면 하기 때문에.
演讲者
제가 정신이.
演讲者 1
그 그러면 이제 음? 마치 이제 예를 들자면 80년대 방식으로 수학을 가르치던 가르치는 사람이 강사로 있는 학원에. 아무도 아이들을 보낼 학부모는 없습니다. 근데 우리 한국 기독교는 사실 그런 형국이죠? 이미 서양에서 200년, 300년 전부터 논의되던 것들을 아직까지 예그런 방법 말하지도 못하고 있으니까요. 참 아쉬운 현실이죠. 그런 이제 교육의 한계들이 결국 이런 이제 잘못된 거짓 예언의 현혹되어서 삶을 파괴해 버리는 그런 결과로 나타나게 되는 것이죠. 저는 점 이 사람이. 좀 여전히 교체 후보나 이런 것들을 통해서 헛소리를 하고 있다는 것이 참 분노가 치밀어 오르는 그런 현실이라고 생각. 그렇다고요? 결국 예언자적인 존재로서의 우리. 음 저는 이 시대의 연자적 존재가 있다면 바로 이 구약 성서 연설을 배운 우리가 되어야 되지. 않겠는가라고 생각해. 음 자신의 삶을 내던지고 어 핍박과 손해를 감수하고 상징적인 행위로서 또 삶 자체로서 권력자들을 견제하고 또 올바른 삶을 제시하고 정의를 외치고 또 상생을 외치는 그런 예언적인 존재는 바로 이 연설을 공부하는 우리가 되어야 된다고 생각하는데, 지금 우리의 말에 보기에는 어떠한가? 라는 것들을 한번 생각해보면 좋겠습니다. 이런 이제 다양한 리스크들을 감. 수수하면서도 자신의 삶을 던져서 이야기 어 야외가 맡겼던 말을 했던 예언자들의 그런 말의 무게만큼 우리의 말이 무게가 있는가? 그리고 저는 어? 또 다른 한편으로는 그런 생각이. 이미 어 지금 우리 수업에 들어와 있는 수업을 듣는 분들 중에 많은 분들이 기독교. 보기 많죠? 스스로 기독교인이기 때문에 발견하지 못하는 문제들을. 발견하게 해주는 존재들이 우리 주위에는 참 많이 있습니다. 가장 우선적으로는 성서이고요. 그리고 어 이미 교회가 자정능력을 상실했다라고 하면서 교회에 대한 비판을 아끼지 않는 그런 사람들이 바로 이미 기독교인이기 때문에 무뎌진 우리에게 주어진 예언자적 존재가 아닌가╼. ╼라는 그런 생각을 하게 된다. 만약 우리가 연장 연자적인 존재로서 살아갈 수 있다면 우리는 이 시대 상황 속에서 무엇을 말할 수 있겠는가? 고민하는 훈련, 또 무뎌진 우리에게 누군가 비판을 한다면 우리가 그것을 수용할 만한 그런. 감수성을 가지고 있는가 하는 것들을 나이마다 고민해보는 그런 훈련. 그러한 것들이 반드시 우리에게 필요한 것이 아닌가, 저는 그렇게. 생각해 보게 된다는 것입니다. 어? 일단 우리 어 호기의 연서와 통치 1번째 시간을 요렇게 마무리하도록 하고요. 다음 시간에 이제 2번째 후기연수와 통찰 2번째 시간을 조금 살펴보면서 우리 예언서도 조금 마무리해보면 좋겠습니다. 여러분 수고 많으셨고 우리 다음 시간에 또. 뵙도록 하겠습니다.

