지난 시간에 제가 동영상 올려드리면서 어? 이번 주간에 어 나머지 오. 경 부분을 올려╼? ╼드리고 정리하는 시간을. 한번 갖겠다고 말씀. 드렸습니다. 어 공휴일이 많아서 이번 학기에는 굉장히 좀 어 수업을. 현재까지는 수업일수가 굉장히 적을 수밖에 없었는데요. 어, 그래도 우리 나름대로 생각한대로 수업을 좀 맞춰나가기 위해서 노력을 하고 있고 그리고 지난번에도 말씀드렸지만 우리 자율학습 김정일이 우리 보강을 하도록. 있습니다. 공휴일도 보강을 하도록 되어 있어서 우리 자율학습 기간에 보강을. 할 수 있도록 그렇게. 하도록 하겠습니다. 어, 오늘은 어 말씀드린 바와 같이 한번 지금까지 다뤘던 내용들을 한번 다시 정리해 보는 시간을 조금 가지면 좋겠다는 생각이 들었습니다. 어, 오늘의 눈으로 보는 계약서의 신학입니다. 그래서. 어 고약신아학이라는 개념과 용어를 한번 다뤄야 되겠다라고 생각을 해서 제가 학기 초에 여러분들에게 어 다양한 방법론들을 설명하면서 그 사이에서 구약신학이 어떻게 등장하게 됐는지에 대해서 여러분께 설명드렸던 기억이 있습니다. 어? 크게 세 가지 방법론이 있다고 말씀드렸었죠. 저자 그리고 텍스트 독자에 각각 초점을 맞춘 어 이 이하의 방법론들이 있다라고 말씀드렸었고요. 특별히 구역 신학이라는 개념이 등장한 것은 어 저자를 중심에 두고 연구. 고객한 방법론들의 한계 때문에 그것을 극복해 보고자 하는 노력의 일환으로 구약 신학이라는 어 이 개념이 등장했다는 것도 말씀드렸습니다. 어 고약신학이라고 하면 이제 뭐 고약에 묘사된 신에 대한 이해라든지 어 신학적인 어 논의들을 참고하는 것으로 인식하기 쉽지. 어 특별히 구역 가게 흐름에 있어서 이 구역 신학이라는 개념이 등장한 것은 분명히 특정 방법론들이 가지고 온 이 고약의 통일성이라든지 또 게시성을 해친 것에 대한 어 그런 한계를 또 비판 의식에서부터 시작되었다. 극복하고자 하는 노력에서 시작되었다고 말씀드렸습니다. 어 특히 저자 중심의 어 연구 방법들은 현재 우리가 가지고 있는 성서 이전에 다양한 형태의 전통 결과물원들이 존재했을 것이라고 전제를 하고 있고요. 또 특정 문서라든지 전통들이 존재하기 위해서는 당연히 어 그것이 기록되거나 생성되었던 사건들이 있을 것이라고 우리가 상식적으로 상상할 수가 있지 않습니까? 뭐 고대 사람들이 지적인 만족을 위해서 호기심 때문에 어 무엇인가? 기록으로 남기거나 전통을 만들지를 않았을 테니까 분명히 특정한 사건과 특정한 시기가 어 문헌과 전통의 발생에 영향을 주었을 것이다. 그것을 이제야? 삶의 자리 라고 부르고 있고요. 어, 그래서 어. 그런 이제 가장 최소한의 형태로 된 전통과 문형들, 그리고 그 이면에 있는 삶의 자리를 분석하기 위해서 양식 비평에 이르기까지의 다양한 논의들이 진행되어 왔는데 어, 그렇게 어 하나의 전체로서의 성서를 바라보기보다는 성서의 특정 부분들이 생겨났던 그런 삶의 자리들을 분석하다 보니까 청소를 너무 세분화해서 해석하려는 경향을, 그래서 전체로서의 선서의 특징을 간과한. 어 그런 경향╼. ╼성들이 발견되었기 때문에 학자들이 결국에는 회의적인 질문을 할 수밖에 없었던 것이죠. 정서의 통일성, 그리고 성서의 개시성이 이제 어떻게 어 이제 의미를 제공할 수 있겠는가? 어, 어떻게 어 수용할 수 있겠는가? 하는 어, 그런 이제 질문들을 던지게 되었고, 그것을 이제 극복하기 위해서 해결하기 위해서 부약 신학이라. 어 개념이 등장하게 되었다. 이 개념의 등장은 결국. 감사의 통일상 순서를 고양서를. 창세기부터 말라기까지 전체를 아우를 수 있는 주제를 상소한 내에서 발견할 수 있다면 그것이 무엇인가 하는 관심 가지기 시작한 것이 바로 이 구약신학이라고 말씀드렸습니다. 어 가장 잘 알려진 이제 시도 중에 하나가 언약이죠. 어 사실은 개념상 생각해 보면 어? 이스라엘이라는 어 민족. 또 국가의 이름이. 이스라엘이 존재할 수 있었던 것은 사실 언약 때문이 맞고요. 그 언약에 근거해서 역사가 평가되어 왔고, 언약에 근거해서 그들이 어, 그들의 국가에 대해 참사를 해석해왔던 것. 그리고 그 언약의 금고에서 자신들의 새로운 출발을 준비하려고 했던 것도 사실일 것입니다. 어, 그런데.
演讲者
이게 언약╼?
演讲者 1
╼이라는 개념이 어 발견되지 않는 책은 있어요. 그게 어 하나의 이념으로 작용해서 어 고대 시대 이스라엘 국가와 민족에게 얼마나 작용했는지, 그것은 우리가 뭐 상상을 할 수 있지만 실제 성 구약성서 내에서 이 언약이라는 개념이 발견되지 않은 책들이 있다는 점에서 언약이 구약 성서 전체를 아우를 수 있는 또 통일성을 제공할 수 있는 그런 주제라고 말할 수 있겠는가 하는 그런 어 비판적인 의식도 굉장히 많았다는 것이죠. 어 학기 초에 말씀드렸던 에스더서 같은 경우에는. 어 하나님에 대해서 언급도 하지 않고 또 그 책 자체는 어 부림절이라는 종교적인 절기를 어 어떻게 생겨나게 됐나? 어 그 절기의 기원에 대해서 이야기하는 것은 분명하지만 종교적인 절기임에도 불구, 그 기원에 대해 대한 이야기임에도 불구하고 어 별로 존경적이라는 그런 인상은 받지 못하는 책이기도 하거든요. 뭐 신의 이름도 언급되지 않는데 하다못해 언니한테 언급╼. ╼될 수가 있겠습니까? 어, 그렇다 보니까. 언약이라는. 이런 어 개념이 구약성서 전체를 아우를 수 없다라는 비판에 직면할 수밖에 없고요. 사실 구약 신학이라는 이런 학문사적인 흐름 속에서 등장했던 모든 시도들은 사실 그런 의미에서 어 구약 성서 전체를 아우를 수 있는 어 그런 주제를 제공하지 못했다는 점에서 결과적으로는 어 실패한 음 그런 시도들이라고 평가를 받는 것도 사실이. 음 그런데 이 구역 신학이 사실 어 굉장히 중요한 점에 의의를 가질 수 있다고 생각을 했습니다. 왜냐하면 어 구약신학이라는 것이 학문사적으로 실패한 시도이긴 하지만 굉장히 중요한 흔적들을 담고 있기 때문입니다. 어 의미에 대한 고민이라고 할까요? 학자들에게 무엇인가? 어 이 연구하는 대상이 어떤 의미를 가지느냐 하는 질문을 던지면 굉장히 대답하기가 어 애매한 부분들이 있어요. 예를 들어서 어, 완전히 새로운 방법론을 고안을 해내서 성서를 이렇게 해석할 수 있다. 그런 학문적인 의미가 있는 것이죠. 방법론적 의미가 있는 것입니다. 어 이 방법론에 어 효율성에 대해서 밝혀냈고 또 이 방법론이 성서의 전반적인 부분들에 적용될 수 있다라는 하나의 학문사적. 의미를 가질 수 있어요. 그런데 일반적으로 이 성서를 읽은 사람들은 어 학자들만 있는 것이 아니거든요. 음 학자들을 비롯해서 사실 어 성서를 읽는 또 다른 중요한 축은 어. 흔히 우리에게 알려져 있는 교회 다니는 사람들은 또 성당 다니는 사람들이죠. 음, 일반적인 독자들과 학자들이라는 이 두 축이 어 성서를 읽는 굉장히 중요한 어 축을 이루고 있다. 라는 것은 분명합니다. 그래서 학자들에게 학문 사적, 또 방법론적 또 학문적 의미가 있는 것. 효과는? 달리 어 종교적인 권위 속에서 이 성서를 읽는 사람들에게 의미는 이 성서를 읽음으로써 어 하루에 삼 혹은 이 미 인간의 삶 자체를 규정해 낼 수 있는 이 사고 논리, 그리고 행위 논리를 어 제공받아야 한다. 그래서 그것을 삶의 어 실제적으로 적용해 낼 수 있어야 한다라는 그런 이제 관점에서 의미를 어 찾고 있는 것.
演讲者
거든요.
演讲者 1
음, 제가 그래서 혹시 첫 시간에 제가 어 세브란스 병원 로비에 있는 보라 하나님은 나의 구원이시라 그거 어? 사진 여러분들에게 보여드렸죠? 각자에게 저도 이제 한 명의 학자로서 사실 그 이사에서 12 장이 어떤 배경 속에서 어떤 문맥에 처해 있는지 알면서도 필요에 따라 거기에서 현재 나를 위한 의미를 어 발견하려고 했던 제 경험을 여러분들에게 말씀드렸던 것이. 어 이 구약신학이라는 것이 사실 이 후자의 의미에서의 의미, 후자의 관점에서 의미를 어 고민한 시도들이라고 할 수 있을 것입니다. 어 통일성이 해체가 되고 또 개시성이 해체가 되기 시작하면 결국 성서 자체가 어 하나의 그냥 학문적 대상으로 전락하거나 유물화될 가능성이 굉장히 높다는 것이죠. 결국 그래서 어 현재 구약성서의 형. 은퇴 이전에 형태들만이 굉장히 중요한 것으로 다루어진다면 결국 그 모든 것들이 하나로 취합된 후에 최종 형태로서의 하나의 전체로서의 성서를 읽는 독자들에게는 과연 어떤 의미를 갖느냐? 학자들이 그 질문에 대해서 어떻게 대답하겠느냐 하는 그런 질문에 있어서 혹자들은 할 말이 없기 때문이죠. 그렇기 때문에 이 고약신학은 성서의 통일성, 그리고 계시성에 대한. 제시하기 위한 시도였다는 점에서 이 의미에 대한 고민의 흔적들을 어 담고 있다라고 말할 수가 있다는 것입니다. 어? 사실 뭐 언약이라는 하나의 예를 들었지만 언약의 관점에서 어 구약성서를 묶어내려는 시도 어 굉장히 중요한 시도죠. 왜냐하면 어 구약성서 신약성서 할 때 그 용어들 자체에 이미 이제 언약이라는 개념이 들어가 있기 때문에 어 실패했던 시도라고 하더라도 그 시도들 자체가 어찌 보면 굉장히 어 가까이 우리. 되게 어 다가올 수 있는 그런 시도들이었다라고 볼 수 있다는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 어 우리 과목 자체가 오늘의 눈으로 다시 보는 구약성서의 신학이지 않습니까? 오늘의 눈으로 우리가 왜 다시 봐야 되는가? 웃는다면 우리도 역시 이 의미에 대한 고민 때문에 어 이 성서 구약 성서 자체를 여전히 오늘 이 시대에도 어 의미 있는 것으로 어 읽기 위해서 우리가 음, 지금 이 과목을 우리가 개설해서 성공하고 있는 것 아니겠습니까? 음, 그것을 위해서 또 제가 나름대로의 관점으로 지금 오경까지 여러분들에게 설명을 드렸던 것이고, 결국엔. 이런 이제 학문적인 의미도 어 한 개인의 삶에 적용해 낼 수 있는 그런 의미, 다양한 관점의 의미들을 연주할 수 있을 텐데 결국 어 이런 구약신하게 등장, 그리고 그 이후에 모든 학문적인 논의들은?
演讲者 2
Ceo 어.
演讲者 1
요즘 교류에 충실 했을 수도 있고요. 종교적인 교리에 충실하지 않았을 수도 있습니다. 뭐 예를 들어 어, 그래 봐도 차일주의에. 정경비평 같은 경우에는 사실 교회의 해석의 역사를 굉장히 중요하게 생각하고 있거든요. 이 차 일지에 주석들을 한번 읽어보시면요. 어 특정 어 이 본문을 성서의 본문을 주석을 하고, 그리고 이후에 이제 교회가 역사적으로 이것을 어떻게 해석해 왔는지 굉장히 큰 어 지면을 할애하고 있습니다. 어? 뭐 그런 관점에서 차일즈의 어 전경. 비평은 종교적 교리를 무시하지 않고 충실하기 위한. 계속 공동체로서의 교회를 굉장히 중요하게 생각한 그런 방법이라고 할 수 있겠죠. 그런데 이와는 달리 어 정통적인 교리와는 벗어나 있지만 어 성서 그 자체에 기록된 것들을 토대로 완전히 새로운 의미들을 산출해내려는 시도들도 있었다고 할 수 있을 것입니다. 어 제가 여러분들에게 제공해드렸던 어 그 창세기 어 이 삼장 논문 여러분들 보셨죠? 집에서사로 선생님 이장과 삼장을 읽어야 된다라고 했던 제 글인데요. 부끄러운 글이지만 어 저는 교리에 얽매이지 않으려고 노력을 했었습니다. 이 기독교 교리에 의하면 창세기장과 삼 장 사실 원제 교리의 근거로 활용되어 왔었고, 원제 교리에 근거하면 창세기 삼 장에 등장하는 뱀의 경우는 어 사탄. 이나 사탄의 도구로 이렇게. 이렇게 인식되기도 하고 또 사탄이 거짓말을 했다 라고 이렇게 인식되기도 하는데 사실은 그게 아니었다고 저는 얘기를 함으로써 사실은 종교적인 교리에 충실한 편은 아니었던 것이죠. 하지만 성서에 그렇게 기록되어 있는데 어. 성서의 기록 그 자체가 오히려 교리보다는 경전이지 않습니까? 정서가 경전과 성서와 교리 사이에 어 갈등 구도를 할까요? 저는 오히려 이 성서가 더 우선되어야 된다고 믿는 사람이기 때. 그럼 그런 글들을 이제 자유롭게 쓰고 있는 편╼? ╼이고요. 어찌 되었든 이런 이제 구약신하게 등장 전과 또 구약신하게 등장, 그리고 그 후에 모든 이 학문사적 노력들이 다양한 의미를 내포하고 있는 이 성서의 가능성들을 발굴해내는 작업이었다는 것이죠. 성사 자체는 닫혀진 책이고, 성사 자체는 완결되어서 더 이상 이제 기록되어 추가될 수 없는 책임에는 분명하지만. 음, 다양한 방법들을 통해서 성서 내에 여전히 발굴되지 않은 그런 의미들을 캐내기 위한 다양한 시도들이 이루어진 것이 바로 이런 학문사적인 흔적들을 통해서 우리가 발견할 수 있었다라는 것들을 우리 학기 초에 여러분들과 함께 조금 이야기를 나눴습니다. 음, 그리고 이제 우리가 어 이제 접근했던 것이 바로 이 원역사에 관한 것이죠. 이 원역사는 어 창세기 일 장부터 10일 장을 통칭하는 이야기고요. 어 개인의 이름이 언급되고 특정한 사건들과 또 관계들이 언급되기는 하지만 그들의 역사성을 어 객관적으로 증명해낼 수는 없는 그런 또 어떤 시대에 일어났는가 하는 것들을 증명해낼 수 없는 그런 이야기라고 했습니다. 그리고 온 역사를 포함해서 사실 이 오경 자체가 어 굉장히 지형, 이동성과 관련이 있다. 아 지형적 이동성, 그리고 지형적 이동성과 맞물려서 논쟁은 논쟁적인 요소들을 담고 있다는 것을 말씀드렸고. 그것을 설명하기 위해서 창세기 삼장의 뱀이라는 존재에 대해서 말씀드렸던 건 여러분들 기억하시죠? 이 조금 전에도 이제 교리에 대해서 설명하면서 여러분들에게서 한번 말씀드렸던 것처럼 이 뱀은 전통적으로는 어 사탄이나 또 이 사탄의 도구로 인식되기도 하고 어 특정 외경이나 유형에는 이제 타락한 전사 어 라고 인식되기도 해요. 여러분들이 나중에 기회가 있으면 외경과 위경을 읽어보시면 이 이미 고대 독자들이. 이 성서를 해석하기 위해서 다양한 방식을 취했다. 그리고 다양한 의미들을 확장해 왔다는 것이 발견되어 그래서 이 우리가 가지고 있는 이 교리도 교류들도 사실은 그런 어떤 해석의 역사들의 이렇게 근거를 두고 이렇게 성장해온 것이거든요. 뜬금없이 교리가 하늘에서 떨어진 것이 아니라 어? 이미 성서시대 때부터 성서에 대한 해석은 존재를 했었고요. 음, 그리고 어 소위 말하는 중간 시대 때 이제 페르시아 시대를 거치면서 다양한 사상적 변화를 겪으면서 중간시대 때 굉장히 많은 어 성서의 개작들, 또 성세해서 결과물들이 존재하고 있고, 그리고 신약도 사실은 구약성서에 대한 해석을 상당수 많이 담고 있는 것이죠. 그리고 신약 시대 이후에도 사실은 성서의 해석들이 굉장히 많이 어. 기독교의 전통이 있어서 굉장히 많이 포함되어 있는데요. 어찌 되었든 이 뱀이라는 이 굉장히 특수한 존재를 규정해 내기 위한 다양한 방식들이 있었고, 그래서 좀 축약하자면 사탄이었다. 사탄이 돋보였다. 또 이 타락한 천사였다. 타락한 천사가 왜 타락했냐면 하나님의 형상으로 창조받은 이 아담의 질투했기 때문이다. 뭐 이런 이야기들이 굉장히 많이 있습니다. 그런 어 해석의 전통에 기반╼. ╼해서 이 뱀은. 당연히 부정적인 존재로 인식이 되었구요. 그리고 뱀이 어 지혜로웠다라는. 어 기록은 우리가 가진 한글 성경이라는 간교했다라고 함으로써 어 간사하고 교묘했다. 굉장히 부정적인. 뉘앙스지 않습니까? 부정적인 뉘앙스로 이 뱀을 우리가 인식하고 있는 것도 사실입니다. 어 예전에 제가? 신학대학원을 다닐 때요. 이제 청년들을 데리고 수련회를 갔던 적이 있었습니다. 시골에 갔는데. 어 시골에 가니까 이 차량을 운전해서 이렇게 논사이를 지나다 보니까 뱀이 지나갔어요. 우리는 이제 차를 타고 있어서 저는 이제 브레이크를 밟았죠. 뱀이 지나갈 때까지 기다리려고 근데 옆에 어 조수석에 타고 있던 청년이 이제 뱀을 굉장히 혐오하면서. 밟고 지나가야 된다고? 그렇게 얘기했던 기억이 있어요 어. 특히 기독교인들에게 이 뱀은 더없이 혐오스러운 존재이죠. 어 무섭기도 하고 사실은 외형이 또 징그럽기도 한데 또 이 창세기의 해석에 근거해서 뱀에 대한 그런 적대감을 굉장히 많이 가지고 있는 것도 사실입니다. 어 어찌 되었던 이 뱀은 아담과 하와에게 금지된 열매 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹게 했고, 또 어 이제 그것이 비극적인 결과를 가져왔기 때문에 이 뱀의 말이 거짓말이었다. 뱀이 악한 존재였다라고 얘기하지만 결국 창세기 삼장 자체에서 묘사하고 있는 뱀의 세 가지 서는 죽지 않을 것이다. 눈이 열릴 것이다. 선과 악을 아는 애 하나님과 같이 될 것이다라는 어 2세 가지 선이 다 성취되는 것으로 기록을 하고 있기 때문에 어 굉장히 논쟁적일 수 있죠. 창세기 이상 17 절에서. 야외로 김이 이 아담에게. 어 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹으며 그 날에 죽을 것이다라고 선언했는데, 오히려 그 말보다 배말이 더 오른 것처럼 보이도록 지금 기록이 되어 있으니까 사실 종교적인 전통에 익숙한 독자들은 충격을 받기도 하고 우리도 의구심을 가지게 됐죠. 창세기를 기록한 저자 역시 야외로 힘을 어 이렇게 숭배하는 그런 전통 속에서 이야기를 기록했을 텐데, 왜 야외로 힘보다 뱀의 말이 더 오른 것처럼 괴롭혔느냐 하는 그런. 체험을 가질 수 있기 때문입니다. 하지만 우리가 나눈 내용. 을 기억해 보시면요? 어 뱀이 어 결국 오라 보여도 그 오라 보이는 말이 불러온 결과는 굉장히 비참한 것이었다. 결국 아담이 창조된 것은 어 또 창조되어서 에는 위조한 것은 에덴을 경작하고 지키기 위함이었는데 이 열매를 먹음으로써 추방당하게 되고 에덴보다는 자신이 취해진다. 그러니까 배된 밖에서 아담이 창조되어서 으로 창조되어서 예. 되지 않습니까? 그러니까 애들은 밖에서 자신을 자신이 취해진 그 땅을 정착하게 되었다. 라고 함으로써 이 창조의 목적이죠. 존재 이유죠. 그것을 상실한 것으로 이야기가 진행되고 있다. 그렇기 때문에 어 이 뱀이 상징하는 지혜 어, 굉장히 실용적으로 옳아 보이는 그런 지혜일지라도 야외와 상관없는 지인은 굉장히 비극적인 결과를 초래한다. 아 라는 그런 이야기들을 어 여러분들에게 해드렸. 그러니까 그런 것들이 이제 어 당장 애들 이야기 위해서는 애들이 외부로부터 애들은 내부로, 또 에덴 내부로부터 에덴 외부로 이동하는 지형, 이동성을 가지게 되는데 이 지역 이동성이 다분히 앞으로 일어날 오경의 흐름에 영향을 주게 되고요. 그리고 이 에덴에서 추방당하는 이야기들, 또 에덴으로 이주하게 되는 이야기들이 다분히 이스라엘에 이 가난한 진입과 추방과 굉장히 닮아있다라는 점.
演讲者
여러분들에게 말씀드렸던.
演讲者 1
기억이 있습니다. 어, 그래서 이 지형, 이동성에 관해서 보면 이 아브라함의 가난한 살이를 보면 유다 전통에 근접해요. 어, 아브라함도 어 우르에서 이제 우르에서는 수동적으로 자기 아버지를 따라서 이제 하란으로 가게 되고, 하란에서 비로소 이제 하나님의 부르심을 받아서 구름을 받아서 가난한 땅으로 이동하게 되는데, 이 아브라함이 북왕국의 영토들을 지나오긴 했지만 대부분 이 헤브론이라는 곳에 거점을 두게 되면서. 유다의 거점 도시였잖아요. 무슨 않습니까? 이 다윗에 어, 정치적 기반이 되었던 도시거든요. 그 도시의. 이렇게 거점을 두게 됨으로써 굉장히 유다 전통에 근접하는 것으로 읽히게 된다. 그리고 야곱 가문의 이집트 살이 역시 이제 가나안 땅으로부터 또 이 이집트로 내려가게 되는 것이기 때문에 어. 또 이후에 이제 출입국을 한 후에 신의 사내에서 언약을 맺게 되기 때문에 이 시내산 전통은 북왕국의 전통과 굉장히 어 가까이 있는 전통이라고 말씀드렸죠. 그렇기 때문에. 이집트에 관련된 것들이 이스라엘 전통의 분석돼 있을 가능성이 높다. 어, 결국에는 어. 지금 가능한 땅을 중심에 두고 이집트로 또 이 바벨론으로 이렇게 어? 기업은 586년 이후에 이렇게 유자인들이 흩어지게 되는 거지 않습니까? 음. 이런 인제 지역 이동성을 가지는 것이 어 지금 이 아브람과 또 20 사리에 관한 이야기이다. 결국 유다 전통과 이스라엘 전통의 경쟁관계를 다분히 나타내고 있고요. 결국에는 에덴이 강조되는 것처럼 이 가난한 땅의 중요성이 굉장히 강조되고 있다. 사실 유가 전통이든 이스라엘 전통이든 어 가난한 땅의 중요성은 두말할 나위 없으니까요. 야외 소유이고 또 야외가 집합별로 나누어 준 것이고 결코. 팔 수 없는 때. 그래서 어 이 약속 언약의 백성으로서는 이 약속에 땅에. 살아야 한다는 그런? 신학적인 당위성. 그런 것들이 강조될 수 있는 것은 유다도 이스라엘도 마찬가지였기 때문에 이 가나안 땅은 뭐 사실 두 전통에서 모두 중요할 수밖에 없었다라는 것입니다. 예, 사실 이런 이제 유다 전통과 이스라엘 전통이 어 이스라엘의 역사에 있어서 항상 전제가 되어 있다고 보는 것이 좋겠죠. 동일한 신을 섬기는 각기 다른 두 국가가 존재했으니. 아 게다가 이스라엘은 지형적인 기반으로 훨씬 더 강대국을 이루었고, 일단은 이 사막에 갇혀 가지고는 어 이스라엘에 비해서 약속으로 지속해 왔을 테니까요. 동일한 신을 섬기는데 각기 경쟁적인 두 어 정치적인 실체가 존재했다. 하지만 하나는 더 강했고 하나는 약했다. 그러면 이 약한 이 국가의 입장에서 동일한 신을 섬기면서도 자기들보다 더 강한 나라를 동경할 수밖에 없고 또 어. 북왕국의 입장에서는 유다의 종교적인 전통들이 굉장히. 음 하찮아 보일 수도 있었겠죠. 그래서 어 남한국 출신인 이 아모스가 한국에 와서 예언을 하니까 이제 기여를 못 하도록 차단해버리는 거죠. 여기는 왕의 성소인데 어디 있다? 이렇게 와서 일을 하느냐, 남쪽에 가서 예언해라 막 이렇게 하는. 것 같아요. 그러면 이제 경쟁관계 속에서 이제 유다에게는 굉장히 중요한. 어 기회가 열리게 되었다. 칠백이십이년에 보고 한국이 먼저 멸망. 했고, 그리고 민족적인 종교적인 정체성들을 쌓았다. 어 잃어버리게 되었다. 그게 1번째 유다가. 어 맞이하게 되었던 게 좋은 기회였고요. 두 번째는 오백팔십육년에. 유다도 멸망╼. ╼했지만 유다는 어 생존을 해요. 종교적이고 또 민족적인 정체성을 유지를 하게 됩니다. 그렇기 때문에 이후에 어 최소한 기업은 칠백이십이년에 복왕국이 멸망한 이후로부터 유다는 도강국의 종교 전통을 자신들의 것으로 수용하기 위해서 굉장히 많은 노력을 했던 것이 분명하고요. 러시아 시대 때에도 이미 북왕국의 영토에까지 이르러서 종교기업을 하려고 했던 것은 어. 이 요소에서의 관계와 요시아의 이 활동을 이렇게 완전히 합쳐진 않거든요. 여수와는. 하나의 이스라엘은 표방하고 있지 않습니까? 우리 중간고사 이후 시간에 이제 역사상 볼 때 조금 이야기를 할 텐데 어찌 됐든 요시야는 이제 북왕국에까지 이르러서 종교개혁을 단행했다 라고 하는 점을 볼 때에 이미 기온은 칠백이십이년에 이스라엘이 멸망한 후에 유다는 그들이 종교, 전통과 영토에까지 영향을 미치기 위해서 굉장히 노력을 했다. 결국에는. 어 성소 자체가 이제 어 민족적인 종교적인 전통성을 정체성을 지킨 어 유다의 입장을 대변할 수밖에 없는 그런 정치적인, 사회적인 그런 어 환경들이 열릴 수밖에 없었다라는 것입니다. 어, 그럼에도 불구하고 사실 유다는 이스라엘의 모든 종교 전통을 말살하려고 하지 않았죠. 왜냐하면 같은 신을 섬겼고요. 또 어 나름대로 지금 이 신명기사가라든지. 또 이 예언자들의 입장에서는? 이스라엘 전통을 이제 막 비난하는 것 으로만 우리가 성서를 통해서 이렇게 접근할 수 있으니까 평가절하하기 쉬운데 사실은 이스라엘의 종교 전통이 굉장히 유서가 깊고 어 탄탄한 그런 전통들을 가지고 있었거든요. 그렇기 때문에 유다는 그러한 것들을 다 어 이렇게 파괴하려고 하는 것이 아니라 자신들의 것으로 수용을 해서 이제 이스라엘이라는 그런 이제 분석 깊은 그런 전통성을 자신들의 것으로 수용하기 위해서 굉장히 많이 노력을 했다는 것이죠. 참된 이스라엘이. 누구인가? 그런 이제 좀 이라고 할 수가 있겠죠? 네, 그런 관점에서 우리가 가지고 있는 이 옥╼. ╼영이. 어 조금은 어 유다는 우위에 둘 수 있는 그런 관점에서 기록되었다 것을 함께 살펴봤습니다. 그것이 이제 역사 속에 이스라엘과 유다의 갈등이라는 것입니다. 사실 이 이스라엘과 유다의 갈등이.
演讲者
읽었습니다.
演讲者 1
갈등이라고 하지만 거의 일방적이었다고 볼 수 있어요. 합의 어? 이제 그 유다의 왕이었던 어 여호사밧에게 이제 같이 전쟁을 하자고 동맹을 청하게 돼요. 나랑 같이 성서에는 이제 나와 같이 전쟁을 하러 올라가겠느냐 라고 물으니까 요사밧이 어떻게 대답했냐면 나는 당신과 같고, 내 군대는 당신 군대와 같고 내 말은 당신의 말과 같다, 이렇게 대답을 해요. 이것이 무슨 말이냐면 상당히 굴욕적인 것이거든요. 어 이스라엘이. 어 우위에 있었고 유다가 상당한 이제 어 약소국으로 이렇게 존재할 수밖에 없었지만 그래도 유다는 아예 독립된 국가였는데 독립적인 국가의 정치적인 수장이요. 어 동맹을 맺자는 다른 경쟁 국가의 왕의 요청에 의해 어 요청을 받고는 내 모든 게 당신 것과 같다. 나 자신도 당신과 같다라고 이야기하는 것은 어 주권을 포기하겠다는 발언과. 마찬가지인 것이╼. ╼거든요. 그만큼. 이 이스라엘과 유다의 갈등이라고는 하지만 사실은 거의 일방적인 관계였다라고 볼 수 있습니다. 뭐 아학 같은 경우에는 굉장히 큰 강대국의 군사적인 강국이었습니다. 보병 뭐 몇만의 뭐 전차를 2000 대를 하나의 전투에 내보낼 수 있을 만큼의 어 그런 군사력을 가진 왕이었으니까요. 과학 시대를 포함해서 이제 아합이 오물이 왕조의 왕중에 하나거든요. 오물이 왕조는 고대 근동 세계에 있어서 굉장히 유명한 왕조였고, 이 오물이 왕조를 전복시키고 혁명을 일으켜서 이제 왕이 되었던 예후조차도 오 0.009 왕조의 한 왕으로 인식될 만큼 뭐 이 북왕국의 우리 왕조는? 굉장히. 유명했어요 이제. 그와는 달리 다윗과 솔로몬. 같은 경우에는 거의 언급조차 되지 않으니. 이 둘 사이에 이런 갈등 구도가 어느 쪽으로 기울고 있었는가 하는 것들은 분명한 것이겠죠? 어, 그래서 이런 이 갈등들이 사실은 종교적인 갈등도 포함하고 있을 수밖에 없습니다. 이 야곱이라는 이름은 이제 베델과 직결되어 있는 어. 그런 이제 이름이고요. 자신의 형을 피해서. 이제 바다 나람으로 가는 길의 배터리에서 이제 어 하늘로 통하는 문 이제 야외 하나님이 거하는 집. 또 그런 의미가 이제 베데리고 거기서 이제 하늘로 통하는 문 사다리로 천사들이 오르락내리락하는 것들을 봤다고 하면서 이제 마치 고대 운동의 어 이제 그 사원의 꼭대기가 이제 하늘에 닿아. 뭔가 같이 여겨진 것처럼 지금 야구 배들에서 그런 것들을 경험하게 되면서 이후에 이제 이스라엘에 굉장히 중요한 성소가 되죠. 야곱이라는 이름 자체가 이미 어 이스라엘이라는 이름으로 변경이 되었으니까 야곱이라는 인물 자체는 이스라엘에는 민족과 국가의 정체성과도 직결되어 있는 인물이고, 또한 국가로서의 이스라엘의 어 성소 역할을 했던 이 배대 이라는 이 종교 전통. 또 만들어낸 사람으로 인식될 수 있는. 굉장히 유서 깊은. 그런 전통을 가진 것이 바로 이스라엘의 종교 전통이었습니다. 그런데. 어이 아브라함은 그와는 달리 이제 헤브람을 거점으로 두었고 헤브론을 말씀드렸다시피 다윗의 거점 도시였습니다. 그리고 유다의 중심지였죠. 헤브론에서 어 다윗이 먼저 왕이 돼요. 유다의 왕이 되고 이후에 온 이스라엘의 왕이 되지 않습니까? 그리고 온 이스라엘의 왕이 된 이후에야 이제 예루살렘을. 점령을 하게 돼요. 어, 그러니까 지금 유다는 예루살렘을 중앙성서. 서로 뭐 두고 있었는데 청소를 두고 있었는데 이스라엘의 장소였던 베델은 이미 훨씬 이전부터 굉장히 중요한 전통을 가지고 있는 청소였다. 라는 점을 한번 상상해 보세요. 이제 막 점령한 성소, 그리고 이미 오래전부터 중요한 곳으로 여겨져 왔던 성소. 각각 그것을 가지고 있는 국가가 어 가질 만한 자신들의 종교에 대한 그런 인식들은 다를 수밖에 없었겠죠. 유자의 입장에서는 예루살렘 다윗의 시대 때에야 이제 어 점령되어서. 음 성서로 만들어지기 시작했던 어 이. 예루살렘을 중심으로 두고 있는데 북왕국을 보니 이미 벧엘이라는 굉장히 유서 깊은 어 성서를. 종교의 중심지로 두고 있다. 증감이 느껴질 수밖에 없겠죠? 그렇기 때문에 사실은. 음 이 뭐? 정치, 군사, 경제면에 있어서 약소국이었고, 이런 종교적인 정통에 있어서 전통에 있어서도 약소국이었던 유다가 교전 오백팔십육년에 이제 생존하게 되면서 이제 이 모든 것들을 자신들 중심으로 이렇게 바꿔나갈 수 있는 그런 기회를 얻게 되었다라고 말씀드렸던 겁니다. 그래서 사실은 이 아브라함이라는 이름은 어 이스라엘의 종교 전승에 있어서 굉장히 유다 쪽에 가까운데 아브라함을 어 야곱이 할아버지를 설정해놓지 않습니까? 이 오경에서는 그니까 이 그리고 또 아브라함과 이 야외 사이에 맺어진 언약이. 이후에 야구 배구? 은 어 이런 요정들을 가능하게 했던 굉장히 포괄적인 언약으로 이렇게 기록되어 있다는 점에서 생존했던 이 유다가 이 아브람을 내세워서 오히려 이스라엘이 유서 깊은 이런 종교적인 전통들을 포괄할 수 있는 자신들의 어떤 신학적인 어 전통성, 그리고 당위성을 아브라함을 통해서 이렇게 제시하고자 한 것이 아닌가 하는 그런. 생각들을 많은 학자들이. 하고 있다라는 것입니다. 어? 사실 이런 이제 어. 우리가 복용까지를 이렇게 살펴봤는데요. 이제 광야생활도 마찬가지죠. 사실은 출입국기로부터 시작되는, 그리고 어 신명기는 이제 방향성을 마지막에 모세가 다시 이제 언약의 내용을 말해주는 것이기 때문에 과거 엄밀히 말해서 광역 생활이라고 하기는 어렵겠고요. 광양 생활의 결론 부분이라고 할 수 있겠죠. 어 광역 생활에서도 사실은. 어 어 이 흐름 자체가 아브라모니아의 흐름. 에 포함되어 있다고 볼 수 있습니다. 어 아브라모냑은 음 말씀드렸다시피 바로 직전 동영상들에서 말씀드렸다시피 어 그럼 원약은 자손과 땅에 대한 언약이고 결국 아브라함의 언약이 성취되는 것은 이제 자손들이 땅을 소유하는 것으로 성취가 되는. 것이╼. ╼거든요. 그렇기 때문에 결국에는 요소와 서에서 이스라엘이 땅에 다 이렇게 분배를 받기 때문에 이제 육경 옥영이 아니라 육경이다라는 이제 모세 언약의 관점에서 말입니다. 보세 아브라함의 관점에서 아브라모양의 관점에서 육경이라는 말이 나올 정도로 이 아브라함 언약이 굉장히 중요한 어 이제. 것으로 부각되어 있다는 것이죠. 어. 그렇기 때문에 어 사실 이 음 갈등의 역사, 또 어? 어찌 보면 논쟁의 역사라고 볼 수 있겠죠. 이 역사 속에서 유다가 맞이했던 기에는 단장들이 조금 더 오래 살아남았고, 이후에도 뭐 귀환할 수 있었다라는 그런 어떤 정치. 어 그런 생존을 떠나서 종교적으로도 훨씬 우위에 설 수 있는 그런 중요한 위치에 있었다. 사실 이런 논쟁들은 페르시아 시대 이후에도 굉장히 중요한 논쟁이. 이었고요. 그 논쟁 속에서 자신들의 정체성을 주장할 수 있는 어 그런 근거가 되거든요. 왜냐하면 어 페르시아 시대 때 이제 어. 유다인들이 귀환을 하게 되면서 예후드라는 하나의 이제 사트라브를 어 이렇게 차지하게 되지 않습니까? 하나의. 어 우리 독립된 속주 어 예후두라고 불렸는데요. 그래서 이제 예후도 이전에는 이제 유다인들이라고 이제 제가 평가할 겁니다. 그렇게 표현한 겁니다. 어찌됐든 어. 이미 구약성서에서 전제로 하고 있듯이. 어 유자인들이 본국으로 돌아왔을 때는 두 가지 그냥 내적인 갈등과 외적인 갈등이 있을 수밖에 없었어요. 내적인 갈등은 이제 토지 소유╼. ╼권에 대한 갈등이었고요. 외적인 갈등은 이미 사마리아에는 또 독립적인 속주가 또 하나 있었거든요. 그게 사마리아 이 구광구, 어떤 전통관이 남한국의 전통이 갈등은 사실 신약시대 때까지도 갑니다. 왜냐하면 신약 시대 때에도 이미 이. 이 사마리아 사람들에 대한 유대인들의 굉장히 부정적인 인식이 전제될 것 같아요. 있지 않습니까? 거의 뭐 이스라엘로 인정╼. ╼도 안 해주고요. 또 부강국 영토에 대한 굉장히 그런 비판들도 많죠. 뭐 이방인의 달리라고 불리기도 하고 그렇기 때문에 어 예수가 나사렛 출신이라는 것이 알려지니까 나사렛에서 무슨 선한 것이 날 수 있겠냐, 이런 인식들이 사실은 어. 이제 이 구약 성서 이후의 시대 때 다양한 이제 어 외적인 요인들에 의해서 강화되기도 했지만 사실은 이미 성서시대 때부터 이제 그런 인식들이 굉장히 많았╼.
演讲者
╼었고요.
演讲者 1
또 유다가 홀로 생존해서 이제 귀환했을 때 이미 이제 그런 갈등들이 예고돼 있기도. 하고 계약 성서에. 아 또 묘사도 있고 두고 하고 있기 때문에. 사실 이 북. 왕국의 전승과 남한국의 전승 사이에 갈등은 이후에도 굉장히 누가 우위를 점할 수 있느냐? 하는 것을 결정할. 수 있는 굉장히 중요한. 그런 갈등이 있다는 것입니다. 그렇기 때문에 오히려 유다는 자신들의 어 전통마늘대에 세워서 그것을 자신들을 앞세우는 것이 아니라 오히려 이미 멸망해 버린 이스라엘은 왕국의 종교, 전통과 굉장히 중요했던 전승들을 자신들의 것으로 수용을 해야 자신들의 어 신학적인 외연╼. ╼들이 확장될 수 있으니까요. 어 그렇게 유다가 어 시작되긴 위를 강조하기 위해서 또 우위를 점하기 위해서 이스라엘의 어 그런 전통들을 적극적으로 수용하고 다만 자신들이 조금 위에서 할 수 있는 작업╼. ╼들을 여러 가지. 해놓았다라고. 어 제가 지난 시간까지 이렇게 말씀드렸던 것입니다. 그러니 이제 어 갈등의 역사를 항상 전제를 해야지만 우리 이후에 이제 역사서의 연설 이런 것들을 다룰 때 우리가 조금 더 이해하기가 쉽기 때문에 제가 계속해서. 어 반복해서 말씀드렸던 것입니다. 결국에는 어. 이런 이제 갈등 속에서 이제 생존했던 유다가 어 자신을 부각시키면서 사실은 오경에 굉장히 많은 이제 어 오류들을 남겨놨거든요. 성서에 성서 내용에 대한 오류가 아니라 자신의 어 정당성을 내세울 수 있을 만한 인물들과 사건들 속에서 그 인물들과 사건들도 조상들에 관한 이야기. 궁금했던 사람들에 관한 이야기가 아니라 오히려 문제가 많았던 사람들의 이야기로 구성되어 있다는 거죠. 특이하죠. 자신들의 신학적 의미를 강조하기 위해서는 이상화 시킨 사람들이 굉장히 시켜야 될 텐데 전혀 그렇지 않고 오히려 그들의 어 문제들을 잘못들을 낱낱이 고발하고 있다. 그 이유가 무엇일까? 제가 말씀드렸다시피 그것은 자기 자신들에 대한 인식이기도 하다 라는 것입니다. 어 생존을 했죠. 기원전 오백팔십육년에 국가가 멸망했지만 어. 그들은 민족적인 정체성과 종교적인 정체성을. 유지를 시켰습니다. 예 바빌론이 어 유지할 수 있도록 그렇게 전술을 펼칠 것이죠.
演讲者
어, 그래?
演讲者 1
음, 그들이 어? 국가에 대해 참사를 겪으면서 가질 수 있었던 어 자인식은 당연히 어 이제 인과응보라는 대표적인 어떤 그런 신학적인 사고로 발전할 수밖에 없는 것이고, 그런 인과응보라는 허망치 발전할 만큼 자기들 스스로 생각하기에 자신들의 현실이 너무나도 비극적인 것이었다는 점이죠. 그렇기 때문에 어 자신들의 잘못 이제. 음 인과응보 자체가 우리가 죄를 지어서 야외고를 심판했다는 그런 사고방식이╼.
演讲者
╼잖아요.
演讲者 1
그러니까 자신들의 어 큰 잘못과 오점에도 불구하고 우리가 회복할 수 있는 어, 새롭게 될 수 있는 근거가 있다면 무엇인가라는 그런 어 고민을 했을 것이고요. 어 그 고민의 결과 얻어질 수. 그것이 어 이제 특정 대상 위대한 인물에게 의존돼 있고, 이 인간성에 의존되어 있는 것이 아니라 우리 조상들이 문제가 많았지만 잘못이 많았지만 그럼에도 신실하게 언약을 성취시킨 야외가 있었기 때문에 우리가 존재할 수 있다. 그렇기 때문에 우리의 현재도 그 신실한 야외에 어 그런 행위들 때문에 어 극복될 수 있다라는 그런 시각적인 당위성이 필요했었기. 때문에? 유다는 무위에 설 수 있었음에도 불구하고 어 잘못들을 있는 그대로. 기록하고 있다. 아, 여러분들에게 말씀드렸습니다. 이렇게 우리 중간고사 전까지 여러분들과 대화를 좀 나눴고요. 이제 중간고사 이후에는 이제 역사서로부터 이제부터 책들을 다루게 될 것입니다. 어 수업을 짧은 시간 내에 많은 것들을 대하려고 좀 말씀드리다 보니까 여러분들. 금방금방 이해하기. 힘들 수도 있겠다는 생각이 들어요. C 이게. 또 저 나름대로는 이제 어려운 말이 아니라 학자들 사이에 있었던 그런 논쟁에 그런 과정들 또 학문적인 용어들을 가급적 배제하고 좀 쉽게 설명해야 된다는 저 나름의 강박이 있어가지고. 설명하다 보면. 오히려 의원들의 이해를 제외할 수도 있겠다는 그런 생각도 가지고 있어요. 그래서 여러분들 어 함부로 강의를 들으면서 실시간 강의할 때는 언제든지 질문을 하셨고요. 또 관계 동영상으로 여러분들에게 강의가 제공될 때도 이런 분들 와있 에게 언제든지 어 질문들을 올려주시면 어 제가 거기에 대해서 성실히 대답할 수 있다고 그렇게 할 테니까요. 여러분들 수업을 함께 만드. 할 수 있도록 그렇게 노력해 주시면? 그리고 뭐 제가 지금 저도 이제 학자들의 견해를 여러분들에게 소개해 준다면 그것으로 제 역할이 그친다면 어? 저는 강의할 이유가 없죠. 어 학자들의 견해가 중요한 것이 아니라 결국 유럽 분들 앞에서 강의하고 있는 제 해석이 중요한 거잖아요. 그렇기 때문에 저 나름대로 이제 여러분들에게 어 학자들이 논의의 근거를 하되 어 저 나름대로의 해석을 여러분들에게 지금 강의 내용으로 만들어서 제공해 드리는 것이기 때. 어 모든 해석이 마찬가지예요. 아무리 석학이라도 완벽한 방법론을 취해서 완벽한 해석을 할 수는 없습니다. 완벽할 수 있다면 더 이상 학문의 발전이 없겠죠. 모든 해석자들은 사실 한계를 가지고 있고, 저 역시 마찬가지이기 때문에 여러분들이 어 이견이 있을 수 있고 또 이해되지 않거나 반박하고 싶은 부분들도 분명히 있을 것 같아요. 어, 그런 분들 어, 저랑 이렇게 자유롭게 대화할 수 있어야지만 여러분들도 발전할 수 있고 저도 발전할 수 있고 서로 지금 우리 대학이 고등학교 아니고 대학에서 서로 이렇게 발전할 수 있는 시간들을 만들어 갈 수 있. 점점 그렇게 기억하고. 그리고 우리 중간고사 이후에도 함께 수업. 재미있는 수업으로 만들어 갈 수 있으면 좋겠습니다. 일단 우리 중간고사 전에 수업은 여기 까지 마무리하고요. 중앙고사는 너무 부담까지 지금 마시고 편안한 마음으로 시험을 치십시오 음. 우리가 아는 것 또 성서를 통해서 고민하는 것에 목적이 위치 점수에 우리가 목적을 두기 시작하면. 굉장히 비극 일어나게 됩니다. 있기 때문에 여러분들 부담 가지지 않도록 시험 정보도 최선을 다해서 준비를 했고요. 지금도 부담 가지지 말고 시험을 잘 치르시고 또 우리 시험 끝나고 수업 시간에 되면 좋겠습니다. 예 수고 많으셨고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

