演讲者 1
그렇지만. 어 시간 우리 창세기에 어 조상들에 관한 이야기 한번. 생각해보면 좋겠습니다. 어 앞서 이제 음 창세기의 원역사, 특히 이제 이전부터 삼장을. 어 지영이 동생에 관한 이야기로 또 논쟁적인 성격으로 어 조금 이렇게 물어봤는데요. 어 창세기 12 점으로 50 장이 기록되니 족장들에 관한 이야기 역시 어 지형적인 이동성, 그리고 논쟁적인 성격으로 어 조금 살펴보면 좋겠습니다. 어 이 지형적인 이동은 여러분들 이제 짐작이 되시죠? 아, 그럼 이동 뭐 이런 것들이 이제 성서에 굉장히 구체적으로 기록되어 있기 때문에. 어 하보람이 이제 대표적인 이런 경우를 한번 보면 어 이제 어 십일장에서 어 그의 아버지의 이동 우루로부터의 출발에 조금 이렇게 종속된 인물이긴 했지만, 어 울으로부터 출발해서 하란에 이르렀고요. 또 하란에서. 이제 진짜로 행위 주체가 되어서 어 이제 소명을 받아서 이 가나안 땅에 이르게 되면 특히 이 가나안 땅이 사실은 상초의 약속의 땅이라고 해서 인플레스팅 전체 지역을 또 요단 동편 지역까지 포함해서 사실 여기 나중에 이를 도시바에게 분배가 되는데. 어 놀랍게도 이 아브라함의 어 이. 이동, 도착지, 그리고 그 행위의 반경이 유다지역, 특히 이후에 이제 왕국 이렇게 어 독립적으로 존재하게 된 이유다. 지역에 집중되게 됩니다. 그 이유가 무엇일까요? 제가 처음에 말씀드렸다시피 이 이스라엘 북왕국 이스라엘의 전통보다 어 더 우위에 있는 사람을 어 이렇게. 내세울 필요가 있었던 유다의 입장에서 어 야구보다 더 조상인 아브라함을 내세워서 그 아브라함의 행위들이 유사 지역에서 일어났다는 것을 강조할 필요가 있었기 때문이겠죠? 그 자체만으로도 사실은 이게 논쟁적이라고 할 수가 있을 것입니다. 음 일단 이렇게 인제 제가 그냥 직선으로 이렇게 쭉쭉 꺼놨는데요. 이 고대 이스라엘에는 폴리스티렌은 또 몇 가지 도로들이 있었고요. 어 이 도로들을 통해서 이런 이제 메소포타미아 지역에 있던 어 이 제국들이 이렇게 어. 침략을 하게 되고 또 이. 이 출애굽 당시에 또 이런 근로들 향기를 따라가지 않고 막 이렇게 막 돌아갔던 그런 이제 경로들이 어. 그런 도로들이 존재를 했었기 때문입니다. 도로라고 하면 우리처럼 뭐 잘 닦여진 고속도로 같은 것들을 생각하긴 힘들지만 어쨌든 무역상들이나 아니면 군대들이 이동하기에 수월하도록. 그 당시 나름대로의 어 그런 도로들이 존재하고 있었기 때문에 그런 길들을 통해서 이렇게 이동할 수가 있었겠죠. 그렇지 않다면 막 이런 사막 지역을 이렇게 어 와서 했을 테니까 불가능했겠죠. 그게 지금 말이 불리고 그리고 이게 누지라는 곳이 있는데 여기 말이라는 것과 이 노지라는 곳에서는 이제 어 아브람과 야외 엘로힘의 언약과 관련된 그런 관습들, 그리고 뭐 아브라함이라는 이름과 비슷한 이름들이 이런 이제 지역에서 발견되었다라고 하는 그런 보고들이 있습니. 어 어찌 됐든 이런 조율을 통해서 아브라함이 이제 팔레스틴, 특히 해부론을 중심으로 하는 이유다. 지역의 어 이렇게 되는 것이죠. 그리고 또 다른 이제 어 이 어 이 팔레스타인 지역을 중심으로 하는 지영의 이동성이 있죠. 어? 어 말씀드렸다시피 아까 전에 선석이 이장도 삼장이. 있는데 에덴을? 중심에 두고 에덴 외부로부터 에뎅 어 으로의 이동, 또 에덴으로부터의. 교육으로 이동이라는 단순한 그런 이동성을 가졌다면, 이렇게 이제 족장들과 관련된 지역의 유동성은 이 약속의 땅이라고 불리는 이 가난을 중심에 두고 어 이 가난한 외국에서 부타미아부터 가난으로 또 이집트로 갔다가 다시 가난으로 이렇게 행하게 되는 이런 어 그런 지역 이동성을 가지게 되고 어 20 프로부터 가난한 땅으로 돌아오는 것은 출애굽기에서 이제 기록되어 있기 때문에 창세기 자체에서는 사실 어이 외부로부터 가난을 이루고 가난의 속도 외부로 가는. 이종석 보인다고 그렇게 단순화할 수가 있겠죠? 어, 나오람. 이후에 이제 요셉과 야구에 이집트 체류와 즐겁게 없는 요새만 내려간 것이 아니라 이후로 이제 어 야곱에 온 집안 사람들이 다 내려가게 되죠. 아, 그래서 어, 이제 고센이라고 불리는 땅에 정착하게 됩니다. 여러분들 이 야곱의 집이 이제 요셉에 어, 그런 조건에 따라서 이 고생 지역에 머물게 되잖아요. 왜 고생 지역에 머물렀을까요? 이건 뭐 고야 결혼식안에 다 여러분들이 들었을 테니까요. 이 날 가면 상각 삼각주가 어. 이 이제. 범람하게 되면서 굉장히. 뭐랄까요. 비옥한 땅이 됩니다. 그래서 굉장히 농사짓기가 어 좋은 땅이 되죠. 어. 그렇기 때문에 어. 지금 이땅에 머무른다는 것은 굉장히 안정적인 농경이 가능하다는 것을 의미하게 됩니다. 어, 그래서 요셉은 어 일부러 이 야곱이 집안 사람들을 목축업을 하는 사람이다. 아, 이집 사람들 목축업을 어 좀 이렇게 부족한 것으로 여겨지기 때문에 어. 이제 멀리하고 그 마음이 있었을 대신 것이고 그것을 이용해서 이 고생 지역에 물도록 어 이렇게 하는 굉장히 영리한. 조언을 한 것이 바로 이 요셉의 그런 이제 조언이었죠. 어찌됐든 어 이 가난한 부터 요셉과 아 또. 야곱의 집 사람들이 어 가난으로부터 이쪽. 이집트 땅에 머물게 되고 이집트 땅에서 다시 유일한 막혀들을 통해서 다시 가난당으로 이르게 되는 것이 어 미 중이 급기야 기록된 그런 이야기입니다. 그래서 보면 어? 이런 내용들인 것이죠. 음 팔레스틴. 어 팔레스타인이라는 말은 어 견전 135년 경 제가 기억하는데요. 어 이제 유대인들의 반란을 진압하고 난 뒤에 어 거기서 유대인들의 흔적을 지워버리려는 이제 시도들이 있었고, 그 시도 중에 하나가 어 이 팔레스타인이라고 그것도 한번 부르면서 원래 블레스 사람들이 살던 땅이다라고 어 일컬으면서 그 땅이 이제 팔레스타인으로 부르기 시작했던 것이고요. 그전에는 흔히 이제 그냥 팔레스틴으로 부릅니다. 어. 사실 뭐 빨리? 사인이라고 불러도 되는데? 시기별로 이제 유다인과 유대인이 다르듯이 팔레스타인과 팔레스인은 다르다. 라고 그냥 그렇게 엄밀히 이렇게 따져서 이렇게 부르기도 합니다. 그래서 저도 일단 그냥 보편적으로 그렇게 불리는 이름을 따라서 그렇게 이야기하는 것이고요. 어찌되었든 이 조상들에 관한 이야기 역시 지영의 농성을. 이 개념으로 보면은 이 팔레스타인 땅을 어 가운데 두고 바빌론에서 발리스틴으로 또 어 이팔레슨에서 이집트로 뭐 이런 이제 유동성을 가지게 된다는 것입니다. 어 제가 어 사실은. 이제 느끼 한쪽 방향의 화살표가 아니라 양쪽 방향으로 했죠. 왜 그러냐면 이런 이제 발생을 중심으로 바빌론에 왔다 갔다 하는 것들 또 이집트로 왔다 갔다 하는 것이 일회성에 끝나지 않아요. 그냥 아브라함이 이 괄태우에서 팔레스타 왔다고 해서 그것으로 끝나지 않죠. 왜냐하면 우리가 알고 있듯이 올 86년에 인도인들은 다시 밥을 넘어갔기 때문이죠. 그리고 이집트도 마찬가지입니다. 팔레스타인에서 요셉과 약국의 가문이 이집트로 가고 다시 이제 요셉 사구에 줄이 국기에서 어 이집트에서 발리스로 옮겨 오게 되지만. 이후에 다시 밑으로 내려가는 일 이. 생기게 됩니다. 그 조금 있다가. 결국 창세기 50장 24세부터 25세 기록된 요셉의 유권은 굉장히 중요하죠. 어 요셉이 왜 그렇게? 중요한 인물인가? 어 교회 다니는 사람들은 막 꿈의 사람 요셉 이래가지고 이제 요셉처럼 꿈을 꿔야 된다. 뭐 이런 이제 설교들을 굉장히 많이 들었을 텐데 사실은 창세기 저자는 요셉을 하나의 이제 가교 역할을 하는 그런 인물로 묘사를 하고 있거든요. 어 야곱실의 전통, 그리고 어 수리 그룹 출입국으로 이어지는 그런 하나의 가격이 역할을 하는 인물로 요셉을 그리고 있고요. 그렇기 때문에 요셉에게는 굉장히 중요한. 어 기업들을 그 이후에 넣어주게 됩니다. 저자가 그래서 24장 아 50장 24시부터 25 절에 기록된 요셉의 유언은 어. 이제 자기가. 이제 어디로 돌아가야 하는가 하는 것을 분명히 알고 있고, 왜 그곳으로 돌아가야 하는가 하는 것도 분명히 알고 있습니다. 왜냐하면 이 아브람과 야외 일룸 사이에 메이저. 어떤 어? 그런 언약의 내용을 기억하고 있는 것이고요. 그 언약 때문에 자기 역시 어 다시 발손으로 돌아가야 한다는 것을 분명히 어 기억하는 말이 바로 요셉의 유언이기 때문입니다. 어 결국에는 요셉의 유언이 향하는 지향적인 방향은 바로 이 팔레스타인인 것이죠. 그렇기 때문에 이 창세기 집이 장부터 50 장에 이 저장들에 대한 이야기도 이 지원적인 이 이동성과 굉장히 연관되어 있다. 아, 그렇게 볼 수 있다, 단순화할 수 있다고. 하는 것이? 어 그런데 보면 특히 지원 이동성이 아까 우리 창세기장 삼장을 본 것처럼 비행이 단순하게 보이잖아요. 여기서 굉장히 중요한 나중에 신학적인 논쟁거리들이 되거든요. 그래서 이 논쟁적인 성격을 한번 보면서 이 지형적 이동성과 어떻게 하면 될 수 있는가 하는 것들을 한번 생각해 보면 좋겠습니다. 그러면은 음 이제 이 바빌론과 이집트라는 국가라는 이제 항상 사실은 특히 유다왕 국가. 굉장히 밀접한 관계를 맺었습니다. 특히 육아에 어? 유다 역사의 거의 말기쯤에 압류가 이집트가 굉장히 부각이 되고요. 바빌론은 당연히 이제 유다를 멸망시켰던 어 왕국이기 때문에 제국이기 때문에 직접적으로 어 유다의 멸망에 관여한 그렇지만. 래미안서에 보면 그것을 어 단지 권력에 의한 것으로 보지 않죠. 제국의 힘으로 보지 않고. 야외가 어 이제. 누가 내 사를 자신의 종으로 삼아서 사용했다 라는 그런 어떤 신학적인 선제성을 먼저 취하게 됩니다. 어쨌든 바빌론은 그렇게 유다의 멸망과 직결되어 있었던 어 제국입니다. 그래서 요란기 한 25장 팔초부터 17일 보면 비천한 자를 제외하고 모든 사람들을 반려도로 끌고 갔다 라고 기록되어 있습니다. 결국엔 어 팔레스틴으로부터 다시. 아 바빌로드로 이동하게 되는 그런 결과를 가지고 온 것이죠. 그리고 이집트에도 역시 다시 어 이집트에서 어 요새 어 자신의 해골을 메고 이팔레스로 올라가달라고 해서 정말로 주류급을 해서 이스라엘 사람들이 어 가는 아래 정착하게 되지만 도가 멸망하고 난 뒤에 예레미아서 이제 43.1 점이 실적을 보면 사람들이. 이제 그 달걀을 죽인 후에. 총독으로 세워진 바빌론은 총독으로 세워진 자였지 않습니까? 그 달려 읽으면 사례를 해보게 됩니다. 그러니까 이제 바빌론의 보복이 이제 기다리고 있겠죠. 그 보복이 두려워서 래미아를 납치해서 이십트에 다바네스라고 불리는 곳으로 어 피난을 떠나버리게 됩니다. 이름이안은 가기 싫었지만 거의 납치되어서 고생하게 됐죠. 그래서 사실은 어 다시 이집트로 향하게 되는 그런. 결과를 맞이하게 되는 것이지요. 비천한 자들을 남겨두고 다 바벨론으로 끌고 갔다 있는데 어. 또 다른 사람들은 이집트로 향하게 되면서 어 바리스트인에 머물렀던 어 이 사람들이 어 한 가지는 바빌론으로 또 다른 가지는 20% 이렇게 내려가게 되는 그런 결과를 맞이하게 됩니다. 어, 계속 말씀드리지만 어 유다인들은 바빌론에서 비교적 자유로운 삶을 살 수 있었고요. 경제활동과 종교적인 전통들을 만들면서 그렇게 살았습니다. 그런데 이집트에서도 마찬가지죠.
演讲者 2
입니다.
演讲者 1
어, 이게 이제 흔히 말하는 엘레판틴파피루스라는 것인데요. 엘레판틴이라는 곳에 야외 신전이 있었을 가능성이 굉장히 높다고 합니다. 그래서 이 이제 엘레판틴이라는 곳에서 예루살렘으로 편지를 보내서 뭐 신전의 파괴 대한 그런 이야기들을 막 하고 있는 내용들이 기록되어 있다, 라고 이야기하는데요. 막 지렁이 늘 기억하죠? 여러분. 어 이날 파티파피루스에 보면 그 당시 유다인들이 이집트에서 어떤 삶을 살았는지 또 어 신전이 있었다라는 그런 가능성이 요구들이 굉장히 많이 언급되고 있고요. 어 어 그 나름대로 바빌론에서 유다인들이 자신들의 삶을 연기했던 것처럼 이집트에서도 나름대로 자신들의 정체성을 주장하면서 어 살기 위해서 발버둥을 쳤던 흔적들이 이런 파피루스들에서 발견되게 되는 것입니다. 어, 이런 이제 글까지 남긴 것을 볼 때 나름대로 지식인층 이름이 어떤 사람들은 제사장 출신이니까요. 어, 그런 사람들이. 저 병 의원에 불구하고 남은 사람들이 비천한 자들이라고 했지만 사실 그렇지 않을 가능성이 높죠. 비천한 자들이라고 하는 것은 사실 바빌론으로 끌려간 사람들의 입장 대변하고 있는 것이죠. 이후에 이제 어. 기원전 오백사십구년에 그 러시아의 등장과 함께 귀환해야 했었기 때문에 바빌론 으로부터 벌어지로부터 이 다시. 파리슨으로 돌아와야 했던 귀한 자들의 입장에서 그 땅에 남아 있던 사람들아 사람들과의 갈등이 어 어떻게 보면 어 필연적일 수밖에 없었기 때문에 그 땅에 남은 사람들이 애초에 비천한 자들이었다라고 선언을 해버리게 되는 거죠. 집에서 그런 굉장히 논쟁적인 성격들이 사실은 청년 곳곳에 이렇게 숨어 있다는 겁니다. 예. 이 바빌론과 이집트에 정착한 나인들의 모습을 우리가 상상해 볼 수가 있고요. 그리고 이제 기원전 오백삼십구년에 조금 전에 제가 말씀드렸죠? 사이러스의 관련 정보. 자 일어스는 이제 고래스 키로스라고 부르기도 하고요. 이사회 호수는 사실 놀랍게도 바빌╼. ╼론의. 무혈 입성. 하게 되죠. 제가 몇 번 말씀드렸던 기억이 있는데요. 음, 어떻게 그런 일 이 있었냐? 바이올론에 거의 말미에 나보니도스라는 왕이 제휴를 하게 됩니다. 나보니도스는 자신의 어머니의 영향을 받아서 바빌론의 최고의 신이었던 바로 둑을 섬기는 그런 종교적인 전통을 배신하게 되고요. 다를 섬긴 달의 신의 이름이 신이거든요. 자를 섬기는 그런 제의를 도입을 하게 됨으로써 이 마르둑을 섬겨왔던 종교, 전통에 익숙했던 사람들과 어 사제들의 반발을 사게 됩니다. 어, 그런 이제 혼란했던 상황들이 자신 어 단위에서의 잘 묘사가 되어 있거든요. 거기에 보면 누가 네 살이 뭐 몇 년간 뭐 미친 상태로 지냈더라 하는 것들이 사실은 나쁜 뉴스를 이야기하는 것이고요. 어? 그 나브리 뉴스의 그런 이제 종교정책 때문에 민심이 흉흉하고 오히려 남은 뉴스를 반대하는 사람들이 많았을 때 이제 사이러스가 등장을 해서 선언을 하게 되죠. 내가 너희들을 다스리면 다시 마르둑을 최고의 신╼. ╼으로 섬길 수 있도록 복귀╼. ╼시켜 놓겠다라고 하는. 겁니다. 그러니까 당연히 어 이 버블룬 사람들은 어 사이러스에게 마음을 빼앗길 수밖에 없고, 사이러스는 그들의 마음을 얻어서 이렇게 무혈 입성하게 되는 것이죠. 아 그리고 진짜로 바이러스는 관용 정책을 펴게 됩니다. 각 지역 그리고 각 민족의 고유한 종교, 전통 신전들을 재건할 수 있도록 도와주고, 그리고 실제로 그곳에 사람들을 보내게 되는 것입니다. 음. 여러분 생각해 보세요. 상식적으로 어 페르시아도 사실은 아우라 마츠다라는. 신을 최고의 서로 섬기면서 어. 사실은 나름대로의 종교적인 어떤 전통들을 가지고 있었지 않습니까? 음. 그게 이제 졸았던 교라고 알려진 것인데. 어 그런 나름대로의 종교적인 전통을 가졌던 페르시아가 어 이방 민족들, 그들의 입장에서 이방 민족들의 종교적인 전통들을. 어 제가 할 수 있도록. 또 심지어 신전들을 지원할 수 있도록 그런 경제적인 지원을 해주고요. 그것이 이제 뭐 에스라 느헤미야 뭐 또 역대기 이런데 또 이사야서에 잘 기록된 것이 아니겠습니까? 그들은 왜 그랬을까요? 왜 그런 정책을 폈을까? 음, 그것 역시 사실은 어 하나의 정책인 것이죠. 일본 제국을 다스리기 위한 하나의 정책이고요. 어 바빌론이 어 유다인들을. 어, 이렇게 물리적으로 박해야지 않음으로써 어 이 뭐랄까, 반란을 조금 오히려 억제할 수 있는 것처럼 어 전 지역이 제국의 전 지역을 다스리기 위해서 어 그 지역에 살던 사람들을 어. 그 땅으로 돌려보냄으로써 그들의 마음을 얻게 되는 거죠. 게다가 신경까지 지어주고요. 그리고 어 반란을 일으키지 않는 범위 내에서 그들의 고유한 영토에서 고유 고유한 종교 전통을 어 준수하며 살아갈 수 있도록 도와주고. 그리고 그 신전은 이제 페르시아의 이렇게 바치게 되는 세금의 창구로. 쓰이게 되고 그렇기 때문에. 뭐 사실 십일조와 같은 그런 것들도 사실은 이런 페르시아 시대 정책과 다 있는 것이 아닌가 하는 그런 주식도 추측도 가능하게 하는 것이 사실입니다. 어찌됐든 어 그들은 어. 지금 굉장히 어 좋은 기회를 얻었죠. 비천한 사드를 제외하고 모두 바빌론으로 끌려갔다고 했는데 사이╼? ╼러스가 다시 어. 귀한 영하게 되니까요. 어. 근데 한 가지 질문을 할 필요가 있죠. 그들은 어 사이러스의 정책의 일환으로 귀환할 수 있는 기회를 얻었는데 그들이 기꺼이 기원했겠는가 하는 것입니다. 어 아니라고 대답하고 싶습니다. 왜냐하면 어 말씀드렸다시피 그들은 바빌론에서 나름대로 경제적인 활동을 자유롭게 했거든요. 그래서 노예로서 막. 비참한 삶을 살았던 것이 아니라 나름대로 부자가 된 사람들도 있었을 것이고, 나름대로 삶의 기반을 어 잡고 살았을 가능성이 높아요. 왜냐하면 기원전 오백╼. ╼팔십육년에. 이제 완전히 외면한 채 끌려가게 됐잖아요. 그리고 오백삼십구년에 이제. 이 바이러스가 등록을 하게 됐으니까. 그 몇십 년. 사이 짧다면 짧을 수도 있지만 사실 어 한 30년 40 명만 자유롭게 이렇게. 삶을 살 수 있도록 허락을 해줘도 삶의 기반이 잡힙니다. 여러분, 어. 그랬던 그들이 반론에서 나름대로 기반을 잡고 살아왔었기 때문에. 어 기한 하라고 하면? 그 삶의 터전들을 모두 버리고. 가야 되는 결과인 것. 같거든요. 게다가 그 땅에 단 한 사람도 없이 다 끌고 가버린 것이 아니라 누군가를 남겨놨단. 말이에요. 남겨놓은 사람들은 비천한 자들이라고 하잖아요? 어 정말로 비천했더라도 문제가 발생하는 거예요. 왜냐하면 어 그들이 밥을 년에 끌려가야 된 사이에 원래 그들의 소유였던 땅이 그 땅에 남아 있던 사람들의 소유로. 그렇게 바뀌었을 가능성이 높기 때문이죠. 그렇기 때문에. 일단 돌아가야 한다면 자신들의 모든 기관을 놓고 가야 된다. 그리고 돌아가면 프리스틴에서 이미 바뀌어 버린 땅 주인 그 땅 소유권과 관련해서 남아있는 자들과 경쟁해야 하고 다퉈야 된다라는 그런 것들이 상식적으로 머리에 그려지기 때문에 그들은 당연히 귀환하려고 하지 않았다는 것입니다. 어, 굉장히 딜레마죠. 우리는 그냥 어렴풋이 그들은 기꺼이 즐거운 마음으로 기회는 귀환했을 것이다라고 상상하게 되지만 결코 그런 상황이 아니었다라는 것입니다. 그렇기 때문에. 이 페르시아의 정책이란이었지만 마지못해 가는 사람도 있을 것이고, 버티는 사람도 있었을 것임에는 분명합니다. 그렇기 때문에 사실은 어, 이런 이야기들을 어. 그 당시 귀환하려고 하지 않았던 사람들에게. 들려주는 이야기로 기능이 쓸 가능성이 굉장히 높죠. 바빌론에서 출발해서 팔레스틴 결국 해변에 도착한 아브라함이 가는.
演讲者 2
이야기 이.
演讲者 1
갈대아 우르╼. ╼잖아요. 다시 지도를 한번 볼까요 보면? 갈 때 울거든요. 미아 왕국이 있죠, 어? 아브라함이. 출발하되 어 울으로부터 출발하기 시작했다. 그리고 하락 이 고대 근동의 주요한 도시들입니다. 지금 이 지역이 말입니다. 그리고 하란까지 하란도 사실 아시리아의 제이의 수도 없을 만큼 굉장히. 큰 도시였╼.
演讲者
╼고요.
演讲者 1
이런 곳들을 이렇게 거쳐서 아브라함이 바이스니로 도착했다라고 기록한 것이 과연 우연일까? 물론 이야기를 기록한 사람은 아브라함이 정말로 그렇게 이 땅을. 그냥 순수한 마음으로 일하고 이렇게 지나왔다라고 하는 그런 전통들을. 전수받아서 가는 수도 있겠지만 사실은 다분히 의도적이라고 할 수 있겠죠. 돌아가려고 하지 않는 어 이 유다인들을 향해서 이제. 우리 조상들이 우리 조상이? 우리 민족의 시죠? 또 우리 종교의. 의존하고람이 그렇게 했던 것처럼 우리도 돌아가야 한다. 그리고 말씀드렸다시피. 어 엘레판틴 이집트 땅에서도 어 래미아를 납치해서 데리고 가서 살았던 사람들이 있었기 때문에 요원으로 이제 이집트를 떠나야 한다라고 하면서 발리스인으로 내 해골을 메고 올라가달라고 했던 요셉이 존재했다라는 그런 이야기들을 기록한 것은 절대로 우연히 아니라 의도적인 행복은 강조된 경로일 수 있다는 것입니다. 그렇기 때문에 사실 이야기 자체가 논쟁적인 것이죠. 가기 싫다. 하지만 가야 되는 당위성이 있다라는 것. 그리고 사실은 음. 그땅에 남아있는 차들에 대한 또 우위를 또 점할 수 있는 신학적인 토대가 될 수 있잖아요. 우리가 어 그 땅에 돌아가야 하는. 신학적인 이유가 있기. 때문에? 저희는 또 어 귀찮은 자들이 아니었느냐 하는 그런 이제 기록들을 통해서 어 돌아가야 하는 자들이 다시 그 땅에 정착할 수.
演讲者 2
으 으.
演讲者 1
있는 그런 신학╼? ╼적인 토대를 마련하는 것이 바로 이런 이야기라는 것입니다. 어 돌아가기 싫어하는데 돌아가야 한다. 라는 그런 책 아 강조를 하는 것이. 바로 이 이야기╼. ╼라는 것입니다. 어 창세기의 신╼. ╼학을 다시 한번? 돌아가거든요. 다분히 지역 중심성을 가지고 있습니다. 이게 에덴 이야기든지 아니면 조상들의 이야기든지 어 팔레스틴이라는 지형 가리킵니다. 사실 여러분 음. 에덴 이야기도 사실 닮아있지 않습니까? 지역 중심성 일대를 중심으로 어 이대는 외부로부터 제대로 들어가고, 에덴으로부터 외부로 추방당한다 어? 저는 굉장히 크다. 사람들 이상 이스라엘의 역사와 타이머 있다고 생각합니다. 그렇게 타이머 있는. 것은 우연이 아닌 저 역시. 응 애들이 상징하는 바는 팔레스트인지 가능성도 없고, 그래서 에덴이 에덴 이야기가 결국에는 예루살렘 성전을 상징하는 이야기다라고 보는 학자들도 굉장히. 많이 있는 것이죠? 어찌 되었든 어 에 대한 외부로부터. 돌아가게 되는 이야기는 결국 어 외부로부터 가나안 땅에 철저하게 된 이스라엘의 이야기를 상징할 가능성이 굉장히 높고, 그리고 다시 어 n 에서부터 외부로 추방당한 사람들은 가나안 땅으로부터 바빌론으로도 20% 추방당한 사람들에 관한 이야기와 굉장히 닮아 있고 그것을 상징할 가능성이 굉장히 높다는. 있다. 그렇기 때문에 다 보니 지역 중심성을 가지고 있고 그 지형 중심에는 발리스틴이 있다. 어 하나의 전설로 남아 있는 에덴이라는 그런 추상적인 공간이 아니라 프리스틴을 가시화하고 있다라고. 볼 수가 있겠죠? 결국 이들의 상실이 아담과 하와라는 어 한 개인 존. 이런 이유를 상실 것으로 이렇게 되신 것과 같이 팔레스틴의 상실 역시 존재 이유╼. ╼의 상실로. 어 얘기하셨을. 가능성이 높겠죠. 왜냐하면 여러분 어 고대 이스라엘인들에게 이 땅은 굉장히 중요했잖아요. 약속된 땅이고 또 그들이 그 땅에 산다는 것은 약속의 성취이고, 또 그. 땅은 야외의 소유였╼. ╼고요? 또 야외 소유인 그 땅의 그들이 분배를 받아서 그들의 기업으로 삼아서 영원히 팔지 못하는 그러한 어? 그런 이제 땅에 대한 소유권을 주장하며 살아갈 수 있는 굉장히 독특한 개념이 땅이었죠. 그래서 어 그들이 어 바빌론으로 포로로 끌려갔을 때 그 땅이 이제 그 땅이 정화되는 시기로 여길 만큼 어. 굉장히 땅에 대한 개념이 중요했습니. 그렇기 때문에 그들이 땅, 그 땅으로부터 추방당했다는 것은 단지 어 신분이 포로로 전환되었다. 땅의 소유권을 잃어버렸다는 것을 의미하지 않고 정체성이 상실된 거예요. 그 야외 백성으로 야외 있다는 게 살지 못하는 그런 존재로 전락해버렸다는 것을 의미할 수밖에 없는 것이거든요. 그렇기 때문에 어 에덴의 상실, 팔레스타인의 상식, 팔레스타인의 상실을 어 다분히. 염두에 두고 있고요. 결국 이 두 에덴과 바이슨이라는 지역의 상실이 결국 어 그들의 존재 이유에 상실이기 때문에 결국 어 그것을 상실했지만 우리가 그곳으로 돌아가야 한다라는 그런 신학적인 주장에 근거로 작용할 수 있었다는 것입니다. 어 결국 어, 이 모든 것들이 사실은 어 야외 없는 그들의 정치, 경제, 사회, 모든 것들의. 발로였죠, 왜냐하면. 이 11 기사에 의하면 그냥 자학적인 역사관이라고 또 볼 수 있을 것 같긴 한데요. 어 모든 것이 자기들이 죄 때문에 우리가 나라가 멸망당했고, 어 포로가 되었다라는 식의 어 어 그런 이제 역사 소설을 볼 수 있기 때문입니다 음. 어찌 되었든 그들은 스스로. 이번 역사 또 조상들의 이야기를 들여다보면서. 그들은 결국 어 야외에 백성이었지만 야외 언약 또 야외에 어 그런 존재라는 그런 존재로 살아가야 했던 자들이었지만 야외 말보다 그들 스스로 생각이 옳아 보이는 것들을 선택했을 때 그들의 문제 가치를 어 잃어버릴 수밖에 없었다는 것을 통찰하기 위한 그런 도구╼. ╼들, 그리고 다시. 우리가 회복하기 위해선 그곳으로 돌아가야 된다라고 하는 그런 어 신학적인 주장을 하기 위한 이야기들이 바로 이런 이야기들이 아닌가라고 우리가 생각해 볼 수 있게 된다는 것입니다.
演讲者
봤어요?
演讲者 1
우리도 사실은? 지금 코로나 일 구 때문에 사실은 상실 것들도 많고 상실하게 될 것들도 많습니다 여러분. 사실 우리 특히 개신교의 경우에 굉장히 조급해졌다고 저는 판단을 할 때가 많습니다. 눈에 보이는 것, 또 감각적인 것에 굉장히 치중되어 있거든요. 반드시 예배당에 나와야 되고 또 예배당에서 봉사하지 않으면 마치 믿음이 없는 사람인 것처럼 여기고. 그렇게 우리가 지금 당연하다고 느껴왔던 그런 모든 것들이 지금 접촉할 수가 없잖아요. 말 그대로 비대면 사회로 전환되면서 우리가. 예배당에서 갈. 수 없고, 예배당에서 해야 했던 모든 것들을 이제 할 수가 없는 상황이고 앞으로도 사실 이런 것들 때문에 우리가 좋든 싫든 그런 변화들을 맞이해야 되는 것이 분명해 보입니다. 어, 사실 그런 것들이. 성서에 기초하지 않고 또 올바른 신식에 기초하지 않고도 얼마든지 할 수 있는 종교적인 관습. 것들이었거든요. 어. 이런 시대에 우리가 우리에게 당연했던 그런 종교 관습에 접근할 수 없는 시대를 살아가는 우리가. 눈에 보이는 가시적인 지금 당장 좀비인 것처럼 얘기가 지는 그런 종교적인 관습에서 벗어나서 우리가 무엇을? 이제는. 선택해야 되는가? 무엇에 더 우리의 마음을 도와야 되는가 하는 것들을 결심할 수 있어야 됩니다. 여러분들 코로나 사태 인수라는 책을 보면. 이런 말이 있어요. 예측되지 않는 시대에는 어떤 가치를 붙잡고 살아가야 할지 결단하는 것이 중요하다라는 그런 말이 있습니다. 지금까지 코로나 이전의 시대에 모든 것들을 예측하며 살아왔다면 이제는 진짜 예측할 수 없잖아요. 얼마 주기로 이런 전염병이 다시 돌 수 없잖아요. 그렇기 때문에 지금까지 우리가 예측에 기반해서 그것이 전부인 것처럼 살아왔던 그런 삶이었다면 이제는 그런 예측이 불가능한 시대인. 이 때문에 우리가 이전에 붙잡았던 것들을 잠시 조금 어 비대면으로 돌려놓고 이제 우리가 어떤 가치를 선택하기로 결단하느냐가 굉장히 중요한 것 같습니다. 그 어 상생 또 평화, 정의, 진실, 이러한 가치들을 사실 추상적이지만 굉장히 중요한 가치들입니다. 지금 사실 이 사회에서 일어나고 있는 모든 다툼들이 사실 그러한 것들이 결여로 생기는 것 아니겠습니까? 가진 자들이 더 가지려고 하고 같이 못한 자들은 계속해서 더 힘든 삶으로. 막 전락해 가고? 대기업은 더 큰 기업이 되기 위해서 작은 기업들을 착취하고. 그런 것들이 사실은 어. 이제는 전환될 때가 되었다. 우리가 그런 것들을 넘어서서. 우리가 지금까지 조금 멀리 두고 생각해왔던 잊혀져버린 가치들을 가지고 살았다. 할 가기로 결심할 때가 되었다. 그런 것들을 이런 이제 창세기의 이야기를 되게 해주고 있는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다. 에덴╼. ╼의 당시에. 또 발슨의 상실, 또 그것을 회복해야 하는 그들의 현실적인 문제들이 사실은 우리 삶과 굉장히 닮아있다는 것이죠. 어, 그래서 저는 2000 세계를 읽으면서 사실 생각하는 바가 큽니다. 태초에 하나님이 천지를 창조하신 이라는 그 첫 구절이 사실 굉장히 중요한 신앙 고백이거든요. 음, 최초의 하나님이. 나는 누가 창조했느냐 하는 그 고백 저항의 상징이기도 하잖아요. 이 시대 우리가 저항해야 할 것이 있다면 무엇이겠습니까? 이 시대에 우리가 어 또한 비판해야 되는 것이 있다면 무엇이겠습니까? 아, 그러한 것들을 위에게 더 깊이 고민할 수 있도록 어 고민의 길로 초대하는 것이 바로 이 창세기다. 저는 그렇게 생각을 했습니다. 일단 오늘 수업에서 준비한 내용들이 여기까지고요. 여러분들 창세기를 다시 한번 읽어보면 좋겠습니다. 읽어보면서 그들이 과연 무엇을 이야기하고자 했는가? 무엇을 고민하고 어떤 가치를 선택하려고 했는가 하는 것들을 조금씩 발견하려는 그런 시도들을 통해서 지금까지 성서를 읽으면서도 지나쳤던 내용들을 다시 발견할 수 있는 어 그런 기회들이 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 수업 여기까지 마치고 우리 다음 시간에는 추석 연휴입니다. 그래서. 어, 일단 주석을. 푹 쉬시고요. 어, 원래는 이제 오직적으로 우리 주석을 쉬게 되면 어 그에 상응하는 보강을 하도록 되어 있습니다. 그래서 어 우리가 어 기말고사 전 주간에 자율학습 기간이 있는데 그때 가능한대로. 복원할 수. 있도록 그렇게 한번 해보면 좋겠다는 생각이 드네요. 그래서 어, 그렇게 추석 잘 쉬시고 또. 우리 두 주 후에. 수업 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고 많으셨고 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.

