2번째 동영상 마지막에 이제 솔로몬이 거짓으로 만들어진 왕이라고 말씀드렸죠? 특별히 이러한 기상 일장에 보면 어? 2번째 동영상 중간쯤에 제가 간단하게 설명드렸다시피 솔로몬은 다윗이 살아있을 때 어 왕이 된 특별한 존재라고 말씀드렸고 또 어 그냥 솔로몬이 그냥 단독으로 이렇게 왕위를 계승받은 것이 아니라 아도니아라는 또 다른 형제가 먼저. 공항으로 이렇게 자기 스스로를 높이게 되면서 이제 음 그런 권력 다툼 후에 왕이 되었다고 말씀드렸지 않습니까? 어떤 일 이 있었냐면 다윗의 노년에 아도니아라는 이제 다윗의 아들이 어 몇몇 이제 다윈 옆에 있었던 권력자들을 초대해서 어? 그 자기 스스로를 왕으로 선언하게 됩니다. 그때 함께 했던 사람도. 이제 어 요하비라든지 또 그 즉 대제사장이었던 아비아달 이런 사람들이 함께 하게 되는 것이거든요. 그런데 아도니야가 스스로 왕으로 선언을 했을 때 다윗은 그 사실을 전혀 모르고 있었고, 그리고 다른 모든 형제들을 초대를 해요. 음 그런데 솔로몬은 초대를 하지 않게 됩니다. 어 그 이유는 어. 사실 밝히고 있지는 않지만 뭐 제 개인적인 생각으로는 아마 솔로몬. 음 어 다윗이 불법적인 방법으로 이렇게 어 얻게 된 그런 그 아내의 아들이 아들이기 때문이 아닌가라는 생각을 하게 되거든요. 어찌 됐든 어. 근데 그 상황이 어 나단에 의해서 솔로몬의 어머니였던 밧세바에게 먼저 알려지게 됩니다. 음. 그런데 이 나다니 솔로몬의 어머니인 밧세바에게 그 사실을 알리면서 어? 당신과 당신의 아들. 솔로몬의 생명을 구할 개체를 내가 알려주겠다고 얘기하게. 돼요, 그 어. 말은 곧 이대로 있으면 우니야가 왕이 되면 솔로몬과 밧세바는 죽게 된다는 것을 의미하는 거겠죠. 미워했던 모양이에요. 되게 어. 그런데 그 계책이 뭐냐면 당신이 다윗에게 들어가서 예전에 당신이 어 내 아들 솔로몬에게 왕위를 어 계승하게 하겠다고 약속하지 않았습니까라고 이야기를 해라. 그러면 내가 들어가서 그 말을 확정해주겠다라고 나다니 그렇게 얘기를 하게 되고요. 실제로 밧세바가 들어가서 다윗에게 어. 그 말을 하게 돼요. 음, 당신 내 아들 솔로몬에게 왕위를 계승하겠다고 했는데 지금 솔로몬이 어 아니라 아도니야가 스스로 왕이라고 선언했는데 당신이 그걸 알고 있느냐라고 이야기를 하는데 실제로 나단이 들어와서 나다는 이 궁중 연자였으니까 왕실 연자였으니까 들어와서 어 그 말을 확증해 주게 돼요. 그러니까 다윗이 어 사람들을 불러모아서 어 솔로몬을 왕으로 어 이렇게 어 선언하게 되고. 이게 진짜로 솔로몬이 왕의 왕이 되게 되는 것이거든요. 어 그런데 학자들은요? 어? 11개 3일 장에 기록된 음 나란의 계책이죠? 결국 솔로몬과 솔로몬의 어머니인 그 밧세바를 살릴 어 그런 이제 음? 개체 그 내용 중에 이제 다윗이 이전에 솔로몬을 왕으로 어 세우기로 약속했다라는 그 내용이 사실은 이 전기 연서라고 불리는 신병기 역사서 그 어디에도 기록되어 있지 않거든요. 그렇기 때문에 이 계책이라는 것이 결국에는 어? 나단이 음 왕실 예언자이지만 개인적인 정치적인 계산에 따라서 날조해낸 거짓말일 것이다라고 어 추측하는 주장하는 학자들이 거의 대부분입니다. 음, 저도 제가 공유해드릴 논문이 바로 이제 인 관련된 논문인데 저도 거짓말일 가능성도 이야기를 했고 또 거짓말이 아닐 가능성을 제기하는 학자들의 관한 소개도 했고, 저는 제삼의 길을 선택했거든요. 오히려 거짓말일 수도 있고 거짓말이 아닐 수도 있도록 읽히게 한 것이 역사가의 의도이다라고 얘기했던 전. 좀 별종. 가까운 의견을 냈는데요, 어? 어떤 음 어? 이 거짓말일 가능성이 이미 현대 학자들에게 어 이렇게 발견되는 것을 볼 때 어? 환자들이 그것을 발견하는 것을 볼 때 이미 어 솔로몬의 어 즉위 과정에 대해서 의구심을 품은 사람들은 이미 솔로몬 당대에도 굉장히 많았을 것이라고 생각을 해요. 어? 왜냐하면은 솔로몬은 어 서열상 왕이 될 만한 인물은 서열은 아니었거든요. 음. 그렇기 때문에. 이 거짓으로 만들어진 왕일 가능성이 굉장히 높은 것도 사실입니다. 그리고 사실 이 거짓으로 그렇게 어 솔로몬이 어 왕이 되어서인지 어쩐지는 모르겠지만 다윗은 11개 이상 이 장에 보면. 음 이제 피비린내 나는 복수를 다짐시키고 죽게 돼요. 이 이스라엘의 이 이. 이상적인 왕으로 추앙받는 것이 다윗이지 않습니까? 어. 그런데 다윗이 자신의 아들이었던 솔로몬에게. 음 이. 마지막 유언을 남겼는데 그 유언의 내용이 너는 야외 말씀에 따라 잘 다스려야 된다 물론. 그런 내용이 분명히. 있어요? 처음에 그렇게 시작하지만 마지막에 갈수록 너는 이 사람을 잊지 말고 복수해야 된다. 뭐 이런 내용으로 되어 있고요. 결국엔 솔로몬의 통치가 시작되고 곧바로 피의 숙청이 시작되는 것이죠. 그리고 실제로 이 제사장 대세 사장으로서 아도니아를 따랐던 아비아달도 숙청 대상이었는데, 그 역시 기름 부음 받은 이 메시아 중에 한 명이었기 때문에 죽이지 못하고 이제 어. 뭐죠? 어 추방을 하게 되죠. 어 아나도시라는 것을 추방을 하게 돼서 이후에 이제 아비아달 자손으로서 나타나게 된 예언자가 예레미아이다라는 것은 여러분들 다 아시리라고 생각합니다. 어쨌든 이후에 이제 그렇게 숙청으로 시작된 솔로몬의 통치, 그리고 음. 으 로모는 지혜의 왕이잖아요? 어 그의 지혜도 참 재밌습니다. 어? 솔로몬은 어 기본에서 제사를 드리게 되니까 제사를 들이고 야외가 이제 나타나서 음 솔로몬에게 어 내가 너에게 무엇을 줄까라고 했더니 솔로몬이 잘 다스릴 수 있도록 지혜를 주세요라고 하니까 그게 야외에 마음에 흡족한 대답이었고, 이제 야외가 지혜를 줬다. 막 이런 내용들이 기록되어 있거든요. 그런데 그 단락의 마지막 구절을 어떻게 돼있냐면 깨어보니 꿈이었더라, 이렇게 되어 있거든요. 한여름 밤의 꿈인가요? 어 솔로몬이 지혜의 왕인가요? 음 제의를 받았다고 하지만 그것이 꿈이었다는 웃지 못할 기록을 남기고 있고요. 그리고 솔로몬의 판결 중에 가장 유명한 것이 이제 아이를 반으로 갈라라. 이거잖아요. 여러분 생각해 보세요. 이스라엘의 어 가장 지혜로운 사람, 그 지혜로운 사람이 왕인데 그 왕이 어 소위 현명한 판결을 내렸다고 하는 것이 아이를 반으로 가르라라는 것이었다라고 생각해 보세요. 물론 그것이 실현되지 않았다는 것을 우리는. 잘 알고 있습니다만. 그 발상 자체가요 너무 잔혹하지 않나요? 모성애를 자극해서? 이제 누구의 아이인지를 어 밝혀주겠다 어? 그게 이해가 돼요. 여러분 어. 그 아이의 친모는 이제 아이가 생모는 이제 아이가 죽는 것을 원치 않으니까 이제 차라리 저 여인에게 아이를 주라고 해서 그 아 저렇게 모성애를 발휘하는 요인이 아이의 진짜 엄마구나 라고 생각했다고 하지만 솔로몬의 입에서 가장 지혜롭다고 여기 지낸 왕인 솔로몬의 입에서 아이를 반으로 갈라라라고 했을 때. 울며 겨자 먹기라고 표현하기 힘든 그 이 참혹한 심정으로 내 아이지만 애가 주는 것이 싫어서 저 여인에게 내 아이를 주라고 할 수밖에 없었던 그 여인의 심정이 여러분들 혹시 상상이 되세요? 어 저는 결혼하기 전에도 잘 이해가 안 됐고요. 그러면 그런 판결이 결혼하고 이제 아이가 있으니까 도입. 안 돼요. 오, 너무 잔혹하다 이거는 뭐 엽기다. 음 가장 지혜로운 왕이었던 솔로몬 내린 판결이 그거였다. 아 고개를 갸웃뚱갸우뚱하게 만듭니다. 그리고 이후에 이제 어 솔로몬이 굉장히 사치를 부르게 되죠. 음 행정구역을 개편해서 이제 유다 지파를 중심으로 유파를 우위에 둔 이제 그런 정책들을 펼쳐나가게 되고 굉장히 뭐 은금과 뭐? 뭐 재물이? 많았다고 표현되죠? 다 사치스러운 것을 폭로하는 것이고요. 그리고 이 성전과 왕궁을 짓잖아요. 성전을 지을 때 10년 뒤에 보면 이제 이방인들이 어떻게 자신들의 신들을 섬기는지 그들의 본을 받지 말라고 했는데 성전을 지을 때 어? 이 도로의 왕이었던 히라메 일꾼들을 불러와서 상처를 짓습니다. 아이러니잖아요. 야외 성전을 지은 이방인의 손을 짓도록 만들다니, 그리고 성전을 지을 때 그렇게 일꾼을 제공해 준 히람에게 갈릴리 성읍을 빼주게 됩니다. 552 약속의 땅을 지 마음대로 빼줘요. 그런 이제 실책들을 이 솔로몬들이 솔로몬이 계속 행하게 되고요. 결국에는 이 결혼 정책을 통해서 이왕 국가들과 이렇게 화친을 맺게 되는데 그 여인들 때문에 이제 야외를 벌이게 되는 이제 그런 잘못을 범하게 되죠. 그래서 이런 잘못들 때문에 로범 시대 때 이제 야외가 여러 보험을 세워서 이제 뭐 왕국이 이렇게 분열되도록 만드는 그런 음. 이 단계들을 쌓아온 것이 바로 솔로몬이거든요. 이 sg 왕인 솔로몬 역시 사실은 음 어 사실 저는 긍정적인 측면이라고는 찾아볼 수 없다고 생각을 합니다. 왜냐하면 어 많은 학자들이 성전을 지었다는 점에 있어서 음 그것을 하나의 음 굉장히 종교사 쪽으로 중요한 어떤 또 긍정적인 어떤 평가에 근거로 삼는데 심지어 또 역대기에서는 음 다윗과 솔로몬의 성전 건축에 관련돼 있는 자들이기 때문에 그들의 모든 과오를 생략하지 않습니까? 음, 그건 나중에 이제 우리 역대기 다룰 때 한번 봅시다. 어 그런데 음 성전조차도 이방인 기술자를 불러서 짓도록 만들었던 것이 과연 온당한 일인가? 그래서 예전에 사실 음 마빈스위니 교수가 어 우리 연세대학교에 와서 이제 강의를 했던 적이 있었고, 제가 그때 아마 박사과정이었던 것 같습니다. 제가 어 그때 공항에 뭐 픽업을 하러 갔었는데. 음 그때 이제 마빈 수위 교수에게 질문했던 적이 있습니다. 외신 명기 사과는 어 솔로몬을 어 그런 이제 성전을 지을 때 일반 기술자를 불러왔던 루머를 비난하지 않을까요? 라고 질문했던 적이 있었는데요. 뭐라 뭐라고 얘기했는데 제가 기억이 안 나요? 하여튼 음. 이제 솔로몬에 대한 묘사도 사실은 이런 관점에서 어 전혀 어 자유롭지 않죠. 오히려 솔로몬은 저는 전적으로 부정적으로 묘사되고 있다라고 생각하고 있기 때문에 어 그렇게 되는 것입니다. 그렇기 때문에 우리가 이런 이제 왕들에 관한 모습들을 이미 역사서를 읽어서 알고 있기 때문에 질문으로 돌아올 필요가 있어요. 우리가 처음에 던졌던 질문들, 어 왕들은 사사들보다 나은 지도자였는가? 음 블라키미 쇼프팀보다 나은 지도자였는가? 음, 글쎄요, 그리고. 자, 이런 모습들. 음, 이런 어 서울 다윈 여러범 예후 일단 야외에 직접 선택을 받은 왕들에 대한 묘사만 해도 이렇╼. ╼고요. 그리고 나머지 왕들은 거의 대부분 어 뭐 요시아나 뭐 히스기야 정도 빼고는 전적으로 나쁜 왕으로 묘사되고 있거든요. 음, 그런 왕들. 요사한 역사가 과. 어 왕전을 긍정적으로 생각했을까? 아니면 어 부정적으로 생각했을까? 우리가 1번 질문해 볼 필요가 있겠죠? 어, 우리는 어떻게 이 질문에 대답할 수 있을까요? 왕들이 사사들보다 나았는가 말씀드렸다시피 어 사사시대는 그나마 지파 동맹이라는 허울이도 있었는데 어 왕정이 들어서면서 국가가 분열해. 버렸다. 음 쇼킹이죠? 그리고 역사가는 분명히 두 가지 자료 모두를 포함하고 있습니다. 첫 번째는 왕정의 부정적인 견해 그런 사모엘로 대표되는 것이죠. 그리고 왕정을 기대하는 것처럼 보이는 자료도 어 이 역사서에 포함시켰습니다. 사사기 같은 경우죠. 왕이 없으므로 각기 소견에 옳은 대로 행하였더라. 기대하는 듯한 그런 것으로 보이잖아요. 어 역사관은 분명히 어. 어 왕들 역시 실패한 지도자 있다라고 어 기억하는 것이 어 분명해 보입니다. 음 역사서에 마지막. 11개 하를 보면 이제 결국 국가가 멸망했고, 역대기 같은 경우에는 오히려 페르시아 시대가 들어서면서 사이러스의 신경 때문에 어 유다인들이 돌아올 수 있게 되는 이런 이제 사건을 묘사하고 있기 때문에 일말의 기대를 가지고 있는 것처럼 보이지만 11개 하는 국가의 멸망, 그리고 기껏해봐야 여야 기니 어. 이 저기 바빌론에 감옥에서 풀려났다. 그래서 누구 관내 사례상에서 먹게 되었다라고 기록하는 것으로 끝내버리거든요. 그 요호야 기니 옥에서 풀려났다는 것을 통해서 학자들은 어 희망에 관한 이야기로 끝이 난다라고 이야기를 하거든요. 근데 저는 반대로 생각해요. 잡아요. 가장 위대했던 왕도 사실 이런 식으로 나라를 말아먹어서 결국에는 나라가 멸망했다. 그렇게 나라를 멸망시킨 왕중의 한 명인 여호야긴이 어 감옥에서 풀려났네. 그렇다면 그것이 희망일 수 있을까? 어 저 같으면 허걱 이런 생각이 들 것 같아요. 헉 이제 어쩌지? 다시 왕들이 세워지나 이런 생각을 불러일으킬 수도 있지 않을까요? 어찌 됐든 11개 하는 국가의 멸망과 그리고 여전히 바빌론 어 통치가 이어지는 그 역사의 한가운데서 역사를 끝내거든요. 그렇기 때문에. 이 역사관은 당연히 왕정에 대해서도 왕들에 대해서도 실패한 지도자로 보고 있다는 것이 분명해 보입니다. 긍정적인 부분도 묘사하고 있지만 그들의 어 부정적인 부분들을 고스란히 기록하고 있다는 점에서 어 그들은 음 사사들보다 어 나을 수도 있고 못할 수도 있지만 분명히 실패한 지도자임은 분명하다. 음, 그리고 역사는 왕정에 대해서 부정적이었는가? 어 저는 오히려 부정적이었다고 생각을 합니다. 여러분들 어떻게 생각할지 모르고 긍정적으로 생각한다는 학자들도 있을 것이고요. 택일의 문제는 아닙니다. 긍정적인 것도 있고, 부정적인 것도 있으니까요. 그런데 역사관은 분명히 자신들의 역사가 실패로 끝났다는 것을 경험했어요. 그럼 오백팔십육년에 대참사가 있었기 때문입니다. 여섯 권의 책을 한번 보세요 요수와 사사기 사무엘 어 상하 연기상 한데 이것을 소위 신명기 역사서 어 라고 부른다고 말씀드렸고요. 어 여러분들 기본적으로 상식적으로 잘 알고 계시겠지만 모든 역사서는 이 역사서가 어 묘사하고 있는 마지막 사건 직후. 어 그 직후에 기록되었다고 보는 것이 상식이 직후나 아니면 최소한 그 마지막 사건을 경험한 이후에 이 직후일 수도 있고, 조금 먼 어 이 후대일 수도 있죠. 어찌 되었던 그 마지막 사건을 경험한 그 기억을 가지고 역사서를 기록했다고 보는 것이 맞겠죠? 그렇기 때문에 역사서가 기록된 것은 아까 전에 말씀드렸다시피 여호야키니. 훈련하는 장면이 바로 11개, 25장 27월부터 30 절이거든요. 보면 이렇게 되어 있습니다. 유다의 왕. 여호야키╼. ╼니 사로잡혀 간 지 37년 곧 바빌론 왕 에 윌 물어다기 즉위한 원년 12월 그달 27일에 유다의 왕 여호야기를 옥에서 내놓아 그. 머리를 들게 했다라고 되어 있습니다. 비교적 자유로운 신분이 되는 것 같죠? 그리고 옥외에서 내어놓아서 이제 항상 먹을 것을 공급해주고 왕의 상에서 먹겠다고 하지만 이것을 달리 생각해 보면 어떤 건지 아세요? 앞으로 돌아가봅시다 지금. 중심을 잃지 마세요. 여러분. 다윗이 어 서울의 집을 선대했다고 했죠. 서울에 가문도 선대했다고 합니다. 무비보╼. ╼셋 이런 사람들이 이제 어 왕자였기 때문에 어. 그들을 그를 이제 다윗이 자신의 집으로 불러들여서 왕자들과 함께 먹게 했다고 하거든요. 어 생각해보면 어 굉장히. 어이 정치적 라이벌의 아들이지만 왕자처럼 대해줬다라고 읽을 수도 있겠지만 여러분 좀 저처럼 삐딱한 사람은요 다르게 있습니다. 어떻게 읽는지 아세요? 반란을 일으킬 여지가 있으니까 반란 일으키지 못하도록 그를 왕실에 가두었다 가택연금시켰다라고 읽힐 수 있는 겁니다. 그렇지 않을까요? 어 사후를 지지했던 사람들이 없었을까요? 있었을 겁니다. 지금 우리가 읽고 있는 이 신명기 역사서는 음 사월에 대해서 부정적으로 묘사하고 있기 때문에 어. 우리는 어 사월의 지지자가 없었을 것이라고 쉽게 단정하기가 쉽고, 혹은 사월의 지지자가 있었을까 하는 질문조차 못할 가능성이 높지만 사월의 지지자들은 분명히 있었을 것입니다. 그. 네 서울의 지지자들의 입장에서 사월의 자손이 남아있다. 그렇게 된다면 이미 이스라엘은 사실은 음 북쪽 지파들과 남쪽 유다 지파 사이에 이미 골이 깊어 있었기 때문에 이 특히 또 서울은 어이 베냐민 지╼. ╼파이지 않습니까? 어이 베냐민 지파 사람들을 중심으로 또 어 베냐민 지파를 포. 포함한 이 12, 11 나머지 유도와 18 빼고 열한시 파를 중심으로 사후레 자손을 왕으로 세워도 할 말이 없는 거거든요. 왜냐하면 어 혈통적으로 보면 합법적인 왕위 계승자이기 때문입니다. 그런데 다윗은 그를 자신의 집으로 불러들여서 어 자신의 상에서 먹게 했다. 그것은 어 반란의 여지를 사실은 잘라버리려는 싹을 잘라버리려는 행위로 볼 수 있는 것이죠. 이것도 한번. 그래요. 어 요. 이야기를 옥에서 내어놓아 그 머리를 들게 하고 본국으로 돌아가게 했다가 아닙니다. 그 이에 밀무로닥의 상에서 먹게 했다는 것이거든요. 이 역시 사실은 음 여야 기일을 정치적으로 결박하고 있다는 것을 의미하는 겁니다. 음, 그런데 분명한 것은 역사서가 기록된 시기는 이렇게 여호약이 옥에서 풀려나서 어느 정도 신분이 그것이 긍정적인 의미든 아니면 여전히 낙관할 수 없는 의미든. 그의 신분이 조금은 어 자유롭게 되는 것을 이미 경험한 사람이 이것을 마지막으로 보고 이제 역사를 어 기록한. 멋있죠? 음, 결국에는. 이 역사의 흐름을 보면요. 어 유다의 멸망이 기원전 586년에 일어났습니다. 그렇죠? 그리고 바벨론의 멸망이 기원전 539년에 일어났습니다. 어 그리고 여호야긴이 지금 보세요. AM 로다기 증여 원년이잖아요. 일 몰아닥이 즉위하면서 이제 풀려났다라고 하기 때문에 기본적으로 560년 경으로 볼 수 있. 입니다. 어 이때 이제 여호야 길이 어 석방되는 것을 보고 이제 이 여약이나 석방과 바빌론의 멸망 사이에 어 이 역사서를 기록했다고 보는 것이 맞겠죠. 왜냐하면 만약에 바빌론이 멸망한 이후에 기록했다면 바빌론의 멸망 이야기가 분명히 기록돼. 있을 겁니다 이. 역대 역대기와 역대기가 같이 말이죠. 어 역대기에는 이미 페르시아시를 전제로 하고 있으니까요. 음, 그래서 두 가지 가능성을 가지게 됩니다. 그 역 어 기본적으로 560년 경에 여호약이 석방된 사건. 그는 경험하고 법인으로 멸망 전까지 요 사이에 시기에 기록되었거나 아니면 그 이후에 기록되었음에도 의도적으로 이 바벨론의 멸망에 관한 이야기를 기록하지 않고 그전 여기로 탁 끊어서 그냥 어 역사를 기록했다. 두 가지 가능성이 있는데요. 어, 이 둘 중에 어떤 것이 맞느냐 하는 것은 학자들마다 어 저마다 견해가 다르고요. 실제로 어 역대기 같은 경우에는? 별의 시아 시대를 전제로 한다고 말씀드렸잖아요? 학자들은 어. 최근에 학자들은 이 역대기와 이 소위 신명기 역사서가 어 비슷한 시기에 기록된 두 개의 경쟁적인 학파에 어 역사서다. 라고 이렇게 보기도 하거든요. 무엇을 강조하느냐에 따라 달리 기록된 역사서다. 마치 복음서가 네 권이 있는데. 어 각기 다른 공동체가 어 서기 70 년대부터 90 년대까지 기록했던 것처럼 비슷한 시기이지만 신명기 역사서와 역대기는 각기 다른 학교가 기록한 책이다라고 보기도 합니다. 그 어쨌든 중요한 것은 음 확실한 것은 이 사건까지는 경험한 역사가 기록했다라는 것입니다. 음, 결국엔. 왕국의 멸망을 경험했지만 일말의 희망을 가질 수도 있었던 시기인 것 같기도 합니다. 어 실제로 이제 기원전 560년 이후에는 점점 이제 바빌론의 기운이 어 어디 뭐랄까요. 구글이 다 했다고 하죠? 음 관련이 점점 멸망으로 치닫게 되고 이후에 이제 어. 이 페르시아가 바빌론은 무혈로 어 점령하게 되죠. 이 바빌론 최고의 신이었던 마르둑을 벌이게 되고, 이제 달의 신을 섬기게 되면서 어 사람들의 반발이 일어났고, 그것이 이제 한 7년 동안 계속되었다고 합니다. 어. 어 그런 이제 일들 때문에 어 고레스가 어 원래 종교 전통을 복원해주겠다는 약속을 어 하게 되었고, 그 일환으로 실제로 이제 유다인들을 포함해서 포로들을 본국으로 돌려보╼. ╼낸 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이 뒤로 갈수록 바빌론의 국운이 기울어가는 것을 경험할 수밖에 없었던 시기였겠죠. 그렇기 때문에 일말의 희망을 가질 수도 있었던 어 시기였다는 것입니다. 그렇기 때문에 음 역사가는 이런 시기에 이미 어 멸망을 경험했고 그렇기 때문에 여전히 어 이 상실의 아픔 이 비대면의 사회라고 할 수 있겠죠. 왜냐하면은 약속의 땅에 돌아갈 수도 없고 성전도 사라져버렸다. 야외를 어떻게 준비할 것인가? 어 코로나 시대에 이제 많은 어 성당들과 교회들이 이제 비대면 예배를 진행을, 또 미사를 진행을 하게 되면서 뭐 아쉬워 하는 사람들이 굉장히 많이 있지 않습니까? 그러나 우리는 언제든지 코로나가 종식되면 어 어 성당에서 예배당에 갈 수 있다라는 어. 그런 가시적인 건물이라도 존재하고 있지만 당시 유다인들은 아예 가시적인 건물 자체가 무너져 내리는 것을 두 눈으로 봤고요. 그리고 그것을 보고 난 뒤에 어. 물론으로 끌려갔기 때문에. 어 진정한 의미에서의 비대면의 시기라고 할 수 있을 것입니다. 그리고 여전히 바빌론이 어 국운이 다해가긴 하지만 여전히 바빌론이 어 하나의 제국으로서 세계를 점령하고 있었던 어 그 시기 음. 그 시기를 지나면서 역사가 기록되었기 때문에 역사관은 근본적으로 질문을 던질 수밖에 없게 된다는 것입니다. 그 질문이 어떤 것이냐? 그것은 바로 왜 우리에게 이런 일 이 않는가 우리. 음, 제가 계속해서 이제 말씀드리는 겁니다. 음. 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가라는 관점에서 지금 우리가 신명기 역사서를 바라보고 있잖아요. 그리고 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가라는 질문에 대한 1번째 대답이 사사시대에 대한 묘사였다. 라고 말씀드렸죠. 사사 시대는 분명히 음 왕정이 없었다라는 결론으로 이끌고 가고 있고요. 또 지파 동맹이긴 하지만 하나가 되지 못했기 때문에 우리가 어. 이런 비참한 결과를 맞이했다. 하나가 되어야 된다라는 그런 의미를 우리에게 제공해 어 줄 수 있다 라고 말씀드렸습니다. 그리고는 이제 그렇다면 왕들은 어땠는가라는 질문으로 시작해서 결국에는 그 왕들에 관한 이야기를 왕국의 멸망, 그런 최종적인 이야기로 이끌고 가고 있다는 것이죠. 그렇기 때문에 이렇게 한번 생각해 보면 좋겠어요. 지금 사사기까지 우리가 지난 어 지난주 강의 때 결론을 냈었고요. 이후에 이제 사무엘 산하 11개 산하 이 왕들에 관한 이야기이기 때문에. 왕들에 관한 이야기에 집중해서 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가 하는 질문이라는 관점에. 에서 왕들을 평가했다면 과연 역사관은 이 왕들을 어떻게 평가하려고 했을 것인가라는 거예요. 연상시켜보세요? 그렇다면 왕들은 사자보다 나았는가라는 관심을 불러일으킨 이후에 왕들을 등장시킵니다. 서울다위 솔로몬 로암 여로보암 등등 쭉 이제 음 왕들을 쭉 나열시키고 기원전 칠백이십이년에 북왕국이 멸망당하는 것을 요 딱 해내는 거예요. 한 번에 큰 충격 딱 주는 거죠. 그리고. 북왕국은 어 종교적인 정체성과 어, 민족적인 정체성을 이렇게 잃어버리고 사라져버렸다. 그래서 뭐? 어 사라진 뭐 11시 반 뭐 이렇게 얘기하잖아요. 그래서 막 엉뚱하게 이제 단지파가 사라╼. ╼졌기 때문에 뭐? 그것이 한반도로 와서 단군이 되었다. 뭐 이런 소리를 하는 사람들도 있는데요. 어 어 모르겠어요. 그래서 뭐 단군인가요? 뭐 김군 이렇듯이 단군인가요? 어, 그러면 좀 허황된 주장인. 것 같고요. 음. 귀여운 새벽 22년에 그렇게 어 왕들의 통치가 만들어낸 1번째 큰 충격을 한번 딱 때려주는 겁니다. 그리고는 어 유다로 이제 초점을 맞춰나가는 거죠. 유럽 초점을 맞췄는데 어 부강국임을 예방했을 때 유다에는 그나마 선했던 왕인 히스기야가 통치하고 있었는데요. 어 히스기야는 종교개혁도 나름대로 이렇게 없고요. 나름대로 어 야외에 종교 전. 홈을 어 이렇게 회복하기 위해 노력을 한 사람입니다. 그런데 히스기야도 이제 바빌론에서 사신이 오니까 자신의 왕국에 있던 모든 것들을 다 보여줍니다. 그러니까 이사야가 가서 묻는 거죠. 지금 바빌론의 사신들이. 온 것 같은데? 음 히스기야 왕 당신이 뭘 보여줬습니까라고 물어요. 그러니까 히스기야가. 내가 모든 것을. 다 보여줬어요 라면서 허허실실 하면서. 지금 음 이사에게 사랑하는 거죠. 그러니까 이사회가 정수를. 하면서 이렇게 얘기하는 겁니다. 당신이 보여준 그 모든 것들이 이후에 바빌론으로 끌려가게 될 것입니다라고 해요. 충격적이죠. 결국 이 포로를 암시하는데요. 이사야가 어? 이 이사회의 충격적인 어 또 정색하면서 하는 그 말을 들은 희석이 어떤 반응을 보이는지 아십니까? 그나마 선╼. ╼하는 왕이었는데. 음, 아이고, 제가 잘못했습니다. 다시는 그런 일을 하지 않겠습니다. 내가 보여준 것들이 바빌론에 끌려가지 않도록 해주세요. 라고 하기를 바라지만 애석하게도 기술기아는 아이고 좋습니다. 뭐 내가 살아있는 동안만 그런 일 이 안 일어나면 되죠라고 해버립니다. 충격적이죠. 음. 그리고 이제 문화세의 통치가 55년간 지속되게 되고 결국 역사관은 음 만화책 이후에 러시아를 등장시키지만 요시야는 음 허무하게. 어 무기도 전투에서 죽게 되고요. 그래서 이 무기도에서 죽은 요시야가 유다인들에게 충격이었기 때문에 나중에 어 하루 무기, 또 아마겟돈 이라는 어떤 종말론적인 그런 개념으로 작용하게 된 거죠. 그리고는 이제 급격하게 나라가 멸망해버린 겁니다. 그리고 2번째 충격 기원전 오백팔십육년에 어 유다가 멸망했다. 2번째 충격을 땅 때려주는 겁니다. 자 그렇다면 이런 관점에서 이제 어 질문하는 거죠? 왜 우리에게 일어났는가? 왕들을 한번 살펴보자라는 겁니다. 왕들을 살펴봤더니 어. 좀 거칠게 말해서 어 개판 오 분 전인 겁니다. 그래서 이런 결론에 이를 수밖에 없는 것이죠. 사사시대를 돌아보니 결국엔 중앙집권 체제를 이루지 못했고, 그 중앙집권체제를 이룰 수 있는 왕이 없었기 때문에 저마다 서로 옳다고 여겼기 때문에 하나가 되지 못했다. 그래서 실패했다 음. 그래서 이제 왕을 한번 살펴보자라고 했는데 결국 왕들도 이스라엘을 구해내지 못했다. 그런 결론에 이르도록 만드는 것이 바로 이 왕들의 관한 이야기이라는 것입니다. 어, 참 뭐랄까요. 계속 실패의 연속이죠. 우리 오경에서부터 이미 실패의 역사를 계속 보여주죠. 실패를 했다. 그들이 의지할 만한 정통성을 가진 인물들은 모두 실패자였잖아요. 뭐 아브라함도 마찬가지. 뭐 이삭도 마찬가지. 야구부는 뭐 어떤 거요? 뭐 두말할. 나위도 없고요. 또 광양에서 이스라엘은 어떻습니까? 오경에서부터 이미 실패의 역사를 계속 기록해서 사실 소위 어 신명기 역사서에도 계속 뭐 이 실패에 관한 이야기를 기록합니다. 여수와서는 그나마 좀 낫지만 여수 와서 해도 뭐 아가네 뭐 그런 행위들 막 이런 것들이 사실은 어 굉장히 이스라엘을 혼란스럽게 했지 않습니까? 음, 그런 것들을 봤을 때 사실 역사관은 자신의 역사를 완전히 어쩜 투성으로 투성이로 기록하려고 했는가라는 질문을 불러일으킬 만큼 이 역사 자체가 굉장히 어 혼란스럽게 기록되어 있고요. 역사 자체가 혼란의 역사였다. 라고 말할 만큼 굉장히 어. 어 긍정적으로 평가해낼 요인을 찾는 것이 오히려 더 힘든 그런 역사를 어 보이고 있다라는 겁니다. 사실 생각해보면 굉장히 어 아이러니합니다. 우리 오경에서도 얘기했듯이 그 누가 자신의 뿌리, 역사 시작 음, 또 자신의 아버지 조상들에 대해서 음 미워하고 싶은 생각이 누가 없겠습니까? 뭐 우리 주위에서 사실 뭐 친일파들 같은 어 친일파는 어? 얌전한 용어죠. 매국노의 자식들을 보면 어? 이 매국노의 자식들은 자신의 조상들이 매국했다는 사실에 대해서 어 미화하죠. 그래서 오히려 어 친일 인명사전이라든지 이런 것들이 출판될 때 어 굉장히 많이 방해 공작을 펼치고 또 뭐 당장 뭐 해방된 직후에 뭐 이 뭐죠? 이 친일파 또 매국노들을 처단하기 위한 이제 반민특위. 같은 경우에 어. 심지어 대통령이 나서서 방해해 버렸으니까요. 어 반공 이데올로기로 밀어붙여서 완전히 그냥 그 당시 매국노들을 결국엔 제대로 차단한 적이 단 한 번도 없었던 그런 역사, 그것이 우리의 역사인데요. 그 역사 속에서 항상 매국노의 자식들은 음 자신의 조상들의 그런 매국행위를 어 이렇게 포장해 내려고 하고. 또 미화하려고 하고 그래서 막 식민사관들 이런 것들도 존재하고 사실은 뭐 식민근대화론 이런 데도 안 한 이야기들이 나오는 게 사실은 이제 그런 미화작업 때문 아니겠습니까? 어? 정신 차려야 돼 우리 분별할 것이 많습니다. 기독교가 사실은 그런 독재와 친일을 어, 또 매국을 미화하는 그런 발언들을 너무 많이 쏟아냈어요. 업무 사실. 아 역겨워요 음. 왜 그런지 모르겠어요. 자신들의 친일 매국 행위를 어 오히려 반성해버리는 것이 성서의 정신에 맞지 않아요. 여러분. 그런데 어디 어 하나님이 독재하라고 했다고. 그래서 교회는 어 담임목사가 독재해야 된다고 그딴 소리나 하고. 또 뭐 뭐 일본이 우리나라를 강제로 식민지배한 거? 또 625 전쟁이 다 우리 죄 때문이었다고 그런 하나님은 그렇게 잔혹한 존재로 그렇게 만드는 것이 진짜 신앙이에요. 그런 거 신성보도가 아닙니까? 선별할 것이 많아요. 여러분 정신 차려야 됩니다. 어찌 되었든 야담이 길었어요. 아이고, 근데 가끔 일에 역사를 이야기하게 되면 자꾸 이 분노가 일어나서 제가 가끔 여담을 하게 되는데 여러분 걸러╼. ╼서 들으시고. 이스라엘 과 유다 역시 마찬가지였지 않겠습니까? 미워하고 싶었겠죠. 그런데 실제로 뭐 미화할 의도가 전혀 없는 것처럼 보입니다. 그래서 오히려 그들의 역사 자체를 오히려 비하하려고 했는가, 이런 생각을 할 정도로 어, 실패를 반복하는 것이 그들이 기록한 역사거든요. 그렇다면 질문이 생기죠. 지금 굉장히 중요한 대체 지도자분들이잖아요. 왕들이, 그리고 뭐 사사들이라든지, 사무엘, 뭐 이런 사람들의 통치보다 훨씬 더 오랜 기간 동안 이스라엘의 위자료를 다스렸던 어, 또 수도 훨씬 더. 많잖아요. 이런 이제 대체 지도자들이기 때문에 모든 사람들이 기대를 불러모았는데 실패했다. 허탈하죠, 실망스럽죠. 그런데 근본적으로 생각해봐야 될 것이 있다는 거죠. 그렇다면 이렇게 어 야외로부터 직접 선택을 받은 왕들도 있고요. 또 모든 사람들의 기대를 불러일으킬 만한 굉장히 중요한 정치 지도자였는데 왜 왕들은 실패할 수밖에 없었는가 하는 질문을 할 수밖에 없다는 것입니다. 여러분들은 왜 실패했다고 생각할. 뭐 쉽게 생각하면 어 야외 언약을 지키지 않았기 때문이다. 어 맞아요? 또 야외 말씀을 듣지 않았기 때문이다. 맞습니다. 그런데 그들이 왜 그렇다면 야외 언약을 지키지 않고 왜 야외 말씀을 듣지 않았을까요, 왜일까요? 그런 질문에 지금 이 신명기 역사서는 어 답을 하기 위해서 기록하고 있다는 겁니다. 그것이 무엇일까요? 여러분 4우리 에 대한 답은 어 잠시 또 어 쉬었다가 우리 다음 강의 영상에서 계속 한번 아 공부해보면 좋겠습니다. 우리 잠시 쉬었다가 바로 또 이어가도록 하겠습니다.

