워낙에 기원에 대해서 언약의 기원이 어 이 이스라엘과 유다의 갈등 상황 속에서 어떤 역할을 위해서 부각되고 있는가 하는 것을 조금 살펴보면 좋겠습니다. 어 말씀드렸다시피 오경 내에서는 언약이 굉장히. 많이 기록된 것은 아니지만 서로 언냐들이 기록되고 있습니다. 일단 온 역사에 기록된 노화와의 언약을 제외하고서라도 대표적으로 어 청색이 15 상의 사업으로 암과 야외 사이에 맺어진 언냐. 조금 일방적인 언약이라고 말씀드렸었죠. 모든 책임을 야외가 진다. 그래서 쪼개어진 짐승 사이로 야외를 상징하는 해볼 만 지나간 것이다. 라고 제가 설명을 드렸었습니다. 어 그것이 어 창세기의 기록 대표적인 언약이고요. 음, 그리고 어 출입국기에 시내산 언약이 이제 기록되게 되는 것이죠. 어 다분히 이스라엘 중심적인 언약이라고 말씀드렸습니다. 이 언약의 내용들을 갖기 조금 어 살펴보면요. 특징을 조금 잡아볼 필요가 있을 것 같아요. 사실 우리 어머니학은 짧은. 이 단락 속에서 기록되고 있기 때문에 비교적 어 우리 한눈에 잘 들어오지만 집에서 언약은 사실 출애굽기에 굉장히 많은 법규정들을 포함하고 있고 어 또 법규정들을 어 기술하면서 이렇게 기록되고 있기 때문에. 사실 읽기 굉장히 깊이 되는 그런 깊이 하고 싶어. 어 그런 이제 본문 중의 하나이기도 한데요. 좀 특징을 적어보면 일단 아브라모냐고 먼저 살펴보면 창세기 15 장에 기록된 아브라함 언약은 어 크게 이제 두 가지 내용을 가지고 있습니다. 첫 번째는 이제 상속자에 관한 약속이죠. 어 사절과 오절에 기록되어 있습니다. 이 아들에 관한 약속이고 이 아들은 분명히 아브라함과 사라 사이에 태어날 아들을 의미하지. 어 자세히 기록된 이 하갈과 아브람 사이에 태어난 이스마엘은 어 해당 사항이 없습니다. 어 사실 이 아들에 관한 약속은 아브라함 자신 때문에 깨질 뻔 했었죠. 우리 다음 시간에 더 구체적으로 살펴보겠지만, 이 아브라함은 사라를 이집트의 파라오에게 또 볼넷에 아비멜렉에게 어 누이라고 속이는 바람에 어 그들의 아내가 될 뻔한 그런 위험에 처하게 만듭니다. 어? 이것은 사실은 단지. 어 남자로서 비열하게 어 자신의 아내를 누이라고 속였다. 어 라는 내용으로 읽혀서는 안 되죠. 왜냐하면 어 아브라함은 어 언약 관계 속에 있었기 때문에 이 또 이 언약은 어 아브라함과 사라 사이에 아들이 태어날 것이라는 언약이었기 때문에 이 사라가 다른 사람의 아내가 된다는 것은 언약이 깨뜨려지는 것을 의미하는 겁니다. 어. 그렇기 때문에 아브라함이 사라를 어. 이 두 왕의 아내로 어, 이렇게 팔려가도록 한 것은 어 언약을 깨뜨리는 굉장히 중대한 행위였다. 실제로 이후에 시내산 언약이 맺어진 이후에 시내산 언학에 대한 배반으로 인해서 이스라엘이 아이로부터 심판을 받게 되지 않습니까? 그 최종 심판이 이제 국가의 멸망이죠? 어, 그런 심판을 받았다라는 것을 어 생각을 한다면 이 언약을 깨뜨리는 행위를 아브라함이 했다는 것은 굉장히 큰 어 이 잘못일 수밖에 없는 것이죠. 그리고 놀랍게도 어. 이 아브라함이 아내를 팔아먹을 때마다 부자가 됩니다. 어 무시무시한 사람입니다. 어찌 되었던 그런 이제 맥락으로 읽혀야 되는 것이 이 아들에 관한 약속이고요. 이 아들은 반드시 아브라함과 사라 사이에 태어난 아들 이후에 이상이라고 이름 붙여진 그 아들을 어 가리킨다 라는 것을 기억해야 됩니다. 그리고 2번째 언약의 내용은 땅에 관한 약속이죠. 어, 내가 선 곳을 네 자손에게 줄 것이다. 어 사실 아브라함에게 주는 것은 아니에요. 어 그래서 어. 사실 이후에 어 리 자손의 기술 것이다라는 이 언약의 내용이 여수와서에서 정치되게 되지 않습니까? 그렇기 때문에 어이? 가난한 땅을 이후에 차지하게 된 사람들은 이스라엘 12 지파라고 요소와 서해에서 명시하고 있고요. 어. 그렇기 때문에 이 이스라엘이라는 하나의 민족 공동체가 어 약속했단을 차지한 것은 결국 이 아브라함의 언약에 포함되게 되는 내용이죠. 어, 그리고 아브라함 언약은 땅을 차지하기 이전에. 자손들이 400년 동안 이 종살이를 하게 될 것이다라는 내용을 포함하게 됩니다. 굉장히 여러분 어 무엇인가? 짐작이 되지 않습니까? 어찌 되었든 어 아브람 과 야외 사이에 언약을 기록하고 있는 창석이. 15 장에는. 이 언약이 두 가지 아들에 관한 약속, 그리고 땅에 관한 약속으로 이루어져 있다. 그리고 나머지 이제 구절부터 17 저리 언양계 행위입니다. 짐승을 쫓게 놓고 그 사이를 지나가는 것이죠. 고대 근동에서는 언약의 두 당사자가 함께 지나가면서 언약을 깨뜨린 사람은 이 짐승과 같이 될 것이다라는 그런 의미를 갖는 것이. 고제보다 십 구절보다 실질이 기록된 언약에 행위가 상징하는 바인데 어 천석이 15 장에는 횃불만이 지나가게 되면서 어 이 언약의 책임이 야외에 있다. 그만큼 이제 확실한 약속이다 하는 것을 보여주는 것으로 어 기록되고 있는 것이 어 아브라함 언약이라고 할 수가 있을 것입니다. 이 시내에서 한약을 한번 보면요 시내산 언약도 사실은. 다양한 뭐 복귀전드를 포함하고 있죠? 이 언약에 이제 내용들이죠. 언약을 체결하고 이 언약을 구성하는 내용들일 텐데요. 어. 그런데 이 시내산 언약을 체결하는 이유가 조금 명확하게 명시가 되어있습니다. 출입 29장 오 절을 보면 어 일출의 국 이후에 시내산에서 언약을 맺게 됨으로써 이스라엘은 야외의 백성이 된다라는 것입니다. 어, 이제 사실 여기서 이제 민족적인 공동체 좀 구체화되는 거죠. 말씀드렸다시피 어 출애굽할 때는 어 단일한 민족공동체로서 이스라엘 민족들 야곱의 후손들 많이 나온 것이 아니라 수많은 접촉들이 함께 했다 라고 하기 때문에 사실은 단일화 민족공동체로서의 정체성은 출애국이라는 어 그런 행위로부터 시작된 것이. 어 식구장에 기록된 시내산 언약으로부터 시작되었다고 볼 수가 있을 것입니다. 그래서 이 언약의 다양한 법 규정들을 지키느냐의 여부는 결국 이스라엘이, 그리고 그 언약을 맺은 모든 수많은 접촉들이 하나의 어 민족공동체로서 이스라엘로 이렇게 만들어질 뿐만 아니라 이후에 야외 백성으로서의 정체성을 지킬 수 있느냐의 문제로 이어질 수 있는 어 그런 출발점이 바로 이 신의 한 언약이라는 것입니다. 그리고 이 시내산 언약을 맺음으로써 이스라엘이 야외 백성으로서의 정체성만 가지게 되는 것이 아니라 제사장 나라로서의 어 이스라엘. 이라는 정체성을 또한 가지게 된다는 것이죠. 어, 그러니까 지금 이스라엘이라는 아이 이름은 이미 야곱으로부터 유래를 한 것이니까. 이스라엘이라는 이름은 존재를 하고 있습니다. 어. 하지만 이 시내산 언약을 기점으로 이 이스라엘이라고 불리는 불특정 다수의 사람들이 어 어 어떤 성격을 가지는 어. 그런 어 사람들이 되느냐 하는 것을 나타낼 수 있죠. 어 뭐 다양한 이름으로 이스라엘을 규정해 낼 수 있겠지만. 어 야외 백성으로 불릴 수 있느냐, 없느냐라는 그런 요구를 판가름할 수 있는 어. 그런 것이 바로 이 신의 산. 언약이라는. 것입니다. 그래서 이 아브라함 언약과 이실에서 한 언약을 좀 어. 음 그 특징에 근거해서 좀 살펴보면 이런 게 되는 겁니다. 아브라함 언약은 이스라엘의 존재에 관한 언약이라 할 수 있을 것이겠죠. 왜냐하면 어 아우라가 사람 사이에 태어나게 될 어 그 아들, 그리고 그 아들로부터 시작될 어 아브람이. 에게 어? 이제 이 땅을 줄 것이다. 자선을 줄 것이다. 땅을 줄 것이다라는 약속이 어 이루어지기 때문에 결국 이스라엘이라는 민족공동체의 기원으로서 이 아브라함과 이삭과 야곱에 관한 이야기라면 결국 이스라엘이 존재할 수 있었던 것은 아브라함과의 언약 때문에 언약 때문이다라고 이야기할 수가 있겠죠. 어? 이와는 달리 히레산 언약은 조금 전에 말씀드렸다시피 이 이스라엘이라는 하나의. 어, 지금 집단을 이루고 있잖아요. 하나의 집단을 이루고 있는 이 사람들이 어, 어떤 성격을 가진 사람들로 어 하나의 실체로 구성될 것인가 하는 그런 성격을 나타낸다고 할 수 있겠죠. 야외 백성으로서의 이스라엘인가? 그리고 제사장 나로서의 이스라엘인가 어 이 언약의 규정들을 지켜냄으로써 어 야외 백성이 되고 세상을 나라가 될 수 있다라는 그런 성격에 관한 문제. 로 이신애 사 언약을 추격해 낼 수 있지 않을까? 그렇게 생각을 해볼 수 있게 됩니다. 결국 아브라함언약은 이스라엘의 존재에 관한 언약, 그리고 이제 앞으로 존재하게 된 민족에 관한 이야기니까요. 그리고 신입사원 약은 이미 존재하게 된 하나의 사람들을 묶어낼 수 있는 성격에 관한 언냐 어 이라고 말할 수 있게 되는 것이죠. 어, 여러분들은 만약에 이 두 언약 사이에 어 우선성이 주어진다면? 어떤 것이 우선된다고 할 수 있을까요? 사실 뭐 이 우열을 가려내기는 힘든 굉장히 어. 중요한 두 가지 언약의 축을 구성하는 것이 바로 이 아브라모나카 시내 상황 언약일. 텐데 어 저는 개인적으로 아브라머니하게 어 조금 더 어 무게를 실어주는 것이 바로 이 오경이 아닌가라는 생각을 하게 돼요. 왜냐하면. 보세요? 어 여기 앞에서 말씀드렸다시피 이 상속자에 관한 어 약속, 그리고 땅에 관한 약속이 아브라함의 언약이 되는데 이 아브라모냑의 성취가 어 결국엔 요소와 서에 기록된 이스라엘의 관한 땅 점령으로 어 이루어지는 거지 않습니까? 결국 이 이스라엘이 관한 땅, 결국 아브람의 주된 활동 무대였죠. 어 아브람이 먼저 발을 내디뎠던 가나안 땅에 이후에 이스라엘이 정착을 하게 되는 것은. 결국 아우라와 야외 사이에 맺어진 언약이다. 라는 관점을 열어주는 것이 박. 아브라함의 언약이고요. 이 아브라함 언약은 결국 이스라엘 존재에 관한 언약 이라는 것입니다. 그리고 말씀드렸다시피 어 이 시내산 언약은 사실 출애국과 긴밀한 연관을 가지게 되지 않습니까? 이집트로부터 탈출한 후에 어 이제 시내산에 어 이르러서 언약을 맺게 되는데 이 이집트로부터의 탈출이 가능하게 된 것 역시 사실은 이 아브라모니아에게 포함된 이 카백 년 동안의 종살이. 나는 그런 단서 조항에 어 귀속될 수밖에 없는 그런 내용이라는 것이죠. 그렇기 때문에 이 야구업에 어 집안 사람들이 요셉을 필두로 해서 야곱의 집안 사람들이 이집트로 내려가게 된 것 역시 이 아브라함의 언약에 포함된 사건이었다라는 어 그러한 결론에 이르게 만들어 주는 것이 바로 이 창세기 십오장의 아브라함 언약╼. ╼이라는. 것입니다. 그렇기 때문에 어 이스라엘이 존재에 관한 언약으로서의 아우라 뭐냐. 그리고 이스라엘의 성격에 관한 언약으로서의 시내산 언약이 둘 중에 우선되는 것이 있다면 저는 개인적으로는 억울함 언약을 다. 아니 어? 더욱 우위에 있는 언약으로 내세우려는 것이 바로 이 어 언약의 기원에 관한 이야기로서의 오경이 아닌가라고 어 생각을 어 할 수 있게 된다는 것이죠. 그리고 3번째 로 살펴볼 것은 이제 어 국가의 기원입니다. 아까 전에 어 사실 모든 것들이 영토 소유를 지향하고 있다 라고 말씀드렸었죠. 어 사실은 시내산 언약 자체도 가나안 땅에 들어가서 어떻게 야외에 백성으로 또 제사장 나라로서 이 정체성을 유지하며 살아갈 것인가에 대한 그런 규정들임에는 분명함. 어 그리고 아브라함 언양 역시 이 자손들에게 이 땅을 줄 것이다라고 이야기를 했기 때문에 이 사실 옥영의 전반적인 흐름 자체가 이 영토 어 지형적인 방향성이라고 말씀드렸잖아요. 지형적인 방향성을 나타내고. 또 영토 소유╼. ╼를 다분히 어 지향하고 있다라고 볼 수가 있다는 것입니다. 사실 이 어 이스라엘 영토는 어이 아브라함을 이 아브라함을 중심에 둔 어 전승. 에도 굉장히 핵심적인 것이고요. 그리고 이 시내산 언약을 핵심에 둔 전승 핵심적인 것입니다. 어 제가 지난 시간에 말씀드렸다시피 어 아브라함은 약은 다분히 유다 중심적 거냐 보이고 시내산 약은 다분히 어 이스라엘 중심적 안약으로 보인다고 말씀드렸죠. 그런데 이 영토라는 개념은 이 두 전승을 포괄할 수 있는 굉장히 어 공통된 지향이라고 볼 수가 있을 것입니다. 이 지도를 한번 살펴보면요. 어 이 아브라함의 어 이동. 이에요 어 우르에서 이제 그 아버지를 따라서 하란에 이르게 되고, 하란에서 비로서 이 아브라함이 야외 부르심을 받아서 이 이제 헤브론땅에 이르게 되는 것이죠. 이 이스라엘 영토를 가로지른다고 볼 수가 있을 것입니다. 어찌되었든 아브라함이 먼저 이 가나안 땅에 발을 들여 놓게 되고요. 그리고 여기 지금 파란색으로 표시된 이 화살표는 이제 출국 경로를 대략적으로 기록해 놓은 것입니다. 출입국 경로는 여러분 지도 찾아보면 많이 나오니까요. 찾아보시고. 이 파란색 역시 이제 이 40년 동안에 광양 생활을 축약해 놓은 단순한 경로이긴 하지만 어. 사실 이집트 땅에 내려가는 것이 이집트인 이집트 땅에서 영원히 살게 될 것을 어 내다보고 간 것이 아니라 결국엔 돌아오게 될 것임을 요새 유언에서 이미 밝혀놓고 있지 않습니까? 어, 어찌 됐든 이 고센 땅에서 출발해서 어. 결국에 가나안 땅에 이르는 것이 어 사실 이 시내산 언냐에서도 굉장히 핵심적인 지역 이동성이라고 말할 수 있을 것입니다. 어. 그렇기 때문에 이 이스라엘의 영토는. 굉장히 이 두 전승사이에 어 이렇게 함께 놓여있는 공통분모라고 할 수 있을까요? 어? 또 이 두 가지 각기 다른 언약에 근거한 전통들을 묶어낼 수 있는 굉장히 중요한 그런 개념이라고 할 수 있을 것입니다. 그렇기 때문에 어 이스라엘 영토라는 개념은 굉장히 중요할 수밖에 중요할 수밖에 없고 실제로 이스라엘의 개념상 이 영토 개념은 어 또 굉장히 중요한 개념이었죠. 야외에서 요이기도 하고. 또 영원히 팔지 못하도록 막아놓는 그런 어 사회적인 어떤 규제들을 두는 것이 이 영토의 중요성 때문입니다. 어, 그런데 중요한 것은 어 이제 2번째 언약의 기원에 대해서 말씀할 때도 많습니다. 어 이 설명드렸다시피 어 이. 이 시레산 원이야 은 출입국과 굉장히 긴밀한 연관성 속에 있고요. 결국 최대 국가 시내산 언약 자체를. 어 이 아브라함의 언약의 일부러 청색이 15장 13절 보면 이제 자손들이 종살이 하게 될 것이라고 이야기하고 있지 않습니까? 결국에는 이집트 체류로부터 탈출, 그리고 탈출 이후에 이루어진 시내산 언약 전체를 아우라 언약의 일부가 성취되는 과정으로 포괄할 수 있는 이런 단서들과 힌트들을 이미 창세기 15 장에서 다분히 남겨두고 있다는 것입니다. 이. 어, 뭔가 제가 의미심장하지 않냐고? 제가 여러분들에게 말씀드렸던 이유가 바로 여기 있습니다. 어 다분히 어 아브라함이 모든 것들을 포괄할 수 있는 굉장히 중요한 사람으로 부각되고 있거든요. 어, 게다가 어? 항상 열등감을 어 가졌던 유다의 입장에서 아브라함을 내세움으로써 자신들의 우위를 내세울 수 있다면 더없이 중요한 기회라고 할 수 있겠죠. 어 결국 이 오경은 이 두 가지 기원이 어. 특정 형태로 결합되고 있다는 것을 보여주고 있어요. 이 팔레스타인을 중심으로 한 유다의 전승. 그리고 출입국과 출입국과 실외상을 시내산을 중심으로 하는 이스라엘의 전승이 각각 놓여져 있다면 이 둘은 결국에는. 진정한 이스라엘이 누구인가 하는 어 그런 질문. 이 질문에 대한 대답으로서의 하나의 과정을 그리고. 있다고 볼 수 있겠죠? 어 항상 말씀드리다시피 계속 말씀드렸다시피 어 결국에 남게 된 사람들은 유다밖에 없습니다. 어 이스라엘은 어 아시리아의 정책 때문에 민족적인 종교적인 정체성을 상실해버리고 아예 이후에 이제 집합 개념 자체가 사라져버리죠. 그리고 이후에 이스라엘로 불리는 사람들은 사실 모두 어 뉴다와 관련된 사람들이지 않습니까? 그렇기 때문에 사실은 어 유다 중심의 전승. 또 사실은 진정한 의미에서 이스라엘 누구인가라는 것을 유다 중심적인 사고방식으로 접근한 것이고요. 출력과 시내에 사는 당연히 이제 이 야곱과 관련된 전승을 자신의 것으로 여겼던 이스라엘 사람들이 자신들의 정체성을 당연하게 내세울 수 있는 어. 그런 어 자신들의 전통과 그런 언약적인 근거, 역사적인 근거였다는 것이죠. 어? 그러나 이후에 어 이스라엘이 멸망하고 사라지게 되면서 결국 진정한 이스라엘이 누구인가라는. 이런 질문에 대답할 수 있게 된다면 누구라고 할 수 있겠습니까? 결국 민주당의 손을 들어줄 수밖에 없는 구도로 갈 수 있다라고 볼 수가 있겠죠. 결국에 이 최종 현실에서 오경은 온 이스라엘이 기원에 관한 이야기인 것은 어 맞습니다. 아 다분히 유가 중심적이지만 결국 유다는 이스라엘을 어 항상 이렇게? 어 올려다 보면서 부러워했던 것만이 아니라 결국 중요한 기회가 왔을 때 그 모든 것들을 자신들의 전승 안으로 수용할 수 있도록 어 이 아브라함 언약을 중심으로 어 지금 포괄해내고 있죠. 그리고 아까 말씀드렸다시피 첫 시간에 말씀드렸다시피 요 시아의 개혁을 통해서 어 실제적으로도 어 부한국의 영토를 포괄하는 어 그런 이제 기억을 단행하는 것은 결국에는 어 하나의 이스라엘이라는. 정치공동체 회복을 사실은 어 회복이랄까요? 어, 그런 어 유다 중심으로 한 어 영토 전체의 개편, 또 이 사고방식의 개편, 또 신학의 개편을 꾀했다고 볼 수가 있겠죠. 어, 결국에는 어 다보니 유다 중심적이긴 하지만 온 이스라엘의 기원이 어디로부터 시작되었는가 하는 것들을 말해주고 있는 것이 바로 이 오경╼. ╼이라고 할 수가 있을 것입니다. 그리고 어 다분히 유다 중심적인 그런 경향성을 가지긴 하지만. 어 결국에는 어? 오경의 다양한 조상들에 관한 이야기라든지 언어에. 관한 이야기들. 어, 이런 것들이 어 기록되어 있다는 것은 유다. 역시 이러한 전승들을 무시할 수 없고, 또 이러한 것들을 자신들의 것으로도 여겼기 때문에 그것을 수용하고 또 자신들의 이야기와 더불어서 이렇게 어 결합을 한 형태로 우리에게 지금 주어져 있다고 보는 것이 당연한 것이겠죠? 그렇기 때문에 사실 이 유다에 관한 이야기는 사실 이스라엘 전체 민족의 기원에 관한 이야기이기도 하고, 또 유다 자신들에 관한 이야기이기도 하기 때문에 어 이 기원에 관한 이야기를 어떻게 구성할 것인가, 또 그 기원에 관한 이야기가 어떻게 구성되어 있는가? 하는 것들은 이 이스라엘뿐만 아니라 유다 스스로. 의 자인식을 확인할 수 있는 굉장히 중요한 어 근거가 될 수밖에 없겠죠? 어, 그래서 사실 상식적으로 이 기원에 관한 이야기라고 하며. 우리는 당연히 이 자신들의 기원이 되었던 사람들에 대한 어, 이상적인 음, 그런 묘사들로 구성될 것이다 라고 생각하기 쉽습니다. 이거 한번 보시면서 단군. 으로 알려진 그림이고요. 좀 흐리긴. 한데요, 어? 장군은 여러분들 아시다시피 아 신화가 존재를 하고. 그쵸? 어 다분히 어 신적인 기원에 대해서 나타내는 것이 단군 신화라고 할 수 있겠죠? 뭐 환인 환웅 뭐 웅녀? 뭐 이런 사람들을 등장시켜서 이 단군의 출생에 있어서 굉장히 비범함을 어 드러내려는 그런 시도들이라고 할 수 있죠. 어 제가 어릴 때 읽었던 뭐 만화역사 이런 것들을 보면은 이 단군이 세웠던 고조선 자체가 굉장히 이상적인 국가였다는 것을 굉장히 어 드러내거든요. 어 그런 기업들이 있어요. 그런 책들을 읽╼. ╼었던 기억들. 어 그런 것들은 결국에는 어 시조가 된 인물에 대한 어 하나의 어 이상화 작업이라고 할 수 있을 것입니다. 그리고 뭐 박혁거세. 서라 와 관련된 그림인데요, 뭐 알에서 나왔다라고 하지요. 어, 사실 뭐 사람이 알아서 나오는 것은 불가능한. 더러 이제 의학쪽에서 이 세번째로 이렇게 아이가 어머니 뱃속에서부터 이렇게 나오게 되면 어 아래 모습으로 어 이렇게 보일 수 있다라고 어 제가 얼마 전에도. 소위 움짤이라고 하죠. 움짤 예 태반 제로 이렇게 아이가 나와서 그 마치 진짜 아래에 있는 것처럼 이렇게 아이가 움직이는 것들을 이렇게 보이는 그런 문자를 제가 본 적이 있는데 어. 실제로 뭐 박혁거세가 그렇게 태어났다면 정말 알에서 나온 것처럼 보일 수도 있을 것 같긴 해요. 하지만 어 이. 아래에서 나왔다라는 것은 결국 이 박혁거세라는 인물을 어 굉장히 어. 독특한 인물로 부각시키려는 그런 시도들로 어 볼 수가 있겠죠? 뭐 우리? 우리 역사 또 우리 문화 속에서 발견할 수 있는 어 시조에 관한 또 기원에 관한 이상적인 어떤 그런 내용들이고요. 이것은 이제 길가메시 서사시를 조금. 약간 부조를 조금 그림으로 나타낸 것입니다. 어 길가메시 역시 신적인 기원을 가진 어 군주로 그려지고 있죠. 어 수메르신화로부터 어 알려진 인물인데요. 어 이런 이제 어, 그것이 우리 신화이든 우리의 문화 속에 있는 그 역사 속에 내재되어 있는 그런 개념이든 아니면 고대 근동에서 발견되는 이런 인물들에 관한 것이든 어떤. 축소한 인물 이제 또 시조가 된 인물들에 관해서는 굉장히 어 이상적으로 묘사하려는 그런 경향성, 그런 욕심들은 당연히 있겠죠. 당장 뭐 어? 우리 친일파 후손들도 사실은 뭐 친일했던 자신들의 조상들을 감싸고 오히려 뭐 어 그들? 뭐 개봉된 의식을 가지고 있었던 것처럼 그렇게 포장해 내려는 그런 욕망들은 가지고 있지 않습니까? 마찬가지로 이 국가의 시작이라든지 민족의 시작을 어 나타낸 것으로 여겨지는 인물에 대한 기록은 누구나 이상화하고 싶을 거예요. 음, 그리고 어 신적인 어 그런 기원을 가진 것으로 묘사하고 싶은 어? 그런 욕망들은 누구? 되나 어 있는 것이 사실일 것입니다. 그렇기 때문에 우리가 사실 이 옥영이 어, 이스라엘과 유다, 특히 유다가 조금 더 우위를 차지하는 것으로 구성된 이 옥영이 기원에 관한 이야기를 하면 어 이 그들의 기원을 가능하게 했던 인물들에 대해서 굉장히 이상화 할 것이라는 그런 기대를 하는 것이 어찌 보면 당연하겠죠. 그래서 사실은 보면 이. 기독교의 이 교리체계, 또 신앙체계에 있어서 아브라함과 이삭과 야구 야곱은 굉장히 상징적인 인물로 신약 성서에도 어 사실 이 하나님이 그들의 이름으로 불리잖아요. 아우라함과 이삭과 야곱의 하나님이라고 어 불리고요. 실제로 기독교 신앙체계에서 이 아브라함이 가지는 어 이 상징성은 굉장합니다. 왜냐하면 어 이후에 이제. 어 바울의 어 소위 말하는 믿음이라는 개념, 그것이 강조되는 것도 사실은 이 아브라함의 믿음 근거하고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 어 이후에 어 바울의 편지들과 신학적인 사고방식들을 이어받아서 그것을 신학화한 어 이 마틴 루터 같은 경우에 음 그 역시 오직 믿음으로 라는 어 그런. 하나의 슬로건을 가능하게 했던 것도 이 아브라함이라는 상징적인 인물 때문에 가능했던 것이죠. 이 음 바울의 편지가 정말로. 믿음만을 강조하고 있느냐 하는 것에 대해서는 어 재고의 여지가 굉장히 많고 많은 학자들이 많은 신약 학자들이 어 그렇지 않다라고 결론을 내리고 있기도 합니다만, 어찌 되었든 이후에 많은 사람들에게 이 아브라함이라는 하나의 시조의 존재는 굉장히 중요하게 받아들여졌다는 것은 분명하죠. 그렇기 때문에 어 기독교 어떤 가르침이라든지, 교리에 익숙한 사람들은 아브라함이라고 하면 어 그. 이 믿음이라는 개념이 떠오르게 만드는 그런 사람으로 인식하고 있는 경우들이 굉장히 많이 있습니다. 어? 하지만 정말 그러한가라는 어 생각을 해볼 수 있겠죠? 어 과연 이 족장들 조상들이죠. 조상들은 이상적인. 인물인가? 어 하는. 질문을 한번 던져볼 필요는 있는 것 같습니다. 이 아브라함의 경우를 한번 살펴보도록 하죠. 조금 전에 말씀드렸다시피 아브라함은 우리가 선수 그 자체만으로도 어 이 믿음이라는. 용어 결부시켜서 생각하게 됩니다. 어 서로 토로하는 사람이 그린 아브람이 희생제사라는 어. 이 그림인데요. 어, 우리가 잘 알고 있다시피 아브라함은 어 야외로부터 명령을 받게 되죠. 어 이사 아브라함이 103 때 낳은 이삭을 어. 제물로 드리라라는 어 그런 명령을 받게 됩니다. 여러분 이 명령이 음 경영이 어. 심각한 영양일 수밖에 없어요, 왜냐하면. 앞으로 뭐냐계에서 이 이상하게 존재 자체는 결국 언약의 성취를 나타내는 것이거든요. 그런데 아브람이 이제 기다리지 못하고 뭐 하갈 사이에서 아브람과 하갈 사이에서 이스마일 태어나게 하고 또 자신의 아내를 어 이 권력자들에게 이렇게 넘겨버리는 그런 행위들은 사실 언약을 파괴하는 행위라고 제가 말씀드렸지 않습니까? 어, 그런데 이삭이 태어났어요. 예 아들을 주겠다는 언약이 성취되었는데 야외가 그 아들을 다시 제물로 바치라라고 했어요. 근데 만약에 정말로 어. 이 그림에서와 같이 또 성서에서와 같이 천사가 나타나서 그것을 말리지 않고 아브라함이 이삭을 제물로 만약에 정말로 드렸다면 어. 사실은 야외 스스로가 자신의 언약을 깨뜨리는 그런 행위로 간주될 수밖에 없는 것이죠. 우리는 결과적으로 이 천사가 나타나서 아무나 함을 말리고. 결국 이 사악 대신에 짐승을 어 제사를 드렸다는 것을 알고 있기 때문에. 어 덜 황당할 수도 있을 것 같아요. 그런데 그 당시 어 아브라함이 어떻게 생각했을까? 어, 그리고 어 그 생각과 다른. 가구라면 어떻게 생각했을까와는 별개로 아브람이 실제로 이사를 데리고 와서 제물로. 바치려고 했다 어?
演讲者
참 그.
演讲者 2
아브라함에게도 황당하고. 하지만 행할 수밖에 없었고, 이상하게 걔는 얼마나 상처와 충격이 되었을까? 어 라고 생각할 수밖에 없겠죠? 어찌 되었던 이 사건으로 아브라함은 굉장히 중요한. 원래도 중요한 인물로 중요하게 되지만 더 믿음을 상징하는 어 더 중요한 인물로 부각되게 되는 것이죠. 음. 그래서 이와 관련된 다양한 전승들도 존재하는 것이 사실이고요. 어, 결국에는 어 좀 살펴보면요. 어 아 보람에 대한 야외 원형 창세기 12 장과 15 장에 각각 어 기록되어 있고, 특별히 창세기 15 장에 기록된 언약의 중요성은 우리가 조금 전에도 함께 살펴봤습니다. 어, 그렇기 때문에 이 언약의 어 성취를 우리는 알고 있고요. 앞으로도 만약에 성취 언약이 성취되는 것을 경험을 했습니다. 하지만 어 이런 질문을 해볼 필요가 있죠. 아브라함은 자신에게 주어진 어 야외의 언약을 온전히 믿었. 가 어 하는 질문입니다. 아브라함이 어 곧 믿음의 사람으로 인식되고 있고, 아브라함이라고 하면 믿음이라는 가치를 떠올릴 수밖에 없도록 만드는 사람일 텐데. 그렇다면 그가 온전히 어 믿었다라는 전제가 깔려야 되겠죠. 그런데 어, 그렇지 못하다는 거죠. 어 아브라함은 화가를 취해서 이스라엘을 낳습니다. 왜냐하면 어. 못 기다렸기 때문이죠. 결국에는 어. 그것이 어 이 순수한 믿음과 연관시켜서 생각해보면 어 온전히 믿었다고 볼 수가 없는 것이 되겠죠. 그리고 파라오와 아비멜렉에게 사라를 누이라고 어 서긴 것은 그간 내적으로 얼마나 야외 약속을 믿었는지와는 별개로 어 그 믿었던 그 내용 자체를 스스로 파기하려고 했던 그런 행위이기 때문에 굉장히 어 중대한 그런 오류일 수밖에. 없다는 것입니다. 결국에는 이 아우람에 관한 이야기들을 쭉 읽다 보면. 이런 질문이 남아요. 우리에게 강렬하게 박혀있는 아브람에 대한 이미지와 이 질문 사이에서 우리는 갈등할 수밖에 없다는 것이죠. 결국 아브라함은 온전히 믿었는가? 묻는다면 온전히 믿지 못했다라고 대답할. 수밖에 없다는 것입니다. 그렇기 때문에 아브라함이라고 하면 당연히 믿음이라는 단어를 먼저 떠올리는 어 우리의 그런 인식이 어 과연 전적으로 성서에 근거한 것인가, 아니면 선별적 가르침에 근거한 것인가 하는 어 그런? 어 회의감 섞인 질문을 우리 스스로에게. 단 일 수밖에 없겠죠? 어 아브라함 이후에 이제 야곡 이제 이스라엘의 전승을 대표한다고 할 수 있는 야곱╼. ╼을 한번 들어╼.
演讲者
╼봅시다.
演讲者 2
이 야곱의 이야기는 여러분들이 너무 잘 알고 있을 겁니다. 저는 이 야곱의 이야기를. 응 순화하면 엮이는 과정. 에 관한 이야기라고 이야기 하고 싶고요. 좀 있는 그대로 말한다면 어 막장도 이런 막장이 없다. 라고 어 생각해. 이들만큼 굉장히 충격적인 내용이 기록되어 있습니다. 어 우리가 살고 있다시피 야곱은 태어날 때부터 이미 에서의 발목을 잡고 나왔기 때문에 이름이야 코브 움켜쥐다. 뭐 좀 어 거칠 거친 말로. 그 이야기하면 어 훔치다 뭐 이런 것으로 번역될 수 있는 야크라는 이름으로 불리게. 되죠 어? 그런데 놀랍게도 천세기 25년간 20일 장에는 각각 야곱이 에서가 가진 장자의 권리와 축복을 가로챈 것으로 어 기록되어 있습니다. 어 사실 어 교회에 다니면요. 이런 야곱의 행위를 굉장히 칭송을 합니다. 어. 왜냐하면 어 결국 이. 계보 이 메시아의 계보가 야구 이렇게 어 장자의 권리를 중요하게 생각했던 야곱으로 이렇게 이어지는 것이 아니냐라고 그렇게 해석을 하는데요. 그것은 사실 이후에 해석의 어 문제이고요. 창세기 그 자체의 기록된 어이 야곱의 이런 행위에 대해서 우리 이런 질문을 해볼 필요가 있어요. 과연 정당했는가 하는 것입니다. 이 야고비에서 가진 장자의 권리를 빼앗았고, 또 어 애서가 받아야 할. 어 축복을 자신이 받았던 그런 모든 행위들이 정당했는가 하는 것입니다. 어 먼저 어 야구비에서의 장자의 권리를 가로챈 사건을 보면 어 창세기 25 장에 의하면 사냥 후에 예서가 굉장히 배가 고팠는데 배가 고파서 판단력이 흐려진 상태였을 가능성이 높겠죠. 그렇기 때문에 예서가 들어오자마자 야곱이 요리하고 있었던 그 요리를 조금 달라라고 요청을 했고요. 어 야곱은 영리하다고 해야 될까요? 약속 빠르다고 해야 될까요? 어찌 되었든 어 에서가 배고파서 힘들어하는 모습을 보고 딜을 하게 되죠. 형이 가진 정자의 권한을 나에게 다오. 그러면 나의 요리를 줄 것이다라고 해서 애서가 알겠으니까 빨리 요리나 나오고 해서 결국 그렇게 어 거래가 성사되는 것으로 묘사를 하고 있습니다. 영리한 건가요? 약속하는 건가요? 어찌되었든 1번째 장자의 권리는 그렇게 야곱이 가져가게. 되죠 어? 그리고 사실 이 정자의 권리라는 것은 아버지로부터 받게 되는. 어 축복과 직결되어 있는 거예요. 이 아버지는 장자를 축복하게 되어 있거든요. 어 20 일장에 보면 뭐 이제 야곱이 축복마저도 가로채는 것을 기록하고 있죠. 놀랍게도. 의 이상하게 축복을 가로채는 이 과정이 굉장히 어 심각한 어 사상황을 어 묘사를 해요. 어 이삭이 눈이 어두워서 보이지 않는 때가 되었다. 라고 전제를 깔아요 어, 그리고 이삭이 자신이 이제 곧 죽을 때가 된 것을 알고 어 에서를 불러요. 첫째인 예서를 불러요. 그리고 애서에게 내가 너에게 축복을 하려고 하니까 가서 사냥해서 나를 위해서 요리를 해다오. 그러면 내가 그것을 먹고 힘을 내서 축복하겠다고 약속을 하게 되죠. 어 그런데 잠시 잠깐 카메라가 다른데로 돌아갑니다. 어 그것을 어 누군가 숨어서 듣고 있죠. 누구냐면 어 이삭의 아내 그리고 에서와 야곱의 어머니인 리브가가 그것을 몰래 엿듣고 있는 장면으로 넘어가게 됩니다. 그리고 에서가 사냥을 하러 나가게 되자 이 리브가가 어 자신의 어 자신이 더 사랑하는 아들이죠. 이 야곡을 불러서 이런 상황이 설명을 하죠. 어 네 아버지가 네 형을 축복하기 위해서. 응, 지금 어 준비시켰고 에서가 사냥하러 나왔으니까 너가 빨리 너 형 옮긴 것처럼 분장을 해라. 그러면 내가 요리를 해서 너에게 줄 테니까 네가 그것을 가지고 가서 니가 대신 축복을 받으라라고 이야기를 합니다. 어. 여기에서 1번째 로 이 이삭의 과정이 어 건강하지 않은 과정임이 드러나죠. 이삭은 당연히 장자를 축복할 의무도 있고 또 에서는 그 축복을 받을 권리가 있기 때문에 그런 의무와 권리를 이행하는 것으로 볼 수 있지만 리브가는 자신의 둘째 아들을 더 사랑한 것이죠. 그렇기 때문에 어 에서도 속였고요. 자신의 첫째 아들이 에서도 석였고 그리고 자신의 남편인 이삭도 속이게 됩니다. 그래서 결과적으로는 이 야곱이 의심은 받지만 축복을 받게 되는 것이 아니겠습니까? 어 정당하지 않았죠. 사실 질문 첫번째 질문이 정당했는가 라는 질문인데요. 어 축복을 가로챈 것은 정당한 것이 아니라 어 속였죠. 또 오히려 야곱은 어. 이것이 들통나면 아버지가 나하를 축복하기보다는 오히려 저주할까봐 겁난다고 했는데, 리브가가 그 모든 것들은 나에게 돌리라고 하면서 야곱을 떠미는. 아, 그럼 굉장히 어 이상한 일 이 발생되죠. 굉장히 석연찮고 어 무엇인가? 어 의심해 볼 만한 그런 정황들이 굉장히 많이 있는 어. 그런 상황들이 바로 야구비에서의 축복을 가로채는 그런 상황들이라는 것입니다. 어 결코 정당하지 않았다 라고 물을 수 있습니다. 그러면 저는 2번째 질문이 중요하다고 생각했습니다. 알고 보면 왜 목숨을 걸고 장자의 권리와 축복을 가로챘는가? 또 리브가는 왜 그 모든 어 이제 저주가 내려질 수도 있는 상황이니까요. 그 모든 저주를 자신에게 돌리라는 그런 위험을 무릅쓰고. 야구백. 자신이 더 사랑하고 자신과 더 이렇게 유착되어 있는 야곱에게 축복을 받게 하였는가 하는 것입니다. 어 거대 운동의 문화를 좀 아 생각해 볼 필요가 있습니다 음. 고대근동에서 이 장자, 그리고 장자의 권한은 굉장히 중요했어요. 왜냐하면 결격사유가 없는 장자는 아버지로부터 두 배 유산을 받게 됩니다. 사실 이 결격사유가 없는 장자가 두 배 유산을 받게 되는 것이 이후에 어 집합열로 가나안 땅을 분배받는 것에서 드러나게 됐죠. 어떻게 드러납니까 이 야곱의 첫. 아들은 가로 어 루벤입니다. 어. 그렇기 때문에 어 야곱의 12 아들 중에서 어. 첫째 아들 인도 우베는 야곱의 두 배 유산을 받게 되죠. 그런데 이 루베는 어 장자의 권한을 상실하게 됩니다. 왜 그러냐면 자신의 아버지의 첩을 범했기 때문입니다. 그렇기 때문에 어 이제 다음. 서열에 있는 사람이 두 배의 축복을 받게 되겠죠? 다음 서열은 어 둘째 아들이 아니라 어. 2번째 장자였습니다. 소재 장자가 누구냐면 라헬의 장자로 태어난 어 요셉이었죠. 그렇기 때문에 요셉은 어 자신의 이름으로 땅을 분배받는 것이 아니라 자신의 두 아들의 이름으로 땅을 분배받죠. 누구냐 하면 에브라임과 므낫세입니다. 그렇기 때문에 사실 어 레위 지파를 제외하고는 어. 이제 11 지파가 사실은 땅을 분배받아야 되는데 요셉 지파가 두 지파의 이름으로 에브라임과 문화세라는 이름으로 땅을 돈을 받기 때문에 사실 열두시파가 어 땅을 분배받게 되는 결과가 이렇게 되는 것이죠. 중요한 것은. 결격사유가 없는 장자 그가 반드시 첫째 부인에게서 태어난 장자가 아닐지라도 첫째, 장자가 결격사유가 있다면 2번째 부인에게서 처분 제외입니다. 2번째 부인에게서 태어난 장자. 어 이 두 배 유산을 상속받을 수 있는 그런 권리를 가지게 되는 것이고요. 실제로 이스라엘의 어 땅을 분배해 봤는데 있어서 이것이 적용되어서 요셉 지파에게는 에브라임과 몰아세라는 두 지파에게 땅이. 이렇게 나눠지게 되었다. 어 라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 것이죠. 그것이 이제 고대 공동의 문화라는 것입니다. 결격사유가 없는 장자는 두. 배 유산을 받게. 된다 어? 그렇기 때문에 이러한 관점에서 이런 경제적인 관점에서 보면 사실 야곱이 에서가 가진 장자의 권리를 가로챈 것은 결국 두 배의 유산을 받을 수 있는 권리를 가로챘다는 것을 의미해 의미하게 됩니다. 그러니까 어 굉장히 돈에 관심이 많았던 것 같아요. 그리고 실제로 또 에서가 아니라 야곱이 축복을 받았다는 것은. 결국 이. 유산을 상속하겠다라고 하는 상징적인 어 행위인 이 축복을 받음으로써 애서가 아니라 어 둘째 아들이었던 야곱╼. ╼이 두 배의 유산을 상속받게 될 것이다. 어 결국 이 가정 내의 모든 경제적인 주도권들이 어이 야구 외계로 넘어가게 되었다 라는 것을 말해주는 것이 이 야곱이 장자의 권리 또한 축복을 가로챈 것에서 드러나게 된다는 것입니다. 어 여러분, 어떤 생각이 드세요? 음, 결국에는 이게 돈을 중심으로 한 가정 내 불화인 거죠. 여러분 이상하게 경우 이후에 어 리브가와 야곱이 자신을 속이고 에서 대신 야곱이 어 축복을 받았다는 사실을 알게 됩니다. 그럼 그때 느꼈을 배신감이 어땠을 것 같아요. 쉽게 설명하면? 이런 겁니다. 내 아내가 내 아들과 짜고 나를 속여서 내 재산을. 가로챘다.
演讲者 1
어 어?
演讲者 2
굉장히 충격을 받을 수밖에 없을 것이고요. 이삭이 굉장히 불쌍해요. 그렇죠? 아버지가 자기를 막 죽여서 제물로 바치려고 했던 그런 사건에서 받았던 충격, 그리고 자신의 부인과 아들이 자신을 속이고 어 축복을 가로챘다. 재산을 가로챘다는 그 충격 어 굉장히. 어 불쌍한 인생을 살아왔던 것이 사기입니다. 어 이 평범한 사람이라면 용서하기 힘들 것 같아요. 저라도 용서하기. 힘들 것 같은데요? 음, 어찌 되었든 야곱의 행위는 어 아버지의 재산을 탐내서 아버지와 형을 속인 것이고, 여기에는 어 어머니이자 이삭의 아내인 리브가 가에 도움이 작용했다라는 것입니다. 어 막장 가족이죠. 여기는 가정╼. ╼이라고 할 수 있을 것입니다. 어 문제는 야곱이 어 재산을 탐내어서 누군가의 재산을 이렇게 가로채는 것이 자신의 아버지를 속여서 가로채는 것으로 끝나지 않는다는 거예요. 어 보면요. 창세기 30일 장에 보면 이제 어. 이 에서를 피해서 봤던 아람으로 가서 라반의 집에 거하게 되었던 어 야곱이 이제 아내들을 얻게 되죠. 어 두 아내를 얻게 되는데 레아와 라헬이죠. 어, 이 두 아내를 얻은 이후에. 어 이제 어 삼촌 위해서 이제 일을 하게 되고요. 이후에 이제 어 자신의 몫을 이제 받기 위해서 삼촌과 어 이렇게 거래를 하게 됩니다. 어. 나도 내 집을 세워야 된다. 그렇기 때문에 나에게 이란 몫을 다 오라고 하게 되죠. 그러니까 어 이제 야곱이 제시한 자신의 몫은 어 점이 있거나 얼룩덜룩한 어 그런. 어 이제 양을 나에게 달라고 하게 되죠, 어? 어 놀랍게도 어 야고분 자신의 삼촌인 라반의 양을 먹이면서 그 양들이 물을 먹으러 올 때마다 어 얼룩덜룩한 그림을 보여주게 되고요. 이 그림을 보면서 어 물을 먹었던. 양들은 결국 새끼를 알록달록 이렇게 얼룩덜룩한 얼룩이 있는 그런 새끼를 낳았다라고 기록되어 있습니다. 뭐 과학적으로 입증될 수는 없는 사실이겠죠? 칠이었던 야구는 그런 식으로 자신의 재산을 불려나갔다라고 기록을 하고 있는데 창세기 30일 장에 보면 라반의 아들들이 축덕거리는 소리가 야곱에게 드리는. 겁니다 어. 야곱이 우리 아버지의 재산을 다 가로챘다라는 이제 이야기를 하게 되고요. 그 이야기를 들은 야곱은 이제 라환을 떠나게 되는 것이죠. 어? 어찌되었든 음 사실의 여부를 떠나서 야곱은 삼촌의 재산을 가로챘다는 의혹을 받게 되고요. 그렇게 삼촌이었던 라반을 떠나게 되면서 어 라헬은 굉장히 어 중요한 무엇인가를. 그리고 어 가게 됩니다. 그것은 드라빔이라고 불리는 어 하나의 조각 후미었을 가능성이 높은데요. 이 드라빔은 어 당시 사회에서 어 이 상속권을 상징하는 것으로 알려져 있죠. 어 생각해보세요 딸이. 어 야곱이랑 결혼을 했는데 야곱이랑 같이 떠나면서 상속권을 상징하는 그런 물품을 가지고 가버렸다. 그러면 결국 상속권이 누구한테 있는 것입니까? 야 고백이 있는 것이겠. 어 야구는 사실 가는 데마다 이렇게 재산 문제로 갈등을 겪게 됩니다. 어, 굉장히. 어 어 우연일까요, 아니면 의도된 것일까요? 어찌 되었든 이 야구부는 굉장히 큰 거부가 되게 되는 것이죠. 아버지의 재산을 가로챘을 뿐만 아니라 삼촌 재산도 가로챘기 때문에 또 어 그 딸이었던 라헬도 드라빔을 훔쳐옴으로써 상속권을 자신의 남편에게 이렇게 주려고 했으니까요. 가는 곳마다. 어 재산과 관련 분쟁을 만들어냈던 것이 바로 이해하고 일하는 것입니다. 그리고 어 차세대 33 장에 이제 야구과 형에서 같이 재회를 하게 돼요. 놀랍게도 에서는 야곱을 용서를 하고 어 호응해 주죠. 그리고는 이제 에서가 야곱에게 같이 가자 라고 합니다. 그러니까 야곱이 이렇게 제안을 합니다. 어 먼저 가라. 내 가축이 많고 자녀가 많아서 급하게 가다가 다 죽을 것 같으니까 먼저 가 있으면 내가 어 뒤따라서. 병이 있는 곳으로 나아가겠습니다 라고 이야기를 해요. 어, 그러니까 이제 예서가 어 자신의 지역인 세 길로 나아가게 되는데요. 어 창세기 33 장에는 결국 어 야곱이 세일로 가지 않은 것으로 묘사를 합니다. 음 1번 더 속였다는 거죠? 무시무시한 사람입니다. 어 자기를 용서한 어 예서를 또 속이고 세일로 나가지 않고 자기 살길을. 찾아서. 가버렸다라는 것입니다. 결국 이 야고비 이야기를 보면 어 야곱이라는 사람이 과연 정서. 양적인 사람인가 라는 생각을 하게 되고요. 끝까지 야구 이제 속이는 자 가로채는 자 이름에 걸맞는 존재로 묘사되는 것이 바로 이 약옥이라는 것입니다. 여러분이 야곱이 어떤 사람이라고 지금까지 인식해 오셨습니까? 어. 아브라함과 이삭과 야곱의 하나님으로 불렸던. 이 신약의 기록에 근거하면 어 이 사람들의 이름으로 하나님이 불릴 정도면 부끄럽지 않은 삶에 관한 이야기, 또 기원에 관한 이야기가 기록되어 있어야 마땅할 텐데. 응 이들의 살인 것은 결코 그렇지 않죠? 과연 족장은 이상적인 인물인가? 라고 물으면 아니라고 대답할 수밖에 없다는 것입니다. 어, 굉장히 뭔가 어 많은 여지를 남겨 놓는 것이 바로 이 창세기에만 기록되어 있는 이 아브라함과 야곱╼. ╼에 관한 이야기. 또 사실 이삭도 사실 어 아버지로부터의 충격, 또 자녀와 아내로부터의 충격을 받았지만 어 이상 역시 리브가를 어. 이렇게. 누이라고 속이고 또 남의 아내로 이렇게 빼앗기게 만드는 그런 일을 했던 자신의 아버지의 잘못을 그대로 반복했던 인물이기도 하죠. 그래서 리브가가 억수를 했나 라고 어 생각을 하게끔 만드는 그런 행적을 남긴 사람이 바로 이 이삭이기도 합니다. 어찌 되었든 아브라함과 이삭과 야곱이라는 이 사람들은 결코 이상적으로 묘사되지 않는다. 오히려 어 반복적으로. 오히려 밑줄을 그어가면서 더 강조해서 이들의 부족함을 드러내고 있는 것이 바로 이들에 관한 이야기가 아닌가라는 생각을 하게 된다는 것입니다. 그럼 한번 생각해 보시면? 지금 기원에 관한 이야기이고, 그들의 시조에 관한 이야기들입니다. 그렇죠? 어 분명히 이상적으로 묘사되었을 것 같은 어? 그런 상상을 불러일으키지만 어 아이러니하게도. 막 전혀 그렇지 않다라는 것이죠. 도대체 왜 어? 이 사람들은 자신들의 조상들을 어, 이렇게 부족함이 많은 사람들로 묘사했을까 하는 질문을 던진다는 것이죠. 궁금하죠. 네, 어 일단 어 2번째 시간, 또 이렇게 마무리를 하고 이제 광야에서의 조상들에 관해서 다음 시간에. 1번 더 살펴보면서 오경에 기록된 조상들에 관한 기원에 관한 이야기가 왜 이렇게 얼룩져 있는가 하는 것들을 우리 한번 생각해 보면 좋겠습니다. 다음 시간에 계속하도록 하겠습니다.

