하겠습니다. 어 이 예언이라는 것을 이제 여러분들 좀 명확하게 어 알게 되셨으리라 생각합니다. 어 조금 더 쉽게 한번 말해보자면요. 음 예언은 과거와 현재, 미래를 포괄하고 있다. 그러나 모두 이 지금 예언자가 서있는 현재이죠. 왜냐하면 예언자도 어 역사의 한 어 지점에 서서 어 예언자의 현재를 바라보면서 예언을 했으니까 예언자가 바라봤던 그 시대 상황을 연서가 지금 보여주고 있는 것이지 않겠습니까? 이 연자 자신이 이 살아갔던 그 시대에 현재 상황에 대한. 어 평가의 근거로서의 과거를 가지고 오는 것이고요. 또 이 미래를 어 선언을 해요. 그런데 어이 미래가 왜 현재를 향해 있을까요? 왜냐하면 지금 이스라엘과 유다 예언자들이 바라보고 있는 이스라엘과 유다는 분명히 타락했고 배교했고 굉장히 혼란스러운 사회를 살아가는 것이 맞습니다. 물론 그 이스라엘인들과 유대인들이 스스로에게는 혼란스럽지 않을 수도 있겠죠. 왜냐하면 뭐 자신들의 이 삶에 있어서 특히 가진 자들은 어 계속해서 어. 우리 가지지 못한 자들을 착취하면서 그들 나름대로 가진 것들을 야외가 좀 복귀라고 주장했을 가능성도 있을 테니까요. 음, 결국에는 어 그들 스스로 깨닫지는 못하지만 이 야외로부터 말씀을 받아서 맡은 자인이 예언자가 등장해서 어 그들의 현실을 진단했을 때 그들은 굉장히. 음 타락하고 배교하고 혼란스러운 사이를 살았습니다. 그래서 과거에 근거해서 현재를 평가해 보니 야외 심판이 어 결정돼 있을 수밖에 없는 겁니다. 그런데 어 야외 심판이 어 지금. 이제 곧 속히 이루어질 것이다라고 선언을 하면서도 예언자들은 그래서 너희가 결코 그것을 벗어날 수 없다라고 주장하기보다는 현재의 너희 모습이 이러하기 때문에 심판이 있을 것인데 미래를 바꾸는 방법이 있다는 거죠. 그 방법은 바로 현재를 어떻게 만들어 가느냐에 따라서 미래가. 달라질 수 있다는 것입니다. 나중에 우리가 한번 다루게 될 것인데요. 이 묵시문학이라는 게 있어요. 다니엘서가 대표적인 예라고 말씀드렸죠. 그리고 뭐 이사회에서 24 장부터 27 장도 이사회 소모 피로기로. 혹시로 계속 불리는 이제 무시 성향을 가지고 있는데. 예연서와 마찬가지로 사실 이 묵시 문서도 미래를 다루고 있어요. 그렇기 때문에 이 다니엘 묵시문서의 다니에서도 사실은 예언서에 포함시키려고 이. 한글성서 같은 경우에는 반일서를 어 이 에슬레사업 직후에 배제시키고 있는 것. 음 그런데 어 본명이 달라요. 어찌 되었든 어? 미래에 대해서 이야기하는 묵시문서와 또 예언서 자체도 이 미래에 관한 내용을 포괄하고 있잖아요. 어? 이 둘이 바라보는 미래는 완전히 다르거든요. 어떻게 다르냐면 조금 전에 말씀드렸다시피 이 예언서에서 보고 있는 미래는 바꿀 수 있는 미래, 즉 열린 미래관을 가지고 있어요. 현재의 삶을 어떻게 하느냐에 따라서 미래가 달라질 수 있다. 일단 곡 이 이 예언자의 가 바라본 미래에 관해 이렇게 기억하시고요. 그런데 묵시 문서에는 닫혀진 미래를 이야기를 해요. 어, 혹시 문서에서는 어 피할 수 없는 심판, 그리고 야외가 어 어떤 다른 민족이나 나라를 통해서 심판할 것이라는 것이 아니라 야외가 직접 행한 심판이 이미 결정되어 있는 닫혀진 미래관을 가지고 있거든요. 그 이유가 뭐냐면. 이연서는 이 예언의 대상이 이스라엘인들과 유다인들입니다. 그니까 동족을 향한 메시지라고요. 그런데 묵시 문서는요? 어 동족을 향한 메시지가 아니에요. 혹시 문서는 박해받던 시대에 살던 사람들을 위해서 기록된 책이거든요. 어, 예를 들어서 단위에서 같은 경우에는 기원전 167 년경에. 받았던 어 셀로코스 왕조의 안티오코스 사 세가 유다인들을 유대인들을 이제 핍박하기 시작하죠. 어 성전 z 안에 돼지 피를 뿌리고 어 제우스 신상을 세우고 돼지고기를 먹도록 막 강요를 하고 안 먹으면 죽이고 이 막 합의서를 보면 그 당시에 굉장히 어 험악한 세월이었다고 기록하고 있지요. 어 종교 지도자를 이렇게 붙잡는 겁니다. 그리고 많은 사람들이 보는 앞에서 누가 봐도 종교 지도자는 중요 지도자의 복장을 갖추고 있잖아요. 그리고 어 그 당시 이. 거기 성전 종사자들도 마찬가지고 요법 교사들도 있었을 것이고 서기관들도 있었을 것인데 누가 봐도 종교지도자의 모습을 갖추고 있는 사람을 잡아서 이 사람 모든 사람들이 보는 눈앞에서 테이블 위에 고기들을 쫙 얹어놓는 겁니다. 그리고 어 만약에 열 개의 접시에 10개 접시 고기가 얹혀져 있다면 접시 하나에는 소고기를 옮겨놓고 나머지 아홉 개는 돼지고기를 얹어놓는 겁니다. 그냥 다른 사람이 요리를 해놓으면 다른 사람들이 보기에는 다 비슷하게 보이죠 음. 그리고 이 종교 지도자에게 이제 소고기를 먹으라고 얘기하는 겁니다. 이 군중들에게는 이게 다 돼지고기다. 종교 지도자가 돼지고기 먹을 것이다 하고 종교지도자에게는 돼지고기 먹지 않을 길을 마련해 주는 거죠. 음, 그런데 그 상황 속에서 군중들은 그게 다 돼지고기인 줄 알고 있는 상황에서. 종교 지도자가 어 아무리 소고기를 집어먹어도 사람들은 돼지고기 먹었다고 생각할 거 아니겠습니까? 어 결국에는 어 저런 종교 지도자도 저렇게 서슴없이 어 금기시돼 왔던 돼지고기를 시작해 먹는데 우리라고 못할 게 뭐냐? 이런 이제 인식을 심어주기 위한 굉장히 고도의 전략인 거죠. 어 똑똑해요. 악한 것은 굉장히 똑똑한데요. 음, 어찌 되었든 어 그런 이제 핍박들이 있었던 거죠. 그래서 어. 이제 안티오쿠스 사세의 그런 이제 핍박이 방식에 동조하지 않고 결국에는 이제 먹기를 거부하는 사람들은 굉장히 잔인한 방식으로 어. 죽이는 거죠. 손 모든 관절 한 마디. 한 마디씩 끊어내면? 이래서 먹지 않을 거냐? 또 안 먹으면 또 한 마디 더 끌어내고 막 이런 식의 가죽을 벗겨서 뭐 뭐 끓는 솥에 넣는다든지 막 이런 이제 행태들을 했다는 것이 막 합의서에 잘 기록되어 있죠. 그래서 이제 그런 어 것에 못 견딘 이제 마카비 일가가 이제 이 항전을 일으켰고 그래서 결국에는 일시적으로 이 독립을 이룬 것 아니겠습니까? 그래서 세워진 왕조가 하소몬 왕조인데요. 음, 어찌되었든 이 묵시 문서라는 것은 그런 이제 바퀴의식이 많은 사람들이 지금 배교의 기로에 서있는 겁니다. 어 배교하면 살 수 있고요. 어 계속해서 이 배교를 하지 않으면 이제 순교할 수밖에 없는 상황인데 이 묵시문서는 그런 이제 기로에 서있는 사람들에게 어 이 배교하지 말 것을 촉구하는 책이건. 네 어저께 적고 하냐면 자신들을 받게 하는 사람들이 다 알아볼 수 있을 그런 언어들, 그런 표현들로 이제 책을 쓰게 되면은 바퀴가 심해질 거잖아요. 요것 봐라, 이러면서. 네 몫이 문서는 이제 그 당시 박해봤던 사람들 어 유대인들에게 유대인들만 알아볼 수 있는 그런 상징적인 표현들로 이제 신앙심을 고취시키는 거죠. 그렇기 때문에 어 배교하지 않고 순수한 신앙을 지키는 사람들은 결국 야외가 구원해 줄 것이고 지금 우리가 박해 우리를 박해하고 있는 저 사람들을. 음, 저 사람들을 야외가 심판할 것이다. 이런 이제 그래서 어 심판으로 결정된 그들의 미래를 바꿀 수 없다라는 어. 그런 이제 닫혀진 미래에 관해 가진 것이 바로 어 혹시 문서라는 것이죠. 예언서는 그 대상이 자신들의 동족이기 때문에 당연히 미래를 바꿀 수 있다. 그러나 묵시문서는 어 자신들을 괴롭히는 사람들의 관한 미래이기 때문에 그들의 미래는 이미 파면을 결정되었다는 다쳐진 그런 어 미래관을 가지고 있다는 것. 그렇기 때문에 이 예언서와 묵시문서에 이 미래관이 어떻게 다른가 하는 것은 결국 현재를 바라보는 관점도 굉장히 상이할 수밖에 없다는 것을 전제로 하겠죠. 왜냐하면 어 현재 자체의 삶의 모습이 어 어 이 미래를 바꿀 수 있는 그런 것으로 여겨진다면 당연히 예언자들은 어 현재를 바꾸기 위한 노력을 하는 일환으로서의 예언을 선언하는 것이고. 반대로 묵시 문학 같은 경우에는 묵시가들이 사실은 그들 스스로가 바꿀 수 없는 현실 앞에서 어떤 행동을 하기 힘드니까 이제 문서의 형태를 통해서 그 당시에 살아갔던 공동체 사람들에게 비밀스러운 언어로 어. 이런 어 신앙의 순수성을 이렇게 강조하는 것이겠죠. 뭐 요한계시록도 사실 그런 어 부분입니다. 뭐 게마트리아라고 해서 뭐 숫자에 관한 의미들, 그런 것들을 통해서 로마 황제를 지칭한다거나 이런 것들이 사실은 어. 뭐 글을 써서 그 당시 사람들을 선동해서? 뭐 그들을 움직이게 해서 현실을 바꿀 수 있는 그런 처지가 전혀 아니었잖아요. 뭐 제국을 대상으로 해서 어 소수였던 이 기독교인들을 어, 이렇게 움직여서 뭔가 현실을 바꾸는 것은 불가능했기 때문에 사실은 어. 그런 묵시문서 또 닫혀진 미래관 또 이 현재에 대한 굉장히. 비관적인 현실이지만 그래도 이제 이 현실을 넘어서는 것들에 대한 소망을 제시해 줄 수밖에 없었겠지만 이 예언자들 같은 경우에는 이제 미래를 바꾸기 현재를 바꿔야 된다는 이제 그런 인식들을 가지고 있었기 때문에 때로 우리가 읽기에는 굉장히 힘든 내용들이죠. 뭐 비난이라든지 비판들 이런 것들을 어. 그 당시 사람들도 사실 듣기 싫어했겠죠. 음, 그렇기 때문에 그 당시 사람들이 듣기 싫더라도 조금 더 강력한 언어들을 어 직접 선언함으로써 그들의 현재를 바꿀 수 있도록 노력했던 것이 바로 이 예언자들이기 때문에 이 어떤 미래에 관해 가지고 있느냐는 곧 현재에 대한 어떤 시각을 또 보여줄 수 있는 굉장히 중요한 근거라고 할 수도 있을 것입니다. 그래서 조금. 어 도식화 해보면 이런 겁니다. 현재를 어떻게 만들어 가느냐라는 것은 결국 과거를 결정할 수도 있고, 미래를 결정할 수도 있습니다. 이. 음, 현재 기준으로 과거의 경험해왔던 야외 구원의 역사, 또 야외와 맺어왔던 그 어, 이제 언약의 내용들을 어 현재의 것으로 만들 수 있는가? 어 현재 것으로 만들려면은 당연히 지금 예언자들이 비판하고 있는 현실 자체를 바꿔야 된다는 전제가 성립을. 하는 것이겠죠? 그러나 현재로 바꿀 수 없다면 과거에. 그들 스스로도 생각하기에 굉장히 영광스러웠던 구원의 역사╼. ╼들이죠 뭐? 이 뭐 이집트에서 탈출했을 때 이제 홍에서의 승리를 노래했던 그런 노래들이 여전히 구약성서에 포함되어 있는 것을 볼 때 어. 그들이 경험했던 이 구원의 역사는 사실 위대한 것이라고 할 수 있겠죠. 또 언약도 사실은 굉장히 어 위대한 이제 언약이죠. 왜냐하면 그들 스스로가 어 히브리인들이라고 불리는 이런 접촉들이었는데 어 그들을 포괄해내면서 사실 야외 백성으로 이렇게 정착성을 변모시키는 일이었기 때문에 어 결국에는 음. 이 헌혈의 역사 자체도 그들의 정체성의 출발이라는 점에서 굉장히 중요한 것인데, 그것을 여전히 형제 현재의 것으로 이렇게 음 갱신할 수 있는 그런 토대가 현재를 어떻게 만들어가느냐에 달려있다는 거지. 좀 그런데 현재를 바꿔낼 수 없다면 이 과거는 후회스러운 것이 될 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 그들이 현재라고 생각하는 것들도 이 미래라는 관점에서는 결국 과거로 어. 이렇게 과거가 되는 것들이 시간들이 있기 때문에 어 현재를 바꾸지 못함으로써 그들이 경험하게 될 그 파멸이 현재가 되었을 때는 그들의 현재의 삶뿐만 아니라 그들이 영광스럽게 생각했던 그런 구원과 언약의 역사도 사실은 후회스러운 것으로 기억될 수밖에 없겠죠. 그때는 참 좋았는데 우리는 왜 그랬을까? 뭐 이런? 것들 뭐 사실 그런 것들이 우리가 지난주 수업 때 다뤘던 전기 예언서에 나오는 그런 내용들이지 않습니까? 그리고. 현재를 만약에 연자들의 예언에 맞춰서 현재를 바꾸고 간다면 미래 역시 지금은 심판이 선언되고 또 파면이 선언되고 있지만 현재가 바뀌었기 때문에 미래도 이제 구원의 역사가 어 과거의 것으로 머무는 것이 아니라 미래에도 지속될 수 있다라는 그런 어떤 희망 섞인 그런 미래관으로 바뀔 수 있다는.
演讲者
것입니다.
演讲者 2
음, 현재 현재 무엇을 선택하느냐에 따라서 달라질 수 있. 과거에 대한 기억, 그리고 미래에 대한 예측, 이러한 것들이 우리 구약성서에 포함된 이 기현들의 핵심적인 어 내용이라는 것입니다. 음. 그런데 우리가 이런 의심을 하게 되죠, 음. 어 많은 사람들이 피로감을 느끼는 이유가 있어요. 굉장히 인과응보적이고 또 굉장히 어 낙인찍는 듯한 이런 이제 것들로 해석되는 경우들이 굉장히 많이 있거든요. 뭐 인과응보는 사실 성서시대에도 당연한 사고방식이었기 때문에 뭐 사실 그 성서를 종교적인 권위를 낸 사람들에게도 인과응보는 굉장히 중요하게 작용할 수밖에 없겠지만. 어 이런 이제 예언자들의 심판 선언이 결국에는 그러면 협박하는 것인가? 뭐 이런 이제 해석들로 이어질 어 이어지는 경우들도 굉장히 많이 있는 거죠. 결국에는 어 미래에 너희들의 모습을 바꾸기 위해서 미래의 심판이다. 심판이 정해져 있다. 너에게 심판이 올 것이다라고 얘기함으로써 어. 그들에게 겁주려는 것이 아닌가라고 생각할 수 있지만요. 어 사실은 이것이 동전의 양면처럼 음. 뭐 전혀 협박은 아니다 라고 말하고 싶어도 그렇게 받아들이지 않는 사람들이 있는 것은 어쩔 수 없는 현실인가? 같아요. 하지만 음 그들은 어 심판에 대해서 선언을 하는 그 목소리가 간절하면 간절할수록 결국 그것을 듣는 사람들의 잘못된 현실을 바로잡아야 한다는 호소라는 것에 조금 더 방점이 찍혀있다고 보는 것이 어 더 건강한 해석인 것 같습니다. 어 실제로 보면 어. 이 예언자들 사이에 첨예한 갈등들이 사실은 있었을 가능성이 굉장히 높잖아요. 그런 가요? 분들이 어 우리 예레미아서에서 대표적으로 드러나는 것이죠. 예레미아서 27 장부터 29 장을 보면 예레미아라는 우리에게 잘 알려진 예언자와 또 하냐라는 예언자가 두 가지 상반된 예언으로 대립을 하게. 돼요 어 미래에 관한 어 이 예언의 내용은 곧 현재를 바라보는 관점이 전제가 된다고 했었잖아요. 어, 이게 어 우리에게는 이미 이제 어 뭐랄까요? 진실된 예언자로 어 이미 인정받고 있는 예레미야는 어떻게 선언을 했냐면. 야외께서. 모든 세상을 바빌론 왕인 누관네살에게 위임했기 때문에 유다도 유가네살에게 복종해야 된다. 이제 이런 주장을 해요. 만약에 바빌론 왕인 요번에 사례에게 순종하지 않는다면 이제 이 살고 있는 땅에서 몰아냄을 당하게 당할 것이다라고 주장을 하게 되는 것이╼. ╼거든요. 근데 반대로 하나냐라는 예언자는 굉장히 유다. 사람들이 듣기에 좋은 얘기를 하게 돼요. 어떻게 미래를 내다봤냐면 야외께서 2년 내에 이제 이제 임박한 비례죠. 2년 내에 모든 포럼인들을. 음, 바로 음 바빌론으로부터 다시 되돌려올 것이고, 또 누가 안내살의 멍에╼. ╼를 꺾을. 것이다. 이렇게 주장을 해요. 음, 사실 달콤한 미래에 근거한 어 현재에 대한 안주. 달콤한 미래에 가서는 됨으로써 현재에 안주할 수 있게 하는 어. 그런 역할을 했던 것도 사실 예언이고요. 반대로 이레미야처럼 어 듣기 싫어요, 그쵸? 우리 이 야외 백성인 유다가 어떻게 마르둑을 숭배하는 바빌론에게 이렇게 복종할 수 있겠느냐라는 그런 생각을 강하게 가진 사람들에게는 예레미야의 어 이 예언이 듣기 싫죠 근데 예레미야는 어 이? 부정적인 미래를 전제로 했거든요. 이 땅에서 몰아냄을 당할 것이다. 그것을 당하지 않기 위해서. 이제 어 우리 지금 당장 싫더라도. 바빌론 레드북 안내 세라에게 우리 복종을 해야 된다. 이제 어 부정적인 미래, 비극적인 미래를 바꾸기 위한 현재의 삶에 대한 변화, 사실 이 둘 사이에서 사실은 이스라엘은 항상 갈등해 온 역사라고 말할 수도 있을 것입니다. 그 사실 생각해보면 어 달콤한 미래를 약속하고 현재 안주. 어 해도 된다라고 하는 예언이 쉽겠습니까? 아니면 어 파멸을 예고하고 현재를 바꿔야 된다는 그런 기찬의 음을 유발하는 것이 쉽겠습니까? 생각해 보면 사실 누구나 권력의 편에 서고 싶고, 누구나 왕이 계획하는 바에. 그 곁에 서서 그것을 지지해주고 뭐 신이 그것을 원한다? 어, 당신의 생각이 시내 생각과 같다 라고 얘기하는 것은 사실 누구나 할 수 있는. 말이╼. ╼겠죠? 하지만 어 우리가 이 구약성서에 포함된 이 연설 읽어보면 이 연자들은 하나같이 다 그 반대편에서 있잖아요. 권력자들을 견제하고 비판하고 또 이 오히려 권력자들의 뜻이 이 야외의 뜻과는 다르다라고 선언을. 그리고 오히려 사람들이 듣기에 피곤할 법한 이 미래에 관한 어 이야기를 하고 또 현재를 바꿔야 된다는 그런 어떤 어 귀찮은 상황들을 유발시키는 그래서 어 이스라엘을 괴롭게 하는 자의 너냐라는 막 이런 이야기를 들을. 정도로. 예언자들은 사실은 어 쉽게 하기 힘든 이야기들을 했다라는 것이죠. 사실 단순히 협박하려면 어 자기들의 목숨을 내놓고 그렇게 얘기하기 쉽지 않겠죠. 그만큼 어 이 비판의 강도가 세고 또 예고되고 있는 이 심판의 내용이 무서울. 바로 이 한 개인으로서 이 자연인으로서의 예언자 스스로가 그 말에 담아내는 그 안타까운 심정도 굉장히 크다고 할 수 있겠죠. 어 부모가 자녀를 양육할 때 사실 음 너 그러면 혼난다. 뭐 우리가 나쁘게 생각하면 해보면 협박이죠. 하지만 그 이 아이를 바로 잡기 위한 부모의 안타까운 마음이 담겨야. 어 그런 홍계라고 생? 보통을 하게 되죠. 마찬가지입니다. 뭐 야외에도 사실 이 자신의 백 자신의 이름으로 불린 백성들이잖아요. 이스라엘과 유다가 이 백성들을 사실 자기 스스로 심판하고 싶었겠습니까? 아니겠죠. 음. 결국 자신과 언약을 맺었고, 자신의 이름으로 불리는 백성들이기 때문에 국가들이기 때문에 이제 그 화약관계가 지속되고 예 그들이 유지되기를 바랐겠죠. 그렇기 때문에 그것이. 야외가 예언자에게 준 말이고, 또 그 말속에 예언자 스스로의 어 그런 심정을 담아내는 말이었기 때문에 이제 그것이 굉장히 강도가 있는 그런. 책망이라든지 또 미래가 더 어둡게 점쳐질수록 이 거기에 담긴 야외와 예언자의 안타까움이 더 강하게 어 비춰지고 있다라고 보는 것이 맞겠죠? 음. 그렇다는 것입니다. 그래서 이제 예언자를 한번 보면요. 그렇다면 예언자는 누구인가? 음 말씀드렸다시피 어 과거와 현재와 미래를 포괄해서 현재의 삶을 바꾸게 하기 위한 역할을 하는 것이 예언이고요. 어, 그렇게 이 예언이라는 것을 어 선언하는 사람을 바로 예언자라고 부르는 것이죠. 음. 다시 드렸다시피 예언자는 항상 위협 속에 놓여져 있었습니다. 권력자를 견제해야 되고 또 권력자뿐만 아니라 일반 백성들의. 이스라엘과 유다인들 어 그 사람들의 삶도 터치를 해야 되니까요. 음, 지금까지 해오던 관습을 깨뜨리는 것이 굉장히 힘들잖아요. 그래서 사실 많은 사람들이 교의 기독교 안팎에 많은 사람들이 기독교의 개혁을 원하지만 개혁이 잘 안 되는 이유가 바로 그것 때문입니다. 개혁적인 마인드를 가진 목회자가 등장을 해도. 어, 기존의 것들이 익숙하던 이 신도들은? 잘 따르지 않소? 음, 그리고 개혁적인 마인드를 가진 신도들이 있어도 이 기존의 것에 익숙한 어 그런 어? 지도자가 있는 어 그런 이제 공동체는 기억되기 쉽지 않습니다. 이게 사실 두 가지가 잘 맞아야 되는데 사실 종교라는 것 자체가 보수적일 수밖에 없고 또 종교의 헌신하는 사람들도 사실 보수적일 수밖에 없는 것이 현실이죠. 당신은 어땠을까요? 예언자들의 시대는 어땠을까요? 마찬가지였을 것입니다. 한 가지 예로 들어볼까요? 어 신명기에 의하면 이스라엘에는 오직 유일한 음. 합법적인 성소가 한 곳밖에 없습니다. 그게 이후에 이제 다윗으로부터 예루살렘으로 결정되게 되죠. 그리고 신명기 의하면 그렇게 합법적인 유일한 성소 예루살렘 이후에 이제 솔로몬이 성전을 지어서 예루살렘 성전 이외에는 다 어 불법적인 성소가 되는 겁니다. 그런데. 이스라엘에는 그렇게 어 예루살렘이 어? 유일한 중앙성서로 자리잡기 전에 다양한 지역 성서들이 있었거든요. 그런데 이걸 단순하게 생각하면 안 돼요? 음. 지역의 성소가 있었다는 것은 그 성소에 종사했던 어 종교 관련된 사람들이 존재했다는 것을 의미하거든요. 지역 성소의 제사장이 있었고, 또 제사장을 돕는 다양한 부류의 사람들이 있었고, 그것들과 관련된 다양한 경제적인 어 이 관계들, 또 권력적인 관계들이 각 이 지역의 성소마다 존재했어요. 음 그런. 어 갑자기 예언자가 나와서 다른 모든 어 성서들은 잘못된 것이다. 오직 예루살렘에만 가서 어 제사해야 된다라고 얘기한다면 여러분들 사람들이 그 말을 잘 따랐을까요? 제대로 잘 다르지 않죠. 왜냐하면 어 뭐 평범한 사람들이야 다를 수 있다고 치더라도 지역 성소에서 종사하는 사람들은 어 지역의 성소가 잘못된 어 제의 장소이다라고 얘기하면 결국 자신들이 먹고 살던 것들을 다 포기해야 되는 것이거든요. 어 그게 이제 사실은 쉽지 않은 일이에요. 어. 그렇기 때문에 사실 히스기야라든지 러시아 같은 왕들이 11 기사에서 종교개혁을 단행하는 모습들은 사실 굉장히 큰 정치적인 희생을 감수하는 1일 수밖에 없는 거죠. 음. 그런 이제 반발. 들을 왕이나 아니면 중앙성서에서 종사하던 대제사장 그룹들이 아니다고 하더라도 사실 예언자들은 그런 일상생활에 어 이. 이런 거의 모든 부분의 삶의 태도들이라든지 또 그런 도덕과 윤리에 관한 것들을 건드려야 되기 때문에 사실 굉장히 음 많은 시련들을 앞에 설 수밖에 없었을 것입니다. 음 그랬던 이제 모든 위협들을 사실은 무릅쓰고 자기에게 맡겨진 말을 하는 사람들이 바로 예언자라는 것이죠. 근데 이 예언자들은 이 예언을 하는 사람이잖아요. 근데 어 예언자들은 예언을 선언하는 방식이 몇 가지 있어요. 뭐 어? 예언은 당연히 이제 맡은 말이기 때문에 이 말과 관련된 것이기 때문에 뭐 말로 예언하는 거 아니냐라고 하지만 사실은 이 말을 비롯해서 다양한 예언의 행위들이 존재하고 있다는 겁니다. 첫 번째는 음 방금 말했듯이 말을 통한 이 선언이죠. 어, 어딘가 사람들이 많은 곳, 특히 성문학, 또 왕궁 이런 데 가서는 이제 사람들을 모아놓고 또 권력자를 향해서 자기가 야외계로부터 받은 말씀을 선언하는 겁니다. 그 전에 말씀드렸죠. 공식이 있다고 코아마르 아도나이라는 것이거든요. 그 오리온은. 오른쪽에서 왼쪽으로 있습니다. 고 나이 해놓고 이 야외께서 이와 같이 말씀하셨느니라. 나하고 너희가 어찌 이렇게 사느냐? 너희는 잘못됐다. 너희는 심판을 받을 것이다. 이제 그런 내용들이 이어지는 이제 말로 선언하는 행위, 이것이 이제 사실 연자들이 예언을 하게 되는 가장 보편적이고 또 가장 빈번한 방법이라는 것이죠. 그래서 사실 이 예언서라는 것은 예언자들의 예언이라는 이 말들을 모아놓은 하나의 어 모음집이라고도 볼 수 있는 것이죠. 어 예언자들의 말을 모아놓고 이제 이 책을 기록한 저자가. 이제 예언자들의 말을 배치를 하면서 필요한 이제 그 상황들을 설명해 주는 거죠. 힘들어서. 음 이사회 같은 경우에 어 이사회와 자신이 살아가던 시대에 대한 상황들을 자기가 마치 어 이사회는 이렇게 했어요라면서 그렇게 쓰지 않지 않습니까? 우리 사회에서도 사실 자기 자신을 어 이렇게 이 삼인칭으로 표현하는 거 제1 재수 없다고 하잖아요. 음, 뭐 주안이는 이렇게 있어요? 뭐 이런 거 싫어하죠? 여러분들 어우 오글거려 어? 예언자들도 자신들의 지금 자기들이 예언을 하고 있는 상황들. 자기의 개인적인 배경도 이런 것에 대해서 자기들이 쓴 것은? 이겠죠? 어 자기들은 이 예언자들은 어 자기에게 맡겨진 말들을 하되 그 말들이 어떤 배경 속에서 어떻게 선언되었는가? 하는 것들은 이 예언자들의 예언을 수집한 사람들이 어 이 기록했을 가능성이 굉장히 높다는 것입니다. 어찌 됐든 그런 이제 예언서 자체가 예언자들의 말을 어 모아둔 이런 이제 모음집의 일종이기 때. 네 어 한 형태이기 때문에 이 말로 선언하는 이현이 가장 일반적인 방식이다. 하는 것들은 뭐 당연한 어 것이겠죠? 두 번째는 상징 행위입니다. 당신은 제가 예레미아서 27 장부터 29 장에 어 예레미아와 하나니아 사이에 예언 대결이 기록되어 있다고 말씀드렸는데요. 이 두 예언자 사이에 예언 대결은 단지 말을 통한 대결이 아니었. 예레미야는 자신에게 2만 야외의 말을 선언하기 위해서 야외가 명령한 어떤 행위를 하게 돼요. 그리고 어 그거 그 행위를 보고 그 말을 들은 한안이 아닌 그것을 반박하기 위해서 그 반대되는 행위를 하고 그 반대되는 말을. 하게 되는 것이╼. ╼거든요. 그러니까 어 예레미야와 하나니아 샤이의 예언대결은 결국 예언이라는 그 말 자체와 그것을 둘러싼. 그 둘 이 상이한 말과 행위 사이의 대결이라고 보는 것이 맞겠죠? 램이어서 28 점 이전에 보면 이렇게 되어 있습니다. 여호와께서 이와 같이 4개 말씀하시되 너는 줄과 멍게를 만들어 내 목에 걸고라는 것입니다. 여기서 줄과 명예를 만들어서 목에 거는 행위는 결국 이 바빌론의 왕인 누관내 사례에 멍에를 매야 된다. 즉 이 누구 관내 쌀에게 복종해야 된다라는 것을 상징적으로 보여주는 행위거든요. 그것을 가지고 이제 어 시드기야 왕에게 가서 이렇게 외치는 거죠. 그니까 그것을 보고 들은 하느냐가 나타나서 이 래미아의 멍게를. 빼앗아버립니다. 그리고는 이제 숨기지 않아도 된다. 야외가 2년 안에 모든 포로를 돌아오게 할 것이다. 이렇게 선언하는 것이죠. 그러니까 어 이 예언자 사이에 어 이 예언 대결은 어 말 더불어서 상징 행위의 이런 대결이었다라고 보게 되는 것이죠. 이상진 행위도 사실은 굉장히 음 다양한 형태로 드러납니다. 이사회 같은 경우에는 유다가 포로로 끌려갈 것을 이렇게 상징적으로 보여주기 위해서 3년 동안 이 완전 나체의 상태로 살았다고 해요. 입지도 않고 신지도 않고 음. 얼마나 수치스러웠을까요? 그래서 이 예언자들은 사실 어 평범한 사람으로 인식되기 힘들었겠죠. 굉장히 이상한 사람, 괴팍한 사람으로 인식되었을 가능성이 높습니다. 죄송합니다. 어, 이것이 이제 두번째. 예언을 하는 방식 중 하나고요. 세 번째는 이제 삶입니다. 삶 그 자체로 예언을 하게 되는 것이죠. 음 호세아서를 보면 이제 가장 어. 어 그 예를 잘 볼 수 있습니다. 어 야외가 이제 일단 이전에 보면 야외가. 이렇게 얘기하거든요. 영어 학교에서 호세아에게 이르시되 너는 가서 음란한 여자를 맞이하여 음란한 자식들을 낳으라. 이 말은 뭐냐면 어 음란한 여자와 결혼을 해서 자식을 낳으라는 겁니다. 음. 근데 여러분 잘 생각해 보세요. 호세아는 예언자죠. 개헌자인데 예언자면 어 야외에 말씀을 선언하는 자잖아요. 음 야외 말씀은 사람의 말과는 달라서 굉장히 권위 있는 것으로 여겨졌고, 그렇기 때문에 예언자들은 어 권력자의 반대편에서는 예언을 하더라도 그 예언자를 이렇게. 뭐랄까요, 법적으로 이렇게 어 판결하지 못하도록 돼 있었거든요. 일종의 면책 그건 있었습니다. 이게 나중에 천일이 다루게 될 겁니다. 어찌되었든 이 예언자들은 야외의 말 어, 또 거룩한 말을 선언하는 사람인데 그 야외 말을 선언하는 예언자가 음란한 여자와 결혼을 한다는 것은 음. 그 자신에게 다가올 비난을 직면해야 된다는 것을 의미하는 것이거든요 사람들이? 갑자기 호세아라는 사람이 나와서 사람들 앞에서 예언을 하는 겁니다. 그런데 그가 보니까 음란한 여인과 결혼을 한 거예요. 그러면 사람들이 호사의 말을 들으려고 하겠죠. 어 당연히 안 들으려고 하겠죠? 음 그리고 이제 그 나 낳게 되면 자식들은 또 무슨 잘못이에요? 자식들을 낳아서 세 명의 자식을 낳는데 뭐? 첫째, 이름은 이스르엘이고요. 두 번째는 로루하마, 세 번째는 로아미거든요. 이름들이 전부 다 아무런 뜻이에요. 이스라엘은 이 이스라엘의 이 곡창지대이기도 하고 병참기지 역할을 했. 음 이스라엘의 이제 저출이었고 굉장히 중요한 힘의 원천이었던 그곳을 야외가 심판할 것이라는 의미를 가져요. 자녀의 이름이 심판의 의미를 담고 있는. 겁니다. 또 뭐 로루하마 라고 했죠. 더 이상 급류를 여기지 않을 것이다. 극률이 없다는 뜻이거든요. 둘째를 낳고 이름을 지었는데. 귤이. 없다. 셋째 로암미 더 이상 내 백성이 아니다. 음 자녀 이름을 부르면 하다 내 백성이 아니다. 내 백성이 아니라 불러야 되는 거예요. 그러니까 이 호세아는 자신에게 야외에 말씀이 어 이만하자마자 이제 굉장히 사실은 한 개인으로서는 굉장히 불행한 삶을 살았다고 볼 수밖에 없겠죠. 어. 만약 이 시대에 어 종교인들이 있죠? 어. 저는 성직자라는 말을 참 싫어하는데 뭐 목살이나 신부들이나 뭐 이런 사람들에게 어? 만약에 허세와 같은 삶을 명령한다. 이 정도의 무게를 가지는 어 그러한 이제 삶을 요구한다. 그러면 어? 글쎄요, 얼마나 많은 어 종교 지도자들 어. 그럼에도 불구하고 어? 종교 지도자의 역할을 자처할 수 있을까? 저는 굉장히 궁금해요. 음 일단 사실은 저조차도. 음, 자신이 없거든요. 하지만 닥치면 또 하게 될지는 모르겠지만 뭐 아무튼 이 호세아의 삶 자체가 어이. A 씨 야웨께서 이스라엘에 대해서 어떻게 평가하고 있는지, 또 어떤 이제 심판을 얘기하고 있는지를 보여줄 수 있는 하나의 어? 예언 선언 방식이었다라는 것입니다. 쉽지 않죠. 여러분, 여러분들에게 맡기면 여러분들 행할. 수 있을까요? 글쎄요. 그리고 마지막으로 이 책이 어 책 음 우리 이 책은 지금 제가 예레미야서를 예로 들었는데 책은 뭐 우리 지난주에 다뤘던 전기 연서만 봐도 어 역사서임에도 불구하고 예언서라고 불리는 이유가 바로 그거죠. 어 책이 야외의 말씀을 전할 수 있는 굉장히 중요한 반도이기 때문입니다. 방식이기 때문입니다. 예레미아서 30장 사 절만 봐도 이렇게 되어 있죠. 래미아가 불러주는 대로 여호와 계속 그에게. 대신 모든 말씀을 두루마리 책에 기록하니라 래미안은 사실 제사장 출신이었기 때문에 조금은 어 부유해서 부여했거나 아니면 그 추종자가 있었기 때문에 음 이 바루기라는 개인 서기관을 가질 수 있었습니다. 그래서 어 예레미야의 예언을 바루기라는 사람이 기록하게 되고요. 나중에 이렇게 기록된 어 첫 기록물을 유다의 왕이 칼로 빼어서 불에 던져넣어버립니다. 이거 참? 음 어 이 시나이 사본 코덱스 시나이티코스라는 이제 어 가장 오래된 신약 코덱스 형사 사건입니다. 사본이 발견된 곳이 이제 음 저기 성 캐서린 수도원이라고 현재 이집트에 가면 이제 시내산 으로 알려진 곳에 등반을 하게 되거든요. 성지순례를 하게 되면 거기 초입에 있는 수도원인데. 거기에 이제 굉장히 오래된 성서의 필사본들이라든지 코덱스들이 굉장히 많았어요. 근데 그 가치를 모르는 이제 사람들이 이제 땔감으로 그걸 써버리기도 하고 불이 나서 타버리기도 하고 막 그런 이제 혹독한 역사를 거쳤던 것이 사실 이 어 성서 사본들의 역사인데, 예레미야 시대의 이미 예레미아가 이 발육을 통해서 기록한 야외 말씀이 불에 던져져. 던져져버렸다는 것은? 참 어. 30분 일 이 적었죠? 확실히 어떤 이 책 자체가 야외 말씀을 선언할 수 있는 굉장히 중요한 반도였고요. 이 책의. 기록한 것을 직접 이제 당대 사람들에게 낭독해 주기도 하고, 그렇지 않다면 조금 더 후대의 사람들이 그것을 이렇게. 읽게 되면서 그 속에 기록된 이제 종교적 권위를 가진 이야기들을 어 그들이. 경제대로 삼아서 살아가길 가게 되는 것이니까요. 이런 책 역시 이 개헌을 하는 굉장히 중요한 방식 중의 하나라는 것입니다. 말 그리고 상징행위, 삼 책 마실 음 이 예언은 이제 맡은 말씀이고 그것을 맡긴 주체가 누구이죠 야외죠. 하나님이죠, 신이죠. 어 그런 의미에서 보면 우리도 현재 어 굉장히 중요한 예언 행위와 함께 더불어 살아가고 있다고 볼 수 있는 겁니다. 그것이 뭐냐면 바로 우리가 가지고 있는 구약 성서 신약성서입니다. 기독교 신앙체계를 따르는 사람들은 사실 이 성서를 하나님의 말씀으로 고백하면서 읽죠 어 하나님의 말씀이 기록되어 있기 때문에 그것은 책의 형태로 우리에게 맡겨진 말이라는 것이죠. 책 자체가 어쩌면 어 예언의 기능을 하고 있다라는 것입니다. 물론 어 건강하게 해석이 돼야 되는 것이지만요. 음, 어찌됐든 이런 네 가지 정도의. 음 형식으로 이제 예언을 선언하는 어 것이 바로 어 예언자의 역할이었다라는 것입니다. 어 많이 어렵지 않죠? 여러분 정리를 좀 하시면 좋겠고, 어 일단 요렇게 우리 예언과 예언자에 대해서 조금 이해를 하고 기본적인 것들을 좀 이해를 하고 우리 잠깐 끊었다가 다음 시간에 다음 동영상에도 계속 진행해 나가도록 하겠습니다. 잠시 쉬었다 가겠습니다.

