한번 이어가보도록 하겠습니다. 어 우리 첫 동영상 마지막에 구약성서의 역사서가 가진 특수성에 조금 더 우리가 관심을 갖는 것이 좋겠다. 결국 어떤 문학적인 특징으로 역사를 바라보고 있는가? 회상하고 있고 평가하고 있는가 하는 것을 우리가 조금 더 초점을 맞춰서 어 정기 연습 한번 해보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 어? 그래서 권의 책이 있다고 말씀드렸죠 요소와서는 가나안 땅에 입성하게 되는 이제 정복전쟁에 관한 이야기입니다. 사실 정복전쟁에 관해서도 어 입증될 수 있는 자료가 그리 많지 않죠. 그래서 사실 가나안 땅에 이스라엘이라는 민족과 국가가 존재하게 된 이유에 대한 다양한 견해들이 있는 것입니다. 예를 들어서. 경우에는. 어 가장 오래된 세계에서 가장 오래된 도시 중에 한 곳이었거든요. 이미 기원전 수천 년 경부터 사람이 살았던 흔적이 발견되는 굉장히 오래된 도시입니다. 어이 오래된 도시 앞에서 지금 이스라엘이 어 여리고라는 그 섬을 첫 정복의 대상으로 삼고 요소요소에 의하면 조금 독특한 방법으로 어 상식적이지 않은 방법으로 이 도시를 정복하게 되죠. 하루에 1번 끼씩 돌고, 마지막 날에는 일곱 바퀴를 들고 소리를 지르니까 무너졌다. 뭐 이런 이제 기록이? 근데 어찌되었든 야외는 여리고성에서 살아 숨 쉬는 모든 것들을 이제 멸절할 것을 명령을 하게 되죠. 그러니까 어 일반적인 관점에서 보면 대학살이라고 할 것이고요. 음 또 이런 성전이기 때문에 어. 혹시 내 이름으로 행해지는 전쟁이었기 때문에 사실 우리 시대의 윤리적인 관점으로 그 당시에 전쟁을 보면 안되는 것이겠죠? 어찌 되었든 요소와서는. 그런 요리고성에 대한 대대적인 이 전쟁의 장면, 그리고 정복하는 과정을 그려내고 있는데 이 여수와 서해에서 묘사하고 있는 전쟁의 시기, 결국 최국이후의 시기이지 않습니까? 뭐 12세기 초 뭐 이쯤 볼 수 있을 텐데요. 13세기 원전 13 세기말 12세기 초 뭐 요정도 시대로 볼 수 있을 텐데 음 그 시기에 이제 13세기 12세기 시기에. 음 여리고성이 어 불에 타거나 무너지거나 했던 그런 전쟁의 흔적이 고고학적으로 발굴되지 않는다는 겁니다. 그렇기 때문에 학자들은 여수와 서에 기록된, 그리고 성 정복 전쟁에 관한 역사성을 의심했던 것이고요. 전쟁에 관한 역사성이 그렇게 의심받으니까 사실 이후에 기록되어 있는 이 전국 전쟁에 관한 역사성도 의심받을 수밖에 없는 것이겠죠. 어렵기 때문에. 성서에 기록되어 있는 그런 이야기들을 입증하기 위해서 고고학이라는 학문을 활용했던 학자들은? 아직 발굴되지 않았을 뿐이지 고고학적인 자료들을 통해서 성서에 기록되어 있는 이런 전쟁에 관한 이야기, 전복과 정책에 관한 이야기를 입증해낼 수 있다라고 주장했던 것이 가장 일반적인, 그리고 가장 이제 보수적인 견해라고 할 수 있겠죠. 그리고 어떤 사람들은? 없었고 어. 그곳에 농민 봉기가 일어나서 이제. 어 이 새로운 이제 지배 계급이 탄생하게 된 것이다. 라고 보는 공부도 사실입니다. 어 과도월드라든지 이런 이제 사회학적인 접근을 통해서 성서를 해석하려는 사람들이 이제 그런 견해들을 보이게 되는 것이죠. 주의자라고도 볼 수 있을 것 같아요. 어. 그리고 이제 그 중간에서 이제 수정된 의견들을 어 제시한 사람들은 일부 정복에 관한 전쟁도 있었고 또 어 서서히 이렇게 가나안 땅에 어 비공격적으로. 진입을 해서 정착하게 된 사람들도 있었다. 뭐 이런 이제? 여러 의견들을 하나로 모으려는 이제 수정된 의견들을 보이는 사람들도 있었습니다. 그래서 음 그것을 이제 조금 더 극대화하기 위해서 또 극복하기 위해서 이런 정복전쟁에 관한 이야기들이 어 조금 더 강렬하게 기록된 것이 아니냐 하는 그런 이제 수출을 하는 학자들도 분명히 있었습니다. 그래서. 어 어찌 되었든 음 말씀드렸다시피 이 문자 그대로의 역사성을 우리가 밝혀내려고 하면 굉장히 어 우리 스스로가 큰 공격에 빠질 가능성이 좀 높다라고 생각을 하고 있고요. 결국 어 그것을 날조해내지는 못했을 것입니다. 왜냐하면 이 우리가 이후에 다룰 것이지만 이 교수와 서부터 11 기하서가 하나의 역사서로 존재를 하고 있고 결국 이 역사서의 마지막은 국가의 멸망 이후까지. 어 다르고 있기 때문에 물론 여전히 바빌론 시기이긴 하지. 밥을 내는 제국의 통치식이긴 하지만 어 국가가 멸망한 후에 이삼십 년이 흐른 이후에 일들도 기록하고 있기 때문에 결국 어 국가의 멸망을 겪은 이후의 역사가 이 과거가 된 사건들을 살펴봤을 텐데. 본 곳은 나름대로 목적이 있기 때문이 아니겠습니까? 그 목적을 이 자신의 독자에게 제공해 주기 위해서 이 역사를 살펴봤을 텐데 독자들 중에서. 어 이 책을 읽을 때 역사가 날조한 역사가 존재하고 있었다라고 하면 이 책 자체의 공신력 자체가 사라지는 것이기 때문에 어 저는 개인적으로 역사가가 역사를 날조해 내지 않았다라는 그런 생각을 하게 됩니다. 그래서 어 특정한 어, 전투 갈등, 이런 것들에 대한 문학적인 극대화 효과를 내려고 했을 가능성이 굉장히 높겠지만 없는 사실을 만들어낸 것은 아닐 것이라는 그런 추측을 조심스럽게 전환하고 있는 것이고요. 어찌 되었든 이미 여수와서로부터 어 연기 하석까지 다양한 사건들이 또 인물들이 우리에게 제시되게 될 텐데 결국 그것을 바라보려는 역사가의 관점에 따라서 우리에게 어 이 사건과 인물들이 만들어내는 의미들이 주어지게 된다라는 것입니다. 그래서 그것을 집중적으로 공부하는 것이 중요한 것이겠고요. 이 여섯 권의 역사서를 어 학자들이 연구한 결과 어떤 책에서 강조하는 바와 굉장히 닮아있다고 해서 어 학자들은 그것이 신명기이라고 밝혀냈고요. 그래서 여섯 권의 책을 소위 신명기 역사서라고 부른다는 것입니다. 뭐 이 제목에서 이미. 어 여러분들이 짐작하시겠지만 이 여섯 권의 역사서가 각각 굉장히 독특한 특징들을 모두 가지고 있습니다. 볼까요? 요새 와서는 어 정부경쟁을 통해서 이미 가능한 땅이 거의 대부분의 땅을 정복한 것으로 묘사하고 있지만 사사기에서는. 그 땅에 남아있는 이제 이민족들이 있었다. 그래서 그들과 동화되어 살았다라고 어 조금은 다른 기록을 하고 있고요. 사무엘 어 상과 사무엘 하는 사무일이라는 개인의 이름으로 기록된 어 독특한 책이죠. 그런데 오히려 사무엘이라는 인물에 관한 이야기라기보다는 어 사울과 다윗에 초점을 맞추. 특이한 책입니다. 그렇죠? 어. 그리고 이제 11개 상과 11 기 하인데요. 어 왕들에 관한 이야기가 기록되어 있습니다만, 이 한 권의 책으로 봤을 때 11 기사를 한 권의 책으로 봤을 때 11 기상의 어 이 마지막 부분, 그리고 11 기 하에 마지막 부분이 책의 한 가운데 어 예언자들에 관한 이야기가 기록되어 있기 때문에 과연 예언자에 관한 이야기가 책이 아닌가라는 그런 생각을 만들 만큼 굉장히 독특한 책이에요. 이. 몰라 킴이라는 제목인데 제목은 왕 왕들인데 내용의 핵심에는 의미있다. 독특하죠. 이제 다양한 특징들을 가진 여섯 권의 책이 존재하고 있음에도 불구하고 이것을 하나의 어 역사서로 엮을 수 있는 각각의 특징을 포괄하여 일관된 관점이 과연 무엇인가 한. 이런 점에서 이게 이제 신병기? 라는 이제 그 책이 이 역사서에 각각의 특징을 뛰어넘어서 어 각각의 역사를 이렇게 평가하는 기준으로 작용했을 것이다라고 해서 학자들은 신명기 역사서라고 부른다라는 것입니다. 어 결국에는 어 학자들의 견해에 따라서 이것이 신명기에 어 신학에 따라서. 어 인물들과 사건들을 평가한 것이라면 굉장히 어 이 신명기라는 책이 강조하는. 바에 익숙╼. ╼했던 사람이 저자일 가능성이 높고 또 그것을 강조하고 싶은 어 저자의 욕구도 있었겠죠. 그렇기 때문에 어 강조되는 바, 또 기술되는 바, 이런 모든 것들이 어 20 경기를 반영하고 있다는 점에서 어 절대적인 객관성을 가질 수는 없다라고 볼 수가 있게 된다는 것입니다. 결국에는 음. 이미 어 첫 동영상에서도 말씀드렸다시피 이미 뭐 11 기 서에서는 어 이스라엘의 역대 지략 뭐 야사대책 이런 다양한 책들이 이미 인용이 되고 있고요. 언급이 되고 있다는 점에서 이 책 자체는 어 다른 역사서와는 다른 관점을 가지고 기록될 것이라는 것이 넌지시 계속해서 정보가 주어지고 있는 것이고요. 결국 이 책은. 음 주관적인 역사다라는 것을 우리가 먼저 염두에 둬야 된다는 것입니다. 어 주관적인 역사라는 점에서 아까 말씀드렸던 어 이 역사 요소와 같은 경우에도 이제 그. 여리고성에 정복전쟁을 그리고 있지만 객관적인 역사와는 부합되지 않는 부분들이 분명히 존재할 수밖에 없는 것이죠. 왜냐하면 평가된 역사. 또 어찌 보면 어?
演讲者 1
이렇게.
演讲者 2
뭐랄까, 포장될 수도 있고 또 강조하고 싶은 것들이 더 부각될 수도 있는 이제 그런 이제 역사 서술의 기술 어 그런 방식을 담고 있기 때문입니다. 그렇기 때문에 저는 사실 이 어 성서에 담겨있는 이 역사서를 어 히스토리, 이스라엘이라는 이런 관점으로 잃지 않고 이스라엘 스토리라는 것이 맞다. 내 역사라는 겁니다. 자신들이 생각하고 기억하고 평가했던 역사 이스라엘의 역사이지 객관적으로 우리가 이것을 어, 이것이 객관적인 역사를 말해주고 있다라고 내밀 수 있는 객관적 사료로서의 가치. 우리 조금은 결여하고 있지 않을까라는 그런 어 생각을 가지고 있습니다. 그래서 사실은 어. 최근 학자들은 이스라엘 역사에 관한 책들, 내년에 뭐 올브라이트라든지 뭐 마틴 노트 뭐 그런 사람들과는 달리 최근에 학자들은 어 히스토리 오브 이스라엘이라는 개념보다는 이스라엘 스토리라는 개념으로 이 역사 미사일의 역사에 관한 책들을 많이 출발하고 있죠. 전제 자체가 달라지는 것이기 때. 입니다 성서를 예전 이제 올바이트 같은 학자들은 이제 고고학을 통해서 성서를 입증해내려고 했던 학자들이기 때문에 결국 성서가 객관적인 역사성을 가지고 있다라는 것을 극대화시킬 필요가 있었기 때문에 이런 개념들이 사실은 존재하는 것이고요. 어 오히려 최근에 학자들은 오히려 그런 고고학적 발견들이라든지, 또 고대 공동에서 발견되는 다양한 사료들에서 발견되는 그런 미사일에 관한 모습들을 이사회와 관련된 모습들은 성소와는 조금 다른 점이 있기 때문에. 황소는 그 자체만으로 독특. 책이고 어 독특한 관심과 관점, 자기들만의 어 관심사에 따라 역사가 기술되었기 때문에 오히려 이스라엘 스토리 자신들만의 역사 기록이라고 보는 것이 합당하다는 전제를 각각 그렇게 다르게 가지고 있다는 것이죠. 그래서 우리 역시 사실 이것을 종교적인 권이, 특히 어 하나님의 말씀으로 고백하면서 이는 기독교인들 역시 사실은 이런 솔직한 인정을 하는 것이 정신건강을 위해서 훨씬 좋습니다. 그리고 어 그렇게 인정하면서 읽는 것이. 우리가 이 성서를 통해서 얻어낼 수 있는 바가 훨씬 더 많아요. 어 그리고 이런 관점에 변화가 우리에게 분명히 필요하다는 것이죠. 어, 그래서? 이 다양한 어 신명기 역사에 포함된 다양한 역사서들 중에 오늘은 조금 이 사사기에 조금 어 초점을 맞춰서 기록 좀 우리가 살펴보려고 합니다. 이 사사기는 아까 전에 말씀드렸다시피 여수와 서에서는 어 거의 정복을 끝낸 것처럼 이야기하는데 서서하기 위해선. 또 다른 상황을 전제로 하고 있죠. 쫓아내지 못한 민족의 목록을 먼저 이렇게 제시하고 그것이 어떻게 이스라엘을 어 올무에 빠지게 했는가? 함정에 빠지게 했는가 하는 것들을 오히려 드러내기 위해서 기록된 것이 아닌가 하는 그런 어 특징을 가지고 있는 것이 사사기입니다. 어 그렇기 때문에 어이 사사기는 이 신명기 역사서 중에서도 어. 굉장히 독립적이고도 독특한 책이다. 결국 그 주제에 있어서는 이후에 이제 사무의 삶과 하하. 그래서 이제 어 나타나는 그런 이제 정치제도와 주제 면에 있어서는 굉장히 이렇게 연속성을 가지고 있습니다만, 그 자체만으로도 이 음 신명기의 신학을 굉장히 잘 반영하고 있다. 라는 이제 그런 특성을 가진 책이기도 합니다. 그래서 어 좀 서사기를 중심으로 어렵고 하는 것이죠. 우리 첫 동영상에서 제가 가기 시작할 때 여러분들에게. 한국 기독교에 관한 특히 개신교에 관한 이야기를 여러분들께 말씀드렸죠? 특히 코로나 시대를 우리가 맞이하면서 한국 교회가 왜 이 모양이 됐는가 하는 고민을 제가 참 많이 했다고 말씀드렸고, 여러분들도 어 그런 고민들을 참 많이 했을 텐데요. 저는 사실 이 사사기를 통해서 음. 거기에 대한 음 많은 이제 해답들 중에. 굉장히 중요한 대답을 하나 얻을 수 있지 않겠는가 하는 그런 생각을 했던 적이 굉장히 많이 있습니다. 그래서 서사기를 오늘은 특별히 좀 보고 나온 책들을 또 다음 시간에 좀 보면 좋겠다는 생각이 들거든요. 한번 보도록 하죠 음. 사 사 판광기라고 공동 보는 개선은 번역하고 있죠. 이제 아이 판사 정도의 역할이라고 보면 됩니다. 문자 그대로의 의미는 어 이제. 커서 어디갔나요? 이 샤파트. 판단하다 뭐 심판하다, 또 판결하다. 이런 이제 동사의 억원을 줘서 이제. 이제 숏. 세트라고 하는 이 사사라고 불리는 사람이거든요. 저 배트라고 하는 이 인물들이 중심이 된 그런 책이 바로 이 사사기입니다. 이 사사기에 등장하는 이사들은 다양한 특징을 가지고 있어요. 어, 첫 번째는 어. 이 군사적인 지도자로서의 면모를 가지고 있고요. 또 두보라의 경우에는 보면은 어 성문 앞에서 이제 재판을 하는 재판관에 그런 역할을 하는 사람들로도 존재하고 있습니다. 어, 그리고 사실은 그 당시 사회가 종교적인 사회였다는 점에서 이사사들의 종교적인 특수성 역시 어 간과할 수가 없겠죠? 아, 결국 이 사사들이 등장하게 된 배경에. 이는 어 야외의 행동이 있었고, 야외의 선택으로 이사사들이 세워졌고, 마치 왕처럼 몇 10년 동안 다스린 것으로 기록되어 있기 때문에 의사사들의 종교적인 중요성 역시 굉장히 중요하다고 할 수 있을 것입니다. 어 서석에는 제목 자체가 이제 판관기 서사들에 관한 책이기 때문에 사사들이라는 주요 인물들이 등장을 해요. 그런데 어, 굉장히 어 재미있는 것은 어 제목이 사사기입니다만. 타자들에 관한 이야기와 이스라엘의 총체적인 타락을 묘사하는 이야기가 거의 어 반반 정도로 나뉘어서 이렇게 묘사되고 있. 어 회사에게 전반부에서는 사서들에 관한 이야기가 분명히 많이 나오고요. 그리고 어 어 후반부에서는 이스라엘의 총체적인 타락을 묘사를 하고 있어요. 그리고 어 참 재밌는 것이 뭐냐면 어? 하사기에서 그렇게 전반부에 바통을 뚝 잘라놓고 전반부에 가사에 관한 이야기들, 후반부에는 이사를 총체적인 타락에 대한 이야기들을 기록하고. 근데 다시 사무엘 상소에 가면 이 사무일이라는 인물이 등장을 해요. 그리고 사무엘은 자신들의 두 아들을 어 이스라엘의 사사로 삼습니다. 재판관으로 삼거든요. 그런데 이 사무엘의 아들들이 실패한 사사로 기록되게 되죠. 왜냐하면 사사 인가요? C 소프티미잖아요 음 재판관들 이라는 뜻인데 재판하는 임무를 가지고 있지 않습니까? 어. 그런데 사무엘이 두 아들은 어 뇌물을 받고 어 판결을 굽게 했다라는 평가를 받거든요. 그러니까 뇌물을 받고 자신에게 뇌물을 주는 사람에게 유리한 판결을 내린 사사로 노사가 됩니다. 결국은 자신들의 근본적인 목적을 상실해버린 그런 제 사람들로사가 되기 때문에 어 실패한 사살을 무사가 됨에도 불구하고 어이 사사라는 존재들은 이 사무엘 상서에 까? 등장하는? 사사기와 사무엘상을 이어주는 중요한 가교 역할을 하고 있는 그런 특징을 가지고 있다라는 것을 내해진 것이 좋겠죠? 그리고 사사기는 또 이 사사들에 관한 이야기입니다. 사사들도 이스라엘의 지도자들에 관한 이야기잖아요. 그들이 뭐 어 기도원과 아비멜렉을 제외하고는 세습되는 권력을 가진 존재들은 아닙니다. 하지만 그들은 어 뭐 40 년씩 몇십 년씩 이스라엘을 이렇게 안정적으로 이끌어가는 지도자들로 묘사가 되거든요. 어 하나의 리더십인데 이 사사라는 리더십에 관한 책임에도 불구하고 어 사사들의 리더십에 결코 만족하지 않는 책이 바로 이 사사드립니다. 그래서 어 사사라는 그런 세습 되는 권력을 가지지 않은 그런 리더십보다는 오히려 세습되는 권력을 가진 어 그런 왕들의 필요성을 굉장히 강조하는 것이 바로 이 사사기다라고 볼 수 있습니다. 어 말씀드렸다시피 기도원과 아비멜렉은 좀 제외된다고 말씀드렸는데요. 어 기도는 굉장히 웃기는 사람입니다. 어 기도는 어? 이스라엘에 침략했던 이민족을 성공적으로 몰아내고 전쟁에서 승리하게 되죠. 그러니까 사람들이 기도원을 굉장히 이렇게 받들어 섬기려고. 하지 않았겠습니까? 저 기도원이 우리의 왕이 된다면 우리가 안정적으로 살 수 있을 것이다. 그래서 사람들이 실제로 기도원을 왕으로 삼으려고 합니다만, 기도는 그것을 거부를 합니다. 오직 하나님의 왕이다. 막 그러면서 이제 굉장히 겸손하게 얘기를 했는데 그 기도원이 아들의 이름을 아비멜렉이라고 짓는 겁니다. 아비멜렉의 이름에 의미가 뭔지 아시죠? 아비 내 아버지는 멜레크 왕이다. 어 생각해봐요, 이스라엘이. 자신을 왕으로 삼으려고 했는데 그것을 거절하고 사람들 앞에서 굉장히 위대한 신앙고백을 했던 기도원이 정작 자신의 아들의 이름을 뇌 아버지는 왕이다라고 지었다면 거기서 내 아버지 누구를 가리키겠습니까? 결국 삐까번쩍한 신앙고백 사람들이 보는 앞에서는? 자기는 야외만을 섬기는 것처럼 겸손하게 풀어놓고 어 뒤에는 권력에 대한 야욕을 드러내는 그런 기도원의 모습이죠. 결국 아비멜렉이 수술을 왕으로 선언을 함으로써 세습 권력에 관한 하나의 그림자로 남겨두게 되죠. 결국 요인이 던진 맷돌에 맞아 죽게 되는 그런 비참한 결과를 맞이하게 됩니다. 뭐 어? 호시되었던 사사들은 권력자이고요. 어 사사기는 그런 이제 어 이스라엘을. 일정 기간 동안 성공적으로 통치했던 안정화 시켰던 사사들에 관한 이야기를 담고 있으면서도 사사들의 만족하지 못하고 또 오히려 사사라는 그런 일회성에 그치는. 회식보다는 오히려 권력을 세습하게 되는 그런 왕정이 필요하다라는 그런 것을 역설하는 책이 바로 이 사상이라는 것이다. 어 그리고 이 인물과 사건을 특정사이클로 배열한다라고 말씀드렸죠? 아까 전에 제가 말씀드렸는데요. 신명기 역사서가 이 여섯 번의 책인데 그중에 사사기는 그 자체적으로 굉장히 독특한 책이고 어 신명기의 사고방식을 굉장히 잘 담고 있다 라고 말씀드렸었는데요. 그것이 이제 여기서 드러나게 됩니다. 임무가 사건을 특정사이클로 어 배열하게 되는데 이것이 서서학에서 굉장히 중요한 거죠. 어 임무가 사건을 어떤 사이클로 배열하냐면. 바로 이겁니다. 어 여기 가장 위에 제가 지금 커서가 없어져서 좀 여러분들에게 가리켜 줄 수가 없는데 여기. 붉은색 원을 보면 범죄라고 적혀있죠? 어 그리고 어느 쪽에 심판 노란색, 그리고 아래쪽에 초록색 세계, 그리고 왼쪽에 어 구원 찾아들을 통한 구원입니다. 파란색으로 이렇게 되어있는 이런 이제 어 시계 방향의 사이클로 어 인물과 사건들을 이렇게 배열하고 있습니다. 어 특보. 사사들에 관한 이야기가 기록된 전반부에는 이런 뜻이 굉장히 두드러집니다. 어. 결국에는 이 학기 어떻게 되냐면 어 이스라엘이 이방민족들을 다 쫓아내지 못한 것을 전제로 이야기가 진행된다고 말씀드렸잖아요. 그리고 그 이방 민족들. 때문에 또 혹은 이스라엘 그 스스로의 어떤 그런 잘못된 결단 때문에 어 그들이 야외 섬기기를 버리고 이방신들을 따로 섬기게 되고요. 그렇기 때문에 야외가 거기에 분노하여서 심판을 내리게 되고, 그 심판은 이방 민족의 침략으로. 이렇게 일어나게 되는 것이거든요. 어? 삼 수원의 시대 때는 블레셋 뭐 기도니스 미디어 뭐 이런 이제 민족들 그런 민족들의 어 침입으로 이스라엘 권한을 당하게 되면 심판을 받게 됩니다. 그러니까 이스라엘이 어 이제 야외 계보를 직접 음 도를 고안해 달라. 잘못했습니다. 살려주세요, 이렇게 이제 기도를 하게 되니까 이제 사살하는 어 지도자를 세워서 이방민족을 몰아내고 이스라엘 안정적으로 통치하게 되는 이런 이제 일종의 사이클을 가지게 된다는 거예요. 결국에는 이제 인과 응보. 것이죠. 어 행한 대로 보험 받는다 어 순종하면 꼭 또 불순종하면 저주라는 신명기에서 굉장히 강조되는 것이 바로 이 어 인과응보이거든요. 인과응보는 신명기 뿐만 아니라 사실은 구약성서에 거의 대부분의 책들을 포괄해 낼 수 있는 그런 주제이기도 합니다. 이제 성문서를 다룰 때 그것이 어 아닌 책들도 있다라는 것을 제가 좀 설명드리려고 합니다만, 그것은 나중에 다루기도 하고 신명기는 이런 인과응보를 가장 잘 드러내는 책인데 그중에서도. 이 사사기가 이런 이제 사이클로 인물과 특징의 사건들을 어 이렇게 배열함으로써 신명기의 인과응보라는 어 그런 사고방식을 어 굉장히 잘 드러내는 책이라는 것입니다. 결국에는 음 여섯 권의 책은 모두가 사실. 이 결국 이 11개 화사의 묘사하고 있는 이제 국가에 대해 멸망 대 참사 멸망과 이후에 포로라는 사건에 대한 원인을 사실 이 이스라엘의 왕들의 죄악으로 이렇게 지목을 하거든요. 결국 죄 때문에 우리가 어 이 가난상이 입성했으나 이후에 어 11개 화소에서 다시 추방되게 되었다라는 그런 인식 음과 응보적 사고방식을 이 모든 책들이 다 가지고 있습니다. 그중에서 말씀드렸다시피 사사기가 가장 그것을. 잘 나타내 주는 주식정책이다 라는 것입니다. 어? 왜 여기서 커서가 없어질까요 여러분? 당황스러운 있는데 없어질까요? 맥 사용하시는 분들 있으시면 나중에 좀 저한테 좀 알려주세요.
演讲者 1
엑스 음식은?
演讲者 2
저도 나름대로 좀 오래 맥을 사용한다고 했는데도 이런 이제 느닷없는? 현상 앞에서 땀이 미질나게 됩니다. 혹시 아시면 좀 알려주시고 네? 어 어찌 됐든 사사기에서 가장 잘 드러나는 것이 바로 이 인광호 신명기의 사고방식이다라는 것입니다. 서사귀를 조금 더 보도록 하죠. 어 이 사상기에서 어 이제 전제로 한 시대는 이제 정착 후에 시대입니다. 여수와 소에서 치열한 어 정복전쟁을 수행하는 것이 묘사되고, 또 이제 각 지파별로 가문별로 땅을 수여받게 되죠. 부럽네요, 그렇죠? 요즘처럼 이 부동산이 문제가 되는 시대 때 시대인데, 어. 모든 지파의 모든 가문이 그 땅을 동등하게 부여받았다. 요셉과 모는 또 제외 요새감은 두 배로 받았으니까 뭐 어찌되었든 모든 집합, 모든 가문들이 땅을 받았다는 점에서 굉장히 우리 시대와는 대조되는 시대인데요. 그것이 나중에 이스라엘의 기본적인 어 사회보장 제도 의 근간이 되는 것입니다. 어찌됐든. 어 여서 와서 일은 그렇게 땅을 분배하고 정착하는 쪽에 굉장한 관심을 가지고 그것을 구체적으로 기록하고 있고, 이후에는 이제 각 산업들의 목록들도 많이 나오죠. 어 학자들은 그것이 이후에 이제 요시아라는 왕의 개혁 프로그램을 정당화하기 위한 어. 그런 어. 기록들이 아닌가라고 보고 있는 겁니다. 요소수의 기록된 것과 요시아의 행위들이 굉장히 어 이렇게 신학적으로 다 있기 때문에 말씀드렸다시피 러시아 같은 경우에는 어. 종교개혁을 일으켰는데요. 신명기 단체를 발견하고 종교개혁을 일으켰는데 어, 그 개혁의 범위를 보관, 고객까지 이렇게 확장하게 되면서 결국 요소와 서에 기록된 이런 영토, 또 도시들의 목록들이 그 당시 이렇게. 활동을 정당화하기 위한 하나의 그런. 신학적인 토대가 되지 않았는가 하는 그런 학자들의 견해들이 있습니다. 그런 것들을 일단 구체적으로 다루기에는 지금 시간이 좀 많이 없는 것 같고요. 어찌 되었던 사사기는 그 이후에 이제 지파 동맹의 시대. 어 하나의 중앙집권적인 그런 정치체제를 갖지는 않았습니다. 어 반복적인 범죄 심판 아까 전에 말씀드렸던 이런 사이클로 어 기록되어 있고요. 결국에는 이 심판을 받고 회기를 했을 때 등장했던 이제 구원자가 있었지만. 이 구원자들은 왕처럼 모든 집화를 총괄할 수 있는 하나의 정치체제를 갖춘 사람들이 아니라 일회성으로 허락된 시간 내에 다스리고 이제 권력을 누군가에게 물려주는 것이 아니라 그냥 그렇게 이제 그 시대를 마무리하는 이제 그런. 인물들로 묘사가 되고 있거든요. 그렇기 때문에 어 12 지파가 각기 다른 영토를 보유하고 있고 또 자신들만의 특징을 가지고 있었지만 그래도 하나의 민족공동체로서의 정체성을 가진 시대를 묘사해내고 있기 때문에 어. 이것을 이제 지파 동맹의 시대라고 부르는 것입니다. 사기에는 이제 그런 시대를 전제로 하고 있고요. 어찌됐든 중앙집권적인 왕정이라는 하나의 체제가 등장하기 이전이니까요. 반복적인 범죄. 심판에 대한 기록, 그것을 굉장히 강조해요. 그냥 평이하게 쓰는 것이 아니라 굉장히 강조하고요. 나중에는. 제가 신이라면 그냥 쓸어버릴 것 같은데요. 어 사사기는 이런 반복적인 범죄와 심판에 대해서 기록하면서도 야외가 그것을 쓸어버리는 존재가 아니라는 것을 강조하기도 하고요. 그것에 대한 근거로서, 증거로서 이제 구원자의 등장에 관한 이야기들을 기록하고 있는 것이거든요. 참 이 어. 뭐랄까요. 공약 선서에 묘사된 시인. 에 관한 이미지 어 마르시온 같은 경우에는 폭력적이다. 라고 말하는데 정말 폭력적인가 라는 것을 생각해 보면 어? 저는 거기서 갸우뚱거려집니다. 심지어 어 야외가 뉘우쳤다는 말까지 등장하는 것이 구약성서거든요. 어 시대였든 뭐 그렇습니다. 사장에는 일단 이제 이런 이야기들을. 어 기록하고 있어요. 여기 지파 동맹의 시대는 이 마틴 노트에 이제 이론에 의하면 암피티온이라는 이제 이런 개념을 빌려와서 마시노트는 이 지파동맥의 시대를 설명하려고 했습니다. 이 안피티오니 여러분들 어 일반적인 역사에서도 많이 등장하는 그런 용어이기도 합니다. 왜냐하면 어 성서를 중심으로 한 집화 동맹의 개념이거든요. 어, 그러니까. 이 이스라엘의 성소는 어디겠습니까? 음 야외 귀가 머무르는 것이고 이후에 이 귀에는 다위성이 안치되었다가 솔로몬 성전이 완공되면서 이제 성전에 안치가 되는 거지 않습니까? 그전에는 이 개가 실로에 있었다는 것으로 사물의 상이 기록되고 있고요. 굉장히 이동성을 가진 성소의 개념이었기 때문에 어 이 성소가 어디든지 그 성소를 중심으로 하는 어. 이제 이 지판 동맹이 가능했다라는 것이 바로 이 마틴 루트의 BTO 의 이론입니다. B. OE 는? 사실은 어. 이런 모델들이 존재를 해요. 그리스의 폴리스 연합이라든지 어 가깝게는 이 블레셋. 또 사실은 5개 도시의 어 연합이죠. 어 각 이런 이제 고대근동에서. 어 어 보편적인 현상은 아니었을 것 같은데요. 그리스라든지 블레셋에 각기 다른 이런 폴리스와 도시들이 연합할 수 있었던 것은 결국 어 그들의 공통된 관심사, 종교인 것이죠. 어, 그 종교를 택받침할 수 있는 굉장히 중요했던 사이트, 바로 성서를 중심으로 하는 이런 그리스 플레이 세토시 폴리스 연합을 모델로. 아 버틴 노트가 ip to 이라는 개념을 이스라엘에 지파동맹 사사시대 대로 적용시킨 것이고, 이런 사사시대의 지파동맹이라는 독특했던 이 정치체제를 역사적으로 입증할 수 있는 것이 바로 이 ip TO 의 이론을 중심으로 한 그리스의 폴리스나 프리셋에 도시나. 이라고 주장했던 것이 문제가 바로 말씀 마틴 노트입니다. 이스라엘만 또 혹은 성서의 기록 향상에만 기록되어 있는 그런 독특한 현상은 아니라는 겁니다. 결국에는 마틴 노트는 사사기 기록된 지파 동맹이라는 하나의 어떤 어 중앙집권적이지 않으면서도 하나의 연합 체제를 이룰 수 있었던 그런 어떤 기록에 대한 역사성을 입증하려고 노력해. 약간 것이죠. 음 어 그렇기 때문에 사실 이 지파 동맹 체제는 역사적으로 가능한 모델인 것은 분명한 것 같습니다. 그런데 사사기에는 사실 이제 이들이 실패한 것으로 묘사를 하고 있거든요. 음 말씀드렸죠. 이 다시 앞으로 돌아가 보면요 요소아서에서는 정복을 그리고 사사기에서는 정복 이후에 이제 정착해 살고 있는데 사사라는 이런 통치자를 등장시키면서도 사사에 만족하지 않고 오히려 이어지는 이제 이 왕정에 대한 이야기를 여기서 문제 서울이라든지 다윗. 등장하잖아요. 어. 이게 왕정이 필요에 대해서 굉장히 어 긍정하는 왕정 도입의 필요성에 대한 결론으로 끝나고 있기 때문에 이런 결론이 이제 그때에는 미사일이 왕이 없었기 때문에 각기 소견에 옳은 대로 행하였더라. 옳은 대로 행한 일들은 이제 자사기 후반부에 기록되어 있는 그런 이제 총체적인 타락에 관한 것이었거든요. 결국에는 사사기는. 음 어 사사들의 실패에 대해서 이야기하는 책이기도 하고요. 그리고 어. 지파 동맹의 시대에 실패에 대해서도 이야기한 책이기도 합니다. 특이하죠, 그쵸? 사사기인데 사사들의 실패를 다룬다. 특이하고요. 그리고 어 또 한 가지 사사기가 우리에게 던지는 질문은 그들은 진정한 동맹이었나라는 질문을 던지게 만드는 것이 또 사사게 이기도 합니다. 분명히 열두시파가 존재하고 있었고. 또 뭐? 다양한 사건, 사고들이 있었지만 그들은 어 사사기에는 사실 이 법규의 행복에 대해서는 명확하게 알려주지는 않습니다만, 그들은 분명히 무엇인가? 어 그들을 엮어낼 수 있는 그러한 것을 중심으로 음료 공동체에. 어, 그런 어 뭐랄까요, 결속 이런 것들을 가지고 왔을 텐데. 사사기의 내용 자체를 보면 그럼에도 불구하고 그들은 진정한 동맹이었나 하는 그런 의구심을 자아낼 때가 굉장히 많이 있다는 것이죠. 이 사사기에서 묘사하고 있는 이스라엘의 실패 사사들의 실패, 또 그들의 어 동맹이 진정한 의미에서 동맹이 아니었다라는 것을 사실은 어 우리가 요소와서 비교를 통해서 우리가 발견할 수 있게 되는 것입니다. 어 우리 어 2번째. 강의 영상 여기서 마무리하고 우리 잠시 끊고 바로 이어서 우리 3번째 동영상을 통해서 우리 여수와 소와 사사기를 비교하면서 왜 그들은 실패했는가 하는 것을 한번 살펴보고요. 또 그것이 제가 처음에 말씀드렸던 한국 교회의 비극 그것과 한번. 좀 이렇게 연계해서 한번 생각을 좀 해보면 좋겠습니다. 잠시 끊어다 가겠습니다.

