演讲者 2
네 보내셨습니까? 어. 이번 주에도 우리 어 동영상으로 수업을 조금 진행하려고 합니다. 어, 이번 주에는 우리 금요일이 공휴일이라서 수요일 한 시간만 일단 수업을 진행을 하게 될 텐데요. 우리 기본적으로 뭐 추석 연휴든 또 일반 공휴일이든 어 수업이 빠지게 되면은 뭐 보강을 하도록 그렇게 정해져 있습니다. 그래서 어 사실 다른 시간을 내서 왕을 하는 것이.
演讲者 1
으 으.
演讲者 2
여러분들에게도 좀 부담이 될 것 같고 그래서 우리 기말고사 전 주관이 어 자율학습 기간입니다. 그래서 어 그때 우리가 조금 어 집약적으로 수업을 보강으로 진행할 수 있도록 그렇게 어 한번 해보면 좋겠다는 생각이 듭니다. 어? 일단 우리 어 한 주간 쉬었기 때문에 어 지난 시간에 했던 것들을 조금 어 생각해 보면 우리 천세기를 조금 다뤘었죠. 오경중에 첫 책 구약의 첫 책이죠. 전 세계를 다뤘었는데 어 조금 두 가지 특징이 있다고 말씀드렸습니다. 어 지영 이동성을 가진다. 그리고 논쟁적인 목표를 가진다라고 있었습니다. 이 지역이동성은 에벤이야기에서 에덴 외부로부터 에단 내부로, 그리고 에덴 내부로부터 에덴 웹으로 이어지는 어. 이 아담의 이동, 그리고 아담과 하와이 추방 어 이런 내용이 어 중심을 이루고 있고, 또 아브라함의 이동 역시 이런 지형 이동성의 특징 중의 하나이다. 라는 것을 함께 생각했습니다. 여기 논쟁적인 성격은 창세기 삼 장에서 등장하는 어 뱀 과 더불어서 시작되고 어 뱀의 어 세 가지 선언이 결국 거짓말이 아니라 모두가 성취됨으로써 어. 야외로 힘의 말이 거짓일 수 있다라는 일종의 어 충격과 의심을 어 이렇게 제공하는 것이라고 말씀드렸었죠? 하지만 결국 뱀의 말이 정치가 되었을지라도 그것이 불러온 결과가 비극적인 것이었다 하는 것들을 조금 생각을 했었습니다. 어 그리고 어. 이제 십이장부터 시작되는 아브람이야기에서 지연 이동 싸움은 이 아브람이 이 우르에서 출발해서 하란에서 소명을 받고, 하란에서 이 회보는 땅으로 오게 된다. 어? 우리 조금 다를 것이면 다분히 어 유도. 라는 지역에 어 이렇게 중심을 둔 활동이 이루어지게 되죠. 그리고 이후에 야곱의 가족이 이집트로 내려가게 되면서 결국 요셉 이야기로 끝나는 이 창세기의 지형 방향성이 이 소위 약속의 땅이라고 불리는 이 가나안 땅을 향하게 되어 있다라는 점에서 지형중심적인 아 그런 내용이라고 말씀드렸습니다. 그리고 어 천세기에 직접적으로 기록하진 않지만. 이런 아브라함의. 행복, 그리고 요셉이 가리키고 있는 가난이라는 지역의 방향성. 이 모든 것들이 사실 프로 기회는 굉장히 어 중요하게 작용할 수 있었습니다. 어, 계속 말씀. 하지만 이 고레스의 등극 이후에 포로들을 공급으로 돌려보내게 되지만 어 그들은 기꺼이 가지 않게 되죠. 왜냐하면 이 밥을 현장에서 나름대로 기반을 잡고 살아갔었기 때문입니다. 그렇기 때문에 음 이 아브람 이야기를 통해서 그들이 돌아가야 하는 당위성에 대해서 강조해 주고 있고 그리고 돌아온 이후에 발생할 수 있는 그런 토지 소유권에 대한 그런 어 갈등들로 인재들 그런 것에서. 이 포럼인들 귀환민들. 근데 어 그런 정당성을 주장할 수 있는 이야기로 하고 구성되어 있다라는 것을 어. 여러분들이 지난 시간에 함께 어 생각했습니다. 어, 그래서 이번 시간에는 어. 이제 출입국기록부터 시작되는 광야의 이야기 어 출입기부터 신명기까지는 사실 광역 이야기라고 해도 과언이 아니죠. 이집트에서 탈출하는 내용이 15 장까지 줄이고 비시보 장까지 이어지고 불고 이혼에는 우리가 잘 알고 있. Gp 아 40년 동안 광야에서 생활하게 되었다. 지금 여러분들에게 보여드리는 이 배경 사진은 유다광양입니다. 어 도시에서 굉장히 가까운 지역에 있어요. 그리고 예루살렘에서도 보이는 어 그런 광양이기도 한데요. 어? 굉장히 도심에 가까이 있는 광야임에도 불구하고 굉장히 촉박해 보이죠. 어 한여름에는 사실 이 양산이라든지 그늘 없이 여기에 다니기는 거의 불가능에 가깝습니다. 그래서 어 굉장히 어 조심해야 되는 것이기도 하고. 그런데 어. 이스라엘이 헤매고 다녔던 사막은 어 오명 사회로부터 훨씬 떨어진 것이었을 가능성이 높겠죠. 우리 지도를 보면 우리가 알 수 있듯이 이스라엘은 어 40년 동안 사막 생활을 하면서 어. 사실은 이 사막 생활이라는 것이 우리가 어. 광양 이렇게 생각하면 굉장히 뭔가? 그래서 신비하고 또 뭔가 낭만적으로 생각╼? ╼더 될 수. 있을 것 같은 그런 장소이지만 결코 그런 것이 아닙니다. 어 심지어 여기 중동 지역 한 도시 한 가운데서 샌들 신고 반나절만 다녀도 발이 새카맣게 될 정도로 먼지가 많은 곳일까요? 어 사막에서 40년 동안 생활을 했다. 그리고 40년 동안 사막 생활을 끝내고 그들이 가난한 목전에 두고 있다. 어 라고 생각했을 때 그들의 몰골을 1번 상상해 보면. 어, 굉장히 어. 어 좀 좋게 표현하면 지저분했을 것이고요. 어 좀 과격하게 표현하면 그것이 골이었을 것입니다. 그래서 사실 이 이스라엘이 가나안 땅에 들어가서 처음으로 여리고에서 이제 전투를 하게 되죠. 이 여리고는 사람이 살았던 가장 오래된 도시 중의 한 곳이거든요. 어 이미 뭐 곤 기원전 9000 년경부터 사람이 살았던 흔적들이 발견되는 굉장히 유서 깊은 도시인데 이 이스라엘이 만약에. 음 여리고와 전투를 하기 위해서 그 앞에 서 있다라고 했을 때 어 수천 년 동안 사람이 살아왔던 흔적과 전통을 가지고 있는 여리고와 이 사막에서 막 올라온 이스라엘 이 둘 사이에. 비교를 해보면 굉장히 이스라엘 초래할 수밖에 없었던 것이죠. 어 일단 어 그런 이제 40년 동안에 사막 생활을 복용에서는 굉장히 충격적으로 잘 기록하고 있고요. 어? 그리고 어 신명기 고경의 마지막 책입니다. 그리고 어. 성서에 의하면 요수와의 정복, 전쟁에 의해서. 이제 이스라엘이 가나안 땅에 정착하게 되는데 가나안 땅에 진입하기 직전 이제 모아 편지에서 어 모세가 마지막으로 연설을 하는 것을 기록함으로써 신변기에서 이 광야 생활이 끝나게 되는 것이죠. 어, 그래서 사실 이 광야에 대한 기억은 이스라엘에게는 굉장히 뼈아픈 기억이기도 할 것입니다. 왜냐하면 오경의 기록하고 있듯이 야외에 대한 원망으로부터 시작된 어 징벌의 결과가 바로 마니아의 생활 이기 때문입니다. 그래서. 이 광야라고 함은 이스라엘에는 굉장히 뼈아픈 기억이면서도 그들이 이 기억을 남겼다는 것은 이 뼈아픈 기억들 속에서 무엇인가를 얻어내고자 하는 바가 있었기 때문이라고 우리가 추측할 수 있겠죠. 그렇기 때문에 어. 오늘 우리가 2번째 오경. 시간을 통해서 이 광야에 대한 기억들이 또 기록들이 무엇을 통찰하고자 했는가 하는 것들을 조금 살펴봄으로써 우리는 이 오경 이야기 광양 이야기를 통해서 무엇을 얻을 수? 있을까 어 하는 것을 한번 생각해 보면 좋겠다는 생각을 했습니다. 어 오경은 분명히 어 구약의 책이기도 하고요 자 다섯 권의 책이기도 하고요. 그리고 오경은 어. 상 어. 좀 신화에 대해서 좀 비판적인 시각으로 시작하는 이야기들로 어 시작을 하게 되죠. 전 세계 일 장부터 10일 장까지의 내용을 보면 다분히 어 문명에 대한 부정적인 어 그런. 뉘앙스들을 가지고 있고요. 또 바벨론의 신화들을 배격하기 위한 그런 뭐 비신화 작업들을 다분히 보여주고 있습니다. 어, 그럼에도 불구하고 이 오경이 세상의 시작이 어떠했는가? 또 이스라엘의 민족 시작이 어떠했는가 하는 것들을 어 먼저 기록하면서 시작한다는 점에서 이 오경 자체는 어 일종의 기원에 관한 이야기로 작용하고 있다고 보는 것이 좋을 것 같습니다. 어 이스라엘이 오경을 통해서 자신들이 어떻게 시작되었는가 하는 것들을 어 살펴보려고 했고. 응 역사의 한 시점에 서서 자신들이 어떻게 어 한 국가로서, 또 한 민족으로서 또 하나의 실체로서 존재하게 되었는가 하는 것들을 어 이렇게 회상했다고 할 수 있겠죠. 어 회상하려고 했던 그런 내용들이 바로 욕경이라는 것입니다. 어, 그런데 이 기원에 관한 이야기 관점에서 오경을 보면 어 몇 가지 어 이 오경에서 발견할 수 있는 어 기원 어. 이 기원이 된 것들이 실체들이 있어요. 그것이 뭐냐면 세 가지로 봤는데요. 먼저는 이제 민족의 기원입니다. 어 민족의 기원은 이제 참석 일정부터 10일 자는 사실 역사를 재구성할 수 없고, 또 특정할 수도 없는 시기를 특정할 수도 없는 그런 이야기를 담고 있다면 어 차색이 12 장부터 시작되는 아브람의 이야기는 어. 직접적으로 이스라엘의 민족의 기원이 되는 사람들에 관한 이야기이죠. 물론. 아브라함과 이삭과 야곱이라는 이 개인이 역사적으로 실존했던 인물들인가 하는 것에 대해서는? 어 그렇다라고 대답할 수도 없고 그렇지 않다라고 대답할 수도 없을 것입니다. 어 하지만 어. 네 아브람이라든지요 이 야곱이라는 등의 이름들은 어 고대 근동에서 굉장히 보편적인 이름들이었고, 또 이들의 이야기에서 발견되는 어 문화적인 어떤 그런? 방글이 고대 운동에서 루지라든지 말이라든지 이런 고대 운동의 도시들에서 어 발견되는 그런 내용들이었다는 것이 고고학적으로 발견되는 것이죠. 그래서 어 어 학자들은 굉장히 보수적으로 접근하는 사람들은 아프라카에서 야곱이 역사적으로 실존했다고 보기도 하고요. 어 대부분의 학자들은 어 이 고고학적으로 증명이 어 되는 내용들은 있지만 그러한 것들이 아우라가 있을까요? 야곱의 역사성 자체를 어? 어떻게 입증을 하는 내용들은 아니다. 다만 그것을 반영해서 이 아브람과 야곱이라는 인물들을 문학적으로 그려내고 있는 것이 아닌가라고 보기도 합니다. 어찌되었든 이 이 오경을 기록한 저자 혹은 저자그룹은 이 오경이 기록된 아브라함과 이삭과 야곱, 그리고 이후에 이들의 후손들이 펼쳐져 펼쳐 나가는 이야기를 통해서 자신들의 민족이 어떻게 시작되었는가 하는 것들을 어. 자신들의 이 옥연이라는 하나의 책의 어 독자들에게 제공해 주려고 했음이 분명해 보입니다. 어. 그렇기 때문에 이 오경의 저자 그룹은 어 나름대로 아브라카 이삭과 야곱에 대한 특정한 어 이미지를 강조할 수밖에 없었겠죠. 왜냐하면 민족의 기원이기 때문입니다. 그리고 2번째 기원은 이 언약의 기원이죠. 어 사실 이 오경에는 어 다양한 음악들이 기록되어 있습니다. 원역사에도 보면 어 노하우와 야외 사이에 맺어진 언약이 존재하고 있죠. 그래서 무지개 어 이 활 모양의 무지개가 하늘을 향해 있기 때문에 언약의 책임이 전적으로 야외에게 있다라는 것을. 가보니 보여주는데 언냐? 다시는 물로 심판하지 않겠다는 그냥 언약의 징표로 무지개가 더 있지 않습니까? 어, 그리고 어 창세기 12장 15장 에 기록되어 있는 아브라모략입니다. 아브라함 언양 역시 어. 이쪽에 어 진 짐승들 사이를 야외 혼자서 야외를 상징하는 깃발이 혼자서 지나가는 것을 통해서 어 그 언니에게 모든 책임이 또 실행에 어떤 책임이 야외에게 있다. 그것이 깨어졌을 때에도 책임 야외에게 있다라는 어 일방적인 언약의 그런 의미를 가지는 것이다. 그럼 언약이라고 하겠죠? 그것이 오경에 기록된 언약들이라는 것입니다. 그런데 어, 이제 출입국귀에서 기록된 이. 집에선 번역은 조금 양상이 다르죠 이 상호간의 언약입니다. 그래서 이 언약의 어 내용들을 준수하는지의 요구에 따라서 하나님이 이스라엘의 하나님이 될 수도 있고, 아니면 이스라엘 심판하는 하나님이 될 수도 있고요. 또 이스라엘도 야외 백성이 될 수도 있고 야외의 백성이 아니라고 부인될 수도 있는 그런 상호 간의 어 그런 책임을 가지는 원형이 바로 이 신의 사원약이라고 할 수 있을 것입니다. 어 이실에선 어니악은 사실은 어? 이후에 어 북왕국 이스라엘의 어 이 정치적인 실체들을 구성하는 데 있어서 굉장히 중요하게 작용했다고 알려지고 있죠. 이 시내산 언약이 어 이스라엘의 어 역사 흐름, 그리고 이스라엘의 사상적 기반이 되었음은 분명하고. 이와는 반대로? 반대는 아니고요. 이와는 달리 어 유가는 어 테레사 언니 앞보다는 다위던약에 어 조금 주목을 하고 또 그것으로 자신들의 어 국가의 정당성을 주장하는 것으로 어 사용하려고 했다. 활용하려고 했다. 내세우려고 했다라는 어 그런 주장들이 참 많이 있습니다. 어찌 됐든 이 언약 사이에는 굉장히 많은 어 정치적인 갈등 구도들이 존재를 하고 있고요. 어 순수한 의미에서 이 아브라함과의 언약이 어 이스라엘이라는 민족. 을 통해서 어 성취가 되었고, 또 이 민족이 다시 하나의 민족으로 이 시내산에서 야외와 언약을 맺었다라는 그냥 그런 흐름으로 이렇게 읽힐 수도 있지만 학자들은 사실 그렇게 단순하게 잃지 않죠. 왜냐하면 각 언약이 상징하는 대상이 다르기 때문이고, 어 그 대상을 내세우는 어 누군가 어 드러나지 않은 어 그런 공동체나 개인이 그 대상을 내세움으로써 무엇인가 주장하려고 했던 바가 분명하게 어 있다고 생각하기 때문입니다. 이것은 조금 있다가. 어차피 어 보면 좋겠습니다. 어, 그리고 마지막으로 오경에서 나타내고 있는 어이 국가의 지원이 있죠. 어 다분히 어 요셉의 이야기에서 이미 창세기 마지막에 기록되는 요 세배 유원에서. 또 3번 다 보니 이 가난을 가리키고 있다. 가난이라는 지형의 방향성을 가리키고 있다고 말씀드렸습니다. 어 결국에는 이 오경의 이야기가 이미 아브라함의 언약으로부터 땅을 주겠다. 그리고 자손을 주겠다라는. 약속을 함으로써 이 땅을 소유한 어 사람들이 있다는 것은 결국 국가를 상징하는 것이거든요. 어? 그리고 결국에는 이 오경 이야기 자체가 40년 동안에 관리와 생활을 묘사하고 있긴 하지만 결국 어 그것이 어 요소화를 통해서 요소와 서에서 성취. 하는 것으로 묘사하고 있기 때문에 다분히 영토 소유를 지향하고 있고, 이 영토 소유를 통해서 어 하나의 국가의 형태를 갖추어가는 이야기로 흘러가고 있다고 볼 수가 있는 것이겠죠. 물론 우리가 가진 성서는 어 사사하기까지는 중앙집권적인 정치체제를 갖지 못한 이스라엘의 지파 동맹에 대해서 이야기하고 있기는 합니다만, 그것이 중앙집권. 의 형태를 가진 국가이든 아니면 어 지파들의 연합체이든 어찌되었든 하나의 국가로서 존재하고 존재하게 되는 이야기임은 분명한 것 같습니다. 어, 그래서 사실 이 아브라함의 언약이 여수와 서에서 성취가 되는 것으로 묘사되고 있기 때문에 폴라트 같은 학자들은? 이제 육경이라고 부르기도 하죠. 오경을 넘어서서 요소와 소까지 그 언약이 성취를 말하는 육경이라고 불러야 된다라고 이야기하는 것도 어. 바로 이런 이제 영토 소유를 지향하고 있고 그 시대는 과정이 굉장히 오경에 있어서 중요하기. 때문에 많은 학자들이 그렇게 어 관념을 가지고 있는 것입니다. 어 이렇게 세 가지 오경에서는 어 자신들의 역사의 현시점에서 있었던 자신들의 세 가지 기원에 대해서 어. 이렇게. 예상하고 있다는 것이 드러나죠. 민족의 기원, 언약의 기원 그리고 국가의 기원이라는 것입니다. 이 각각을 조금 구체적으로 살펴보면요. 일단 민족의 기원을 한번 살펴봅시다. 어 아브라함과 이삭과 야구 어, 그리고 사실 이 야곱과 요셉이. 여기에는 이스라엘이라는 하나의 어 민족적인 정체성을 가진 그룹이 등장합니다. 물론 출애굽기에는 어 이스라엘 민족만이 어 이집트에서 탈출한 것이 아니라 수많은 접촉들이 함께 했다. 라고 기록되어 있죠. 그렇기 때문에 어 이들이 이집트에서 단숨에 이스라엘이라고 불리는 하나의 민족적인 정체성을 가졌다고 보기는 힘들 것이고요. 어 이후에 다양한 역사적인 사건들을 겪으면서 이스라엘이 하나의 민족공동체로서 어 혈통을 중시하는 그런 사회로 강화되었다고. 이것이 어 맞겠죠? 그런데 이 민족의 어 기원에 대해서 우리가 조금 살펴볼 내용들은 바로 이러한 것들입니다. 어 사실은 차세 시비장에 아브라함이 등장을 하게 되고요. 아브라함이 하란에서 야외에 부름을 받아서 이제 이 가나안 땅으로 이동을 하게 됩니다. 어, 그런데 이 아브람의 등장은 어? 사실 어 순수한 의미에서 민족의 시조로서 역할을 하는 자로 내세워진 것이 아니라. 그 이면에? 굉장히 많은 갈등의 역사가 어 있다는 것을 우리가 좀 염두에 둘 필요가 있습니다. 앞서 말씀드렸듯이 이런 기원들의 특별히 이제 이 언약의 기원을 제가 말씀드리면서 이 언약의 대상을 어 이제 각각의 언약에서 이렇게 부각시킨다고 말씀드렸죠. 물론 아브라함 언약은 아브라함을 부각시키고요. 시대의 산에서는 이스라엘이라는 하나의 민족적 공동체를 어 이렇게 내세우고 또 이후의 역사성 사무엘 하서에 보면. 어 다윗은 여기 등장하죠? 그때는 이제 다윗이라는 인도를 부각하게 되잖아요. 그런 어 인물에 대한 부각들이 결국 역사 속에 존재했던 정치적인 갈등을 반영하고 있다라고 봐야 한다는 것입니다. 그 갈등은 사실 이스라엘의 역사를 통해서 드러나게 되는 것입니다. 어? 이 이사회가 유다라는 국가는 어 우리가 그냥 구약성서에 의하면 원래는 통일 왕국으로 시작했다가 로범과 여러 보험에 의해서 각각 북왕국, 이스라엘과 남왕국 유다라는 각기 다른 국가로 분열되게 되었다. 그래서 우리가 흔히 통일 왕국시대 분열왕국시대라고 이렇게. 나누지 않아요? 어, 우리가 지금 구약성서에는 그렇게 묘사하고 있는데 많은 학자들이 의심을 가지고 있습니다. 어 통일 왕국이라는 것이 과연 존재했는가, 라는 의심인 것이죠. 왜냐하면 어 고고학적으로 이 이 통일 왕국의 주된 인물들이죠. 이 다윗과 솔로몬에 대한 고고학적 발굴들이 그리 많이 이루어지지 않았습니다. 어 최다석비에서 단 1번 언급되는 아이 다비드라는 이름, 학자들은 그 역시 어. 리베이트 다비드라고 기록되어 있는데요, 내가. 베이타비드를 쳤다. 뭐 이런 내용이 있어요? 어. 그런데 이 비트 다비드라는 내용에 대해서도 학자들은 다비드가 아니라 도두라고 읽어야 된다. 그래서 내가 삼촌의 집을 지었다라고 어 그렇게 주장하면서 그것이 다윗의 역사성을 입증하는 것이 아니다라고 주장하는데요. 평소에 의하면 이 다윗과 솔로몬은 굉장히 고대 감동에서. 유명한 어 왕들이었고 경기 굉장히 어 주목을 끌만한 그런 통치자들이었죠. 어, 그래서 어 그들에 대한 전승은 굉장히 많이 있어요. 어 집 어 스바의 여왕이 찾아와서 솔로몬의 지혜를 들었다라는 내용. 그래서 그로부터 이렇게 파생되는 에티오피아 내에서의 그런 전승들도 굉장히 많이 있지 않습니까? 그럼 무성한 전승들과는 달리 실제로 이 두 인물의 역사성을 입증할 만한 고고학적. 발견들이 그리 많지 않다는 것은 아이러니일 수밖에 없는 거죠. 그렇기 때문에. 실증주의적인 어 사과를 가지고 있는 학자들은 어이 다윗과 솔로몬에 대한 발굴이 이루어지지 않기 때문에 지금까지 발견되지 않았기 때문에 그들의 역사성을 입증할 수 없다라고 보는 그런 최소주의적으로 키울 수밖에 없는 것이죠. 어. 그렇기 때문에 그런 학자들에 의하면 사실은 이스라엘과 유다가 별개의 국가였다라는 것입니다. 어 통일 왕국이 있었던 아니면 통일 왕국이라는 어 하나의 정치적인 필요에 의해서 어 기록된 문학적 기록이든. 이 이스라엘과 유다는 어 사실은 역사 역사 내에서 별개의 국가로 존재했던 것은 분명하죠. 어 여러 보함으로부터 시작된 북왕국, 또 로우 루호함으로부터 시작된 남한국이 존재를 했는데요. 사실 역사 내에서 항상 이스라엘이 우위에 설 수밖에 없었습니다. 왜냐하면 이스라엘은 어 지형적인 어 그런 이점이 있었죠. 어 이 고대 분동이 지역으로 퍼져나갈 수 있는 그런 주요한 도로들이 이스라엘을 통해서 갈 수밖에 없었고 또 북쪽으로 가면은 매수 메소포타미아 지역으로 이렇게 어? 이렇게 진출할 수 있는 그런 어 도로의 여건들이 굉장히 어 잘 어 이스라엘에. 이 유리하게 작용을 했다고 할 수 있겠죠? 어 반대로. 음 일단은 어 북쪽에는. 이스라엘이 맡고 있고요. 남쪽에는 사막이고요. 또 이집트는 항상 유다에 호의적인 것이 아니었기 때문에 이 지형적으로 불리한 위치에 있을 수밖에 없었습니다. 응 또 이 생. 이쪽으로 보면요. 북왕국은 갈릴리를 중심으로 한 곡창지대가 존재를 했었습니다. 지금도 그 지역은 곡창지대인데요. 어 곡창지대를 중심으로 해서 굉장히 많은 곡물들을 거둘 수밖에 없었고, 그로 인해서 굉장히 경제적인 어 그런 발전을 할 수밖에 없는 그런 이점이 있었죠. 이스라엘에는 어. 그런데 유다는 어 남쪽으로 사망밖에 없단 말이에요. 지금 여기 배경으로 보이는 이 사막. 이런 이제 경제적인 차이들이 또 발생하기 시작하고 또 실제로 이스라엘과 시리아가 연합군을 이루어서. 이 유다를 쳐들어 와서 유다를 위협했던 적도 있었죠. 어 그런 내용들을 볼 때 이 역사 속에 존재했던 이스라엘과 유다라는 각기 다른 어. 국가가 존재했지만 그들이 서로 비슷한 처지에 있었던 것이 아니라 항상 이스라엘이 우위에 있을 수밖에 없었던 어 그런 역사를 가지고 있고요. 그런 이스라엘이 우유에 있었기 때문에 이 요단은 굉장한 열등감을 가지고 있을 수밖에 없었을 것입니다. 왜 열등감을 가지고 있을까요? 어 사실 유다가. 이집트라든지 또 아시리아 바빌론 뭐 이런 이제 대제국들 앞에서 위축될 수도 있지만 그들에게 어 그들을 동경하거나 그들에게 열등감을 가졌다고 볼 순 없겠죠. 어 왜냐하면 완전히 다른 어 종교나 정치 체계 속에 살아갔기 때문입니다. 그런데 이스라엘과 유다는 굉장히 특수한 관계입니다. 왜냐? 보면 각기 다른 국가라는 정치공동체로 존재했지만 어 섬기는 신이 같았거든요. 어 야외를 같이 생겼지 않습니까? 말씀드렸다시피 이스라엘은 시내산 언약을 기반으로 해서 자신들 스스로 야외를 섬긴다고 했을 것이고, 물론 구약성서에서 이스라엘의 행위가 굉장히 부정적으로 비판받고 있긴 하지만 뭐 그들도 스스로 뭐 우리는 야외를 배신했다라고 하면서 살았을까요? 아니겠죠. 그들 스스로는 야외를 잘 섬긴다고 하고 살았을 것입니다. 어찌되었든 어. 그것이 이후에 예언자들에게 또 역사가에게 긍정적인 것이든 부정적인 것이. 이스라엘은 나름대로 야외를 섬기는 어 그런 국가였죠? 어 마찬가지로 유다도 야외를 섬기는 국가였습니다. 그렇기 때문에 어? 이 고대 사회에서 어? 시는 한 국가의 신이지 않습니까? 어 바빌론 같은 경우에는 마르둑을 자신들의 신으로 섬겼고, 이스라엘과 유다하 역시 자신들의 신인 야외╼. ╼를 어 섬겼네? 어 같은 신을 섬기는데 두 가지 다른 국가가 있다라는 것은 어 굉장히 큰 어 아이러니이기도 하고요. 그리고 이 둘 사이에서도 항상 그 그런 갈등들이 존재해 어 했음이 분명해 보입니다. 왜냐하면 아모스 같은 경우에는 남동쪽 유자 출신으로서. 부강국으로 와서. 예언을 했거든요. 그러니까 북왕국의 예언자들이 어? 다시는 벧엘에 와서 예언을 하지 마라. 왜냐하면 여기는 왕의 성소이기 때문이다, 이렇게 얘기를 하죠. 이 정치적인 경제관계뿐만 아니라 종교적인 경쟁 관계도 분명히 그들 사이에 존재했음이 어 선서내에서 이렇게 우회적으로 드러나고 있다는 것입니다. 그렇기 때문에 유다는 사실 전혀 다른 정치적인 실체로서 이스라엘을 어 이웃 국가로 두고 있지만 단지 그들의 경쟁 국가로 인식한 것이 아니라 굉장히 많은 열등감을 가지고 있을 가능성이 높습니다. 음, 사실은. 어 이 예루살렘 같은 경우에는. 어 아브람 시대에 살렘이라는 도시로. 언급되긴 하지만. 다윗치대 때야 정복이 되게 되죠. 그리고 많은 의혹이 있어요. 어 예루살렘. 우리 정복하고 이후에 예루살렘에 세워진 이 성소가 있었겠죠? 또 이후에 솔로몬에는 성전이. 세워지지 않습니까, 이? 청소에서 활동한 어 제 사장이 두 그룹이 있었습니다. 하나는 아비아달 계열의 제사장들이고요. 다른 하나는 사독 계열의 제사장들입니다. 어, 그런데 이 사독계열이 이후에는 예루살렘을 장악하게 되고, 아비아달 계열은 아나돗이라는 곳으로 유배를 가게 되죠. 그리고 아마도 출신의 재상장 중에서 예레미아가 이후에 연자로 활동하게 되는 것이고요. 음 근데 이 사독이 어? 이 요구스 족속의 어 제사장이었을 가능성이 굉장히 높다라고 학자들은 추측을 하고 있습니다. 왜냐하면 이 아브람 시대 때 보면 이 멜기세댁이라는 존재가 예루살렘으로부터 나와서 아브라함을 축복하게 되고, 아브람이 그에게 어. 1/10 자신이 얻은 재산의 1/10을 그에게 주게 되거든요. 어, 여기서 이제 외기 세대 최대 크잖아요. 어이 최대 크라는 말과 이 사독이라는 이 제사장의 이름은?
演讲者 1
으 ZE.
演讲者 2
혹시 같은 어 어근입니다. 어. 였기 때문에 이 사독이라는 제사장의 갑작스러운 등장 자체가 이 요구스 쪽이 영향을 받은 것이 아닌가라는 다양한 의혹들이 있습니다. 어찌되었든 이 예루살렘이라는 유다의 중앙성소이죠. 중앙성서는 이 다위시대 때 굉장히 호대입니다. 호대에 전복된 것으로 어 기록되고 있지만 베델 같은 이 북왕국의 성서는 이미 야곱이라는 인물과 관련이 있는 굉장히 유서 깊은 그런 청소였거든요. 그렇기 때문에. 정치적으로도 이스라엘이 항상 우위에 있었고, 종교 전통에 있어서도 이스라엘이 어 굉장히 어 정통성을 가진. M 국가로 인식되었기 때문에 이 유다는 정치적으로. 종교적으로 순산. 이스라엘에 의해서 결정감을 가질 수밖에 없는 그런 역사를 가지고 있다라는 것입니다. 어, 이런 이제? 유자의 열등감이 이제 반전되는 기회가 2번 역사 어 국가 멸망 이전에 2번 생기게 되는 것이죠. 한 번은 어? 아 국가 멸망 이전이 아니라 국가 멸망 이전에 한번 국가 멸망 이후에 한번 이렇게 생기게 되는 것이죠. 어 1번째 국가 멸망 이전에는 어 칠백이십이년에 721년 기원 칠백이십이년에 이스라엘이 멸망하는 사건입니다. 어 국가가 한 국가 어 자신의 이웃 국가였지만 어 항상 자신들보다 우위에 있었고 또 심지어 자신들을 시리아와 이렇게 연합군을 조성해서 자신들이 쳐들어 왔던 국가가 먼저 멸망하는 것을 유다가 보는 것입니다. 그래서 일부 학자들은 한 칠백이십이년에 어 이스라엘이 멸망하고 사마리아가 몰락하게 되면서 유민들이. 어 유다로 내려오게 됐고, 히스기야가 그 유민들을 이렇게 포용하기 위해서 예루살렘을 확장했다 라고 주장하기도 하는데요. 어찌 되었든 항상 자신들보다 우위에 있었던 국가가 멸망했다는 것은 유다에게는 굉장히 좋은 기회가 생겼다고 할 수 있겠죠? 어, 심지어 이스라엘 같은 경우에는 아시리아에 의해서 완전히 민족적인, 또 종교적인 정체성을 잃어버리거든요. 11 GB 17 장에 보면 강제 이주 정책도 펴고. 또 혼자 이 결혼 정책도 폈기 때문에 민족적인 정체성을 잃어버리기도 하고 또 이후에 사마리아에서 어 이스라엘이 가지고 있었던 종교 전통에 근거한 것이 아니라 제멋대로 다양한 신들을 섬겼다 라고 하면서 이 구강국이 종교적인 어 그런 전통적인 상실하게 되었다고 기록하고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 유다는 이제 어이 가난한 지역에서 팔레스타인 지역에서 홀로 존재할 수 있게 되었다는 그런 이제 어 굉장히 좋은 기회를 맞게 되는 것입니다. 어 그런데 애석하게도 기원전 오백팔십육년에 유다가 멸망을 했는데. 그럼 다행스럽게도 유단은 이스라엘과 같이 어 뭐 혼혈들은 정책이라든지 어 또 민족적인 정체성을 잃어버리는 그런 정책 속에 살아갔던 것이 아니라 바빌론이 어 강제 이주 정책을 펼치기는 하죠. 어. 이 유다의. 많은 사람들을 바빌론으로 어 이끌고. 가버립니다. 어, 그러니까 다행스럽게 이 유다지역에는 어 다른 민족들을 이주시키지는 않아요. 그래? 그리고 포로로 끌려간 유저인들도 이 바벨론에서 나름대로 어 자유롭게 종교 활동을 할 수 있고 또 종교 전통을 만들 수도 있고 경제적인 활동을 할 수 있도록 이 반론의 기회를 주었기 때문에 어 민족적인 또 종교적인 정체성을 잃어버렸던 이스라엘과는 달리 유다는 민족적인 정체성과 종교적인 정체성, 또 새로운 전통들을 만들 수 있는 뒤에가 있었다는 것입니다. 그리고 기원전 539년에 어 사이러스가 어 귀한 명령을 내림으로써. 그러다가 이제 그 지역에 돌아와서 이 페르시아의 지원을 받으면서 그들 나름대로의. 어 그런 전통들을 회복할 수 있는 기회를. 얻었다는 것입니다. 그래서 사실. 어 역사 속에서 국가가 멸망하기 이전에 역사 속에서 존재했던 이스라엘과 유다 어 이 둘 사이에 정치적인 다툼도 종교적인 다툼은 이스라엘의 멸망으로 인해서 완전히 이제 사라져버리게 되는 것이고요. 유다가 어 우위를 점할 수 있는 굉장히 중요한 기회를 얻었다라고 볼 수가 있게 되는 것이다. 어 그렇기 때문에 이제 이 기회를 얻었을 때 유다가 어? 지금까지 역사 속에서 겪어왔던 그런 열등감을 어떻게 극복해내고 어떻게 자신들을 어 더 우위에 있는 것으로 내세울 수 있을까라는 그런 신학적인 작업들을 고민할 수밖에 없겠죠. 어 그런 것들을 어. 이제 이 민족의 기원 아브람과 이삭과 야곱의 이야기에서 어 풀어내는 것입니다. 시내에 사는 번역이 같이 있는 이스라엘 중심성. 뭐? 실제로 야구 같은 경우에는 어 이름이 이제 이스라엘로 이렇게. 바뀌어서 불리게 되지 않습니까? 그런데 이 야구과 관련된 주요한 전승의 근거들이 벧엘이라는 북왕국 영토 내에 있었고요. 어? 또 실에서는 언약은 이스라엘과 야외 사이에 외해진 언약이다. 라는 어 그런 특수성이 있고요. 그리고 이후에 이스라엘 내에서 어 시내산 언약에 근거한 카리스마적 리더십을 추구하면서 다양한 어 그런 왕들이 세워지게 되었고 어 그런 이제 이스라엘 중심성 그리고 역사 흐름에서 보인 이스라엘의 우위, 이러한 것들을 이제 유다가 극복해내기 위한 그런 작업들을 하기 시작했다는 것입니다. 그런 극복을 위. 이제 유다가 할 수 있는 일은 더욱더 고대성을 가진 인물과 언약에 대한 부각이 어 필요했다는 것이죠. 그래서 부각된 인물이 바로 이 아브람이라는 것입니다. 여기서 우리가 이제 어 택일의 문제에 빠지지 말아야 돼요. 어, 그렇다면 어 아, 브라움이라는 인물을 날조해에서 유다가 자신들의 정당성을 확보하기 위해서 내세웠단 말이냐. 어, 우리가 반드시 어. 그렇다 아니다라는 어. 그런 세계의 문제에 빠지지 말아야 한다는 것입니다. 아브라함은 사실 그 개인 뭐 아브라뿐만 아니라 이상야구 모든 조상들이죠. 어 소위 아브라함과 이삭 야곱이라는 음 민족의 기원이 된 2세 사람의 개인적인 역사성은 어? 지금까지 밝혀낼 수 없다고 말씀드렸죠. 왜냐하면 어 그들이 한 개인으로서 이 세상 속에 살았다라는 그런 고고학적인 발굴물이었기 때문입니다. 어, 그렇다고 해서 그들이 역사속 인물이 아니었다라고 말할 수도 없는 노릇이죠. 왜냐하면 발견되지 않았기 때문이죠. 이게 발견되지 않았다 고고학적으로 발굴되지 않았다라는 것이 저는 맹점이 거기에 있다는 것입니다. 그렇기 때문에 어 유다가 어 아브라함이라는 어. 존재하지 않았던 인물을 날조해내서 자신들의 정당성을 확보했다라고 어. 말하는 것은? 굉장히 큰 함정에 빠질 수 있겠죠. 왜냐하면 그렇다면 유다스스로가 어 자신들의 출발점을 어 거짓에 기반해서 지금 토대를 세워 나가는 것이 되기 때문입니다. 그렇기 때문에 어 우리가 유연하게 뭐 이것을 바라볼 필요가 있을 것 같아요. 어 날조하는 것이 아니라. 어 아브라함이라는 어. 지금까지 부각되지 않았던 인물이죠. 부각되지 않았던 인물을 내세우는 것입니다. 그래서 어 이 굉장히 좀. 정치적인 이 기록이라고 볼 수가 있어요. 창세기 15 장이 아브라함이 언약이 사실은 존재했기 때문에 이 야곱의 가족이 이집트로 내려가는 것이 가능했다. 라는 그런 흐름들, 그리고 아브라함의 행보들이 다분히 유단자 취업을 중심으로 이루어지게 됩니다. 어 헤브론을 거점으로 두고 있어요. 어 해부를 거점으로 두고 있는데 헤브론은 이후에 어 다윗채 어 이 거점 도시였거든요. 어 다분히 어 이전까지는 알려지지 않았던 또 부각되지 않았던 더 고대성을 가지는 인물을 어 부각시킴으로써 어 유다 스스로가 어 그 인물과 굉장히 긴밀한 연관이 있는 것으로 이렇게 내세울 수 있는 그런 어 기회를 지금 놀다가 마치겠다라고 볼 수가 있다는 것입니다. 음. 결국에는 이 아브라함이라는 인물은 어 모든 전승들을 포괄할 수 있는 굉장히 어 통합의 상징이라고 할 수 있겠죠. 우리 그 11개 하에 보면 요시아라는 왕이 등장을 해서 어 종교개혁을 행한 것으로 알려져 있습니다. 어 이 종교개혁은 단지 요시야가 유다왕이었기 때문에 유대와 지역에서 국한된 것이 아니라 어 부강국의 영토에까지 미치게 되거든요. 어 배달에 가서 이렇게. 이 벧엘이라는 굉장히 상징적이고 북왕국에 있어서 중요한 도시에 가서 러시아가 개혁 행위를 계속하지 않습니까? 결국에는 어 북왕국의 멸망 이후의 유다는 나름대로 이. 자신들보다 항상 우위에 있었던 이스라엘 지역을 또 그들의 종교 정책, 정책들을 포괄해서 자신들이 수용하기 위해서 굉장히 노력했다는 것이 간접적으로 러시아의 개혁을 통해서 드러나게 되는 것이고요. 이후에도 사실은 이 약속의 땅 내에서 자신들의 정당성을 주장하기 위해서 또 유일하게 자신들이 남았으니까요. 어? 그런 이제 어 정통성과 정당성을 확보하기 위해서 이 이스라엘의 어 주요한 전승들을 압도하는 그런 전승을 내세울 필요가 분명히 있었다는 것이죠. 그렇기 때문에 아브라함이라는 하나의 통합적인 상징을 내세우는 겁니다. 어 북왕국의 전통을 어 포괄할 수 있는 그런 인물을 내세우는 것이죠. 그래서 이 야곱은 벧엘에서 이 야외와 굉장히 중요한 약속을 하죠. 응 그 약속 이전에 이미 아우라메 약속 아브람과 야외 사이에 언약이 있었기 때문에 이 야곱의 행보가 가능할 수 있었다라는 그런 것들을 내세움으로써 유도하는 굉장히. 이 통합적인 행보를 보이면서도 유자 중심적인 이 기원에 관한 이야기로 오경을 풀어가고 있다라고 어 보는 것이 어 중요하다는 것입니다. 그래서 결국 이 오경 이야기 기록되어 있는 조상들에 관한 이야기는 어 다분히 야곱은 어 이스라엘의. 중심적인 인물이고요. 또 아브라함은 유다 중심적인 인물인데 어 유다 중심적인 인물인 아브라함을 야구보다 앞세움으로써 어 이 유다가 어? 이스라엘보다 더 우위에 있다 혹은 어? 이스라엘의 모든 종교 전통 교육과 어 그들이 가지고 있었던 유산들을 포괄할 수 있는 그런 정통성을 가지고 있다라는 것을 내세울 수 있는 그런 어 굉장히 정치적인 구도로 이야기를 풀어가고 있다라고 볼 수가 있다는 것입니다. 어 일단 첫 시간 요렇게 조금 마무리하고 우리 다음 시간에 우리 언약의 기원, 또 국가의 기원 이런 것들을 같이 조금 어 살펴보면 좋겠습니다. 저 시간 이렇게 마무리하도록 하겠습니다.

