아, 우리 이번 주 수업 또 여러분들에게 어? 전기 연수와 통찰 2번째 시간으로 한번 어 조금 함께 공부해보면 좋겠습니다. 어 지난 시간에 우리 정기 연수와 동차 1번째 시간을 통해서 어 여수와 서와 서사기서를 비교했을 때 어 사사시대라는 일종의 과도기적인 시대가 왜 실패할 수밖에 없었는가 하는 것에 대한 어 그런 원인에 대해서 조금 생각해봤습니다. 음 사사시대에는 왕정이 세워지기 전 그러나 이스라엘이 가나안에 정착한 후라는 이 두 사이에서 있었던 어 굉장히 과도기라고 하고요. 또 혼란스러운 시대였기도 합니다. 어 이 시기는 분명히 이스라엘에게 이스라엘에게는 굉장히 중요한 변화의 시기였기도 하죠. 왜냐하면 어 400년 동안 이집트에서 노예 생활을 하다가 어 광양으로 탈출을 해서 40년 동안 광야 생활을 하고 또 이제 야외 백성으로도 민족적인 공동체성을 이렇게 갖게 되는 시간이었지. 그러니까 음 그 후에 이제 약속의 성취의 일부로 묘사된 이 여수화를 어 필두에 두고 가나안 땅을 정복하게 된 이스라엘, 그리고 이 약속의 성취였기 때문에 이제 성취된 약속과 새롭게 체결된 이 시내산 언냐 어, 그것을 가지고 어떻게 이스라엘 살아갈 것인가 하는 굉장히 중요한 출발의 단계였다는 점에서 어이 사사 시대는 굉장히 중요하다고 할 수 있겠죠. 그리고 지난주에 말씀드렸다시피 사소하게는 그 자체만으로도 굉장히 중요한 신병기적 패턴을 보이고 있다. 음 네 가지 이제 어 이야기 흐름이 구성되어 있는데요. 뭐 범죄 그리고 징벌 회계 구원 뭐 이런 이제 패턴으로 이야기들이 구성되어 있는 것이 사사기 전반부이고 그리고 서사귀 후반부는 이스라엘의 전적인 타락의 상황을 어 잘 보여주는 것으로 기록되어 있다. 라고 어 말씀드렸습니다. 음, 그런데 이 사사기의 묘사하고 있는 이 시대는 굉장히 중요한 시대이면서도 과도기라고 제가 지금 말씀드리고 있지 않습니까? 음, 어쩔 어찌 보면 이미 이 소위 신명기 역사서를 기록한 역사가의 관점에서 이 사사기는 그들의 출발을 다루고 있다는 점에서 그들의 국가의 정체성과도 이어질 수 있는 굉장히 중요한 시기임에도 이 사사기에 묘사된 이스라엘의 행적은 굉장히 혼탁했다. 어찌 보면 실패한 것일 수밖에 없었다라고 어 기록하고 있다는 것이죠. 어 사실 역사가로서는 이미 역사가 잘. 흔히 위기의 상황을 경험하고 있기 때문에 더 자신의 역사서를 읽을 독자들이 그 위기의 상황 속에서 이 역사서를 읽어내야 됐었기 때문에 이 위기를 극복하기 위해서는 어쩌면 자신들의 민족의 자긍심을 일깨울 수 있는 내용으로 역사서를 구성해 내는 것이 굉장히 어 손쉬웠을 것입니다. 편안했겠죠. 왜냐하면 자칫 이 민족성을 잘못 건드리게 되면 큰 저항에 직면할 수 있기 때문입니다. 그럼에도 불구하고 역사관은 자신들의 과도기지만 굉장히 중요했던 그 첫 출발의 이 시기를 기록함에 있어서. 성공에 대한 이야기보다는 오히려 실패로 출발해서. 이 이 단편적인 성공을 거두는 것도 사실은 사사들에 의한 이제 구원의 정치잖아요. 어? 이스라엘 백성들이 어 죄를 저지르고 심판으로서 이방민족이 침략을 하게 되고 거기에 대해서 회계를 하니까 사사들이 나타나서 이제 그들을 구원하는 그런 굉장히 단편적인 성공의 이야기 이외에는 사실 어 모든 것이 그들의 죄악으로부터 출발하고 있는 것으로 그려내고 있기 때문에 역사관은 오히려 그들이 처음에 관한 이야기를 그렇게 실패한 이야기로 끌어내는 것은 굉장히 큰 위험 부담을 가질 수밖에 없는 일이었다 라는 것입니다. 그럼에도 불구하고 역사관은 음 그들의 출발조차도. 음 실패한 것이었다고 기록함으로써 무엇인가를 통찰을 하려고 했고, 오히려 독자들에게 민족의 자긍심을 불러일으키는 것보다는 이런 실패의 역사를 통하여서 어떤 의미들을 발견하게 하는 것이 더 어 시급하고 중요하다고 판단했기 때문에 역사관은 이 사사기를 실패한 역사로 그리고 있다라고 볼 수가 있게 되는 것입니다. 어떻게 보면 우리가 오경을 다룰 때 이미 오경에서 발견되는 이 조상들의 부족한 모습들, 또 이후에 이제 광녀 생활에 있어서도 반복되는 이. 이스라엘의 이 원망이라. 왠지 어 굉장히 과오들 그런 것들에게 솔직했던 것처럼 이후에 신명기 역사가 역시 사실 자신들의 역사를 되돌아보는 일에 있어서 자신들의 과오를 이렇게 어 드러내는 일에 어 개의치 않았다. 어 그만큼 이 과오를 드러냄으로써 그들이 얻어내는 것이 더 크다고 생각했기 때문이라고 우리가 어 상상해 볼 수가 있는 것이겠죠. 어찌 되었든 이 사사게. 음 여수와 소와 비교해 봤을 때 어? 이미 다른 상황을 전제로 하고 있죠. 여수와서에는 음 이스라엘의 모든 지파들이 이제 어 성공적으로 거의 성공적으로 어 이 가난의 지파 족속들을 몰아내고 그 땅을 점령한 것으로 묘사되는가 하면, 사사기는 애초에 이 처음 출발부터 그들이 쫓아내지 못한 이민족들이 가난에 어 원 주민들이죠. 이 원주민들이 음 그들에게 남아있었기 때문에 그들에게 큰 이제 걸림돌이 되었다라는 전제로 시작하기 때. 네 이 어 요소와 소아는 사사기가 출발점 자체가 조금 다르다. 그렇기 때문에 그 자체로 굉장히 독특한 책이라고 볼 수도 있을 것입니다. 그런데 결국에는 음 여수화소에서 묘사하고 있는 어 이 실패의 원인은 결국 그들 가운데 이 이방 민족들이 함께 살았기 때문이다라는 그런 이제 문제의식보다는. 오히려 이방민족과 함께 살았기 때문에 발생된 위기를 어떻게 대했는가 하는 것에 따라 어 그들의 어 성패가 달려 있었는데 그들은 음 패할 수밖에 없는 방법을 선택했다라고 어 자세하게는 기록하고 있다는 것이죠. 그 원인은 바로 어 요소와서에서는. 이 정복 전쟁이 모든 집하들의 어, 이제 전쟁이었고, 온 이스라엘은 전쟁이었다면 사사기에서는 어 집하에 전쟁이었다. 그래? 또 어이 사사들 역시 어 한 특정 지파의 지도자로 이렇게 어 등장을 하기 때문에 어 온 이스라엘의 어떤 전쟁 또 온 이스라엘을 함께 위기를 극복하기 위한 그런 노력을 했던 것이 아니라 어 그들을 내적으로 굉장히 서로를 외면하거나 관심이 없거나 아니면 음 일부러 어 그들에게 어 이 사사를 세워서 비교를 극복한 지파에게 찾아가서 이제 왜 우리 허락 없이 전쟁을 하였느냐, 이렇게 따질 정도로 이 알력 다툼이 시. 했다 음 라는 것을 사사기에서 묘사해내고 있다는 거죠. 어, 왜 우리 허락 없이 전쟁을 했느냐라고 따졌던 지파는 에브라임 지파이고요. 기드온과 입다에게 각각 찾아가서 그렇게 따졌다가 입다에게 된통 당하게 되죠. 쉽볼래 데보라라고 했다가 발음 안 돼서 십볼렛이라고 어 해서 음 이제 발음 안 되는 사람들이 어 에어라인 지파임을 어 알았던 입다가 이제 그들이 다 처단하게 되는 그런 이제 사료계 그 사건들이 이렇게 발생되는 것 아니겠습니까? 어찌 되었던 이 사사기는 어? 자신들의 실패 원인 중에 가장 큰 원. 우리 여수와 시대와는 달리 어 이 지파 동맹이라고. 하지만 결국 그들이 정말 동맹이었나 하는 의심을 불러일으킬 만큼 어 분열되어 있었고 하나가 되지 못했고, 결국 어 흔히 말하는 대로 자기 팔 자기가 흔드는 것이죠. 그러한 이제 어 출발을 이렇게 첫 시작을 그들이 그런 이제 세월로 보냈기 때문에 실패했다. 그리고 이어지는 이제 후반부에서는 어 전적으로 이렇게 도덕적으로 종교적으로 타락했기 때문에 실패했다. 뭐 이제 이런 실패의 이야기로 사사기를 어 구성해 내는 것이죠. 결국 이 사사기의 문석은 어 우리가 하나 되지 못했다. 또 종교적으로 도덕 윤리적으로 타락했다. 어, 이제 그런 이제 원인 분석을 해내고 있다는 것입니다. 그런데 중요한 것은 어. 어 이 사상하기가 실패한 이스라엘에 대한 음 왜 이스라엘 실패했는가 하는 것을 어 단지 그랬기 때문에 실패했다라. 고 그냥 어 무미건조하게 그렇게 진술하고 마는 것이 아니라 굉장히 의미심장한 어 구절을 반복적으로 함으로써 결국 이 위기가 어떻게 극복될 수 있느냐 하는 것에 대한 일말의 힌트를 제공하고 있다는 거예요. 어, 이 힌트는 이제 결국에는 각 지파 동맹이었지만 지파들이 하나가 되지 못했다는 문제의식이 있다고 말씀드렸잖아요. 결국에는 지파들이 하나가 되지 못했던 그런 상황들을 타개하기 위해서는 그것을 하나로 만들 수 있는 무엇인가? 장치가 필요할 텐데 어 이 사사기의 저자에 관점에 의하면 그. 를 하나로 묶을 수 있는 것은? 바로 이것이죠. 어 중앙집권적인 정치체제, 그것이 필요하다. 그것이 부재했기 때문에 지파들이 연합체라고 불리긴 하지만 또 하나의 민족적 정체성을 가지고 있긴 하지만 어 정작 실질적으로 하나가 되지 못하고 오히려 서로 다툼을 하는 결과를 가져왔다고 보고 있는 것입니다. 그렇기 때문에 사사기에서는 두 번에 걸쳐서. 어 이 구조를 같은 표현을 쓰고 있거든요. 17장 육 절 21장 25 절인데요. 이렇습니다. 그때에는 이스라엘에 왕이 없으므로 사람마다 자기 소견에 옳은 대로 행하였╼. ╼더라. 그러니까 여기 이제 사람마다 자기 소견에 옳은 대로 행하였다. 이것을 조금 더 넓은 범위로 말하자면 이제 가문이 될 수도 있고 또 더 넓게는 이제 집하가 될 수도 있고요. 또 더 넓게는 지형적으로 가난한 동쪽과 서쪽으로 또 이스라엘 영토가 애초에 나뉘어서 이렇게 분배받지 않습니까? 또 역사적으로는 어 북쪽 북왕국이 될 에브라임을 중심으로 한 그쪽 영역과 또 유다를 중심으로 한 영역들, 이런 다양한 이 갈등의 요소들 어 자기들이 생각하기에 옳은 대로 어 다행하는 것입니다. 그러니까 의견 일치를 보기 힘들고 어떤 사안에 대해서 두보라 같은 경우에. 이제 수술하고 싸워야 되는데 이 큰 전쟁을 앞두고 모든 지파들을 소집했으나. 어떤 집하들은 그냥 자기 영토에 머무르고 뱃놀이나 하고 있고 이제 이런 이제 어 상황에 대한 일치된 판단이 굉장히 결여되어 있었다는 것입니다. 결국에는 이 사사기가 어 던져주는 힌트는 바로 그것이라는 것이죠. 왜 우리가 실패했느냐 음 우리가 하나가 되지 못했다. 또 타락했다라는 것입니다. 그렇다면 왜 우리가 하나 되지 못하고 왜 우리가 타락했느냐. 그렇다면 이 타락과 하나가 되지 못한 상황들을 어떻게? 우리가 어 타개해 나갈 수 있겠느냐라는 그런 것에 대해서 중앙집권적인 정치체제, 그리고 왕이 없었다라는 힌트를 줌으로써 결국에는 왕정을 통한 중앙집권을 어 이루는 것이 이 사사기 묘사된 이런 어 위기의 상황에 실패했던 상황들을 극복할 수 있는 방법이다. 라는 힌트를. 어 주고 있다라. 고 보는 것이죠. 그래서 학자들은 사실 어 사무엘 상해 보면은 이제 왕을 세워달라는 이스라엘이 요청에 대해서 사무엘은 굉장히 부정적인 반응을 보이거든요. 반대해요. 그런데 이제 야외가 그들의 어 요구를 들어주라고 해서 마지못해 이제 경고를 한 후에 왕을 사유가 되고 그 왕이. 사울이지. 않습니까? 어 음? 어 그와는 달리 사사기에서는 이제 왕의 부재를 실패에. 이게 어 가장 큰 근본적인 원인으로 꼽고 있기 때문에 이 사무엘서의 등장하는 사무엘은 어 반왕정주의를 표방하는 대표적인 어 그런 사례라고 보기도 하고요. 어 반대로 이 사사기에 기록된 이 표현들은 사사기에 저자는 어 이 왕정을 오히려 어 찬성하는 그런 입장에 서있는 아, 그런 사람이 아닌가 하는 그. 결론에 이르기도 하는 것이죠. 결국에는 어. 우리가 지금 전기 예언서라고 부르는 여섯 권의 책이죠. 여수와 사사기 사무엘 상하 11개 상하인데. 이어서 권이 신명기라는 하나의 사상적인 토대를 통해서 평가된 역사이기 때문에 소위 신명기 역사서라고 불리는 하나의 역사서이지만, 이 역사서 내에서도 왕정에 대해서 긍정적으로 생각하는 자료다. 또 왕정에 대해서 부정적으로 생각하는 자료들이 이렇게 혼재되어 있다라고 어 학자들은 그렇게 결론을 내리는 것이죠. 그것이 이제 어 편집의 흔적을 보여준다 라고 이야기도 하는 것입니다. 각각의 자료에 따라서 사실 어 저자의 성향이 다를 테니까요. 분명히 어 한 저자가 사무엘이라는 인물을 내세워서 사무일이 입을 통해서 왕정에 대한 부정적인 견해를 나타냈다면 그것은 어 저자 자신의 견해일 가능성이 높겠죠. 반대로 이 사사기도 저자를 전제로 하고 있기 때문에. 카사기에서 왕위의 필요성에 대한 이런 구절들은 저자 자신이 생각하고 있는 그런 어 왕정에 대한. 음 친숙하고 또 완전 왕정을 찬성하는 어 그런 입장에서 있다라고 볼 수도 있겠죠? 음. 그렇기 때문에 이제 이어지는 이야기 사사기 이후에 이어지는 이야기. 이제 사무엘서에서는 이제 왕에 대한 이야기들이 이어지게 되는 것입니다. 어 이 사무엘서는 굉장히 독특한 책이죠. 음 사무엘선. 개인의 이름으로 된 책입니다. 사무엘 상과 사무엘하이니까요. 사무엘이라는 이름으로 된 책이지만 생각해 보면 어? 사무엘은 사무엘 상 전반부에 죽습니다. 어 그리고 사 사무이 죽은 이후에 어 사울이라는 왕과 다윗이라는 어 이 사울의 장군, 그리고 이후에 왕이 되었던 이 두 사람을 중심적으로 어 기록하고 있죠. 그럼에도 불구하고 왜 이 책이 사무엘이라는 이름으로 불리고 있는가? 생각해봤을 때 다양한 추측이 가능하겠지요? 이 사무엘이라는 이름은 사실은 음 하나님이 들으셨다라는 의미거든요. 그래서 사무엘서를 보면 사무엘이 탄생할 때 그 어머니 한나가 하나님께 기도하게 되어 음 기도 어 하고 이제 그 기도를 듣고 그 한 나에게 허락된 아들이 사무엘이지 않습니까? 그렇기 때문에 이 사무엘이라는 이름은 하나님이 들으셨다라는 의미이기 때문에 음 사무실의 이름이 상징하는 바를 제목으로 기록했을 것이다. 그렇게 추측을 할 수도 있을 것 같아요. 그러면 이 사무엘서의 근데 사실은 굉장히 음 여러 가지 아이러니들이 존재하거든요. 예를 들어서 어 사울이라는 이름은 이제 음 샤알 동사고요 이 부르짖는다, 울부짖는다, 뭐 이런 이제 이름의 뜻이에요. 그렇기 때문에 사실은 어 하나가 음 이제 아들이 없었기 때문. 네 어 아들을 구하기 위해서 이제 실로에 나아가서 성소에서 이제 소리 내지 못하고 이렇게 입모양만으로 기도했을 때 엘리가 그것을 보고 이제 술 마셨냐? 대낮부터 술 마셨냐 이렇게 비난하는 일 이 있었고 하나가 그것이 아니라 이제 내가 아들이 없어서 이렇게 기도하고 있다 이렇게 밝히는 내용이 등장하는 거 아니겠습니까? 한나의 행위는 결국에는 어 아들이 없었기 때문에 자신이 당한 그런 비참한 처지에 대한 부르짖╼. ╼음일 텐데. 그렇기 때문에 오히려 그렇게 태어난 아들의 이름을 이제 사울이라고 짓는 것이 더 어울릴 것 같은 생각이 들죠. 어 그런데 어, 오히려 어 사무엘이라는 이름으로 짓게 되고, 이 사울 이라는 이름은 오히려 사무엘이 왕으로 세웠다가 사무엘로부터 버림받게 되는 어 그런 인물로 묘사되고 있죠. 근데 이름만으로도 이미 어 굉장히 어 역동적인 관계성을 드러낸다고 할 수도 있을 것 같습니다. 음, 어찌 되었든 이 섬에. 에서는 어 굉장히 독특한 책이에요. 이제 이스라엘 1번째 왕이 등장해요. 어 실질적으로 이제 이스라엘의 어 스스로 왕이라고 주장했던 사람이 이미 기도원에 아들 아비멜렉이 있죠. 기도원의 아들인데 자기는 어 자신에게 왕이 되어달라는 이스라엘의 요청을 받고 멋있게. 이제 어 아주 위대한 신앙고백인 척 그것을 어 거부하고 오직 하나님만을 이제 왕으로 추켜세우지만 결국 자신의 아들의 이름을 아비멜렉 내 아버지는 왕이다라고 지음으로써 거짓말임을 드러내게 되고, 그 거짓말이 결국 불러온 비극이 이제 합의 매력이 스스로 왕으로. 어 이렇게 주장하면서 이런 악행을 저지르는 것으로 이어지지 않습니까? 어 아비멜렉은 스스로 왕으로 수장을 해. 다른 특징을 가져요. 그렇기 때문에 이스라엘의 1번째 왕이 아닌가라고 생각할 수도 있겠지만, 실제로 왕은 어 기름 부음을 받아서 세워지는 어 메시아 중에 한 명이기 때문에 맛이 아 기억하시죠? 기름 부음 받은 자 어 그 왕이 이제 이 메시아 중에 한 명이기 때문에 실제로. 직접 야외에 선택을 받아서 기름 부음 받은 1번째 사람은 바로 이 서울이라는 점에서 서울이 1번째 왕이라고 할 수가 있다는 것입니다. 어? 됐든 그렇게 서울도 사실은 어 사무일에게 기름 부음을 받게 되고요. 그리고 다윗도 사후 어 사무엘에게 기름 부음을 받게 되죠. 결국 사무엘서를 어 사울과 다윗에 가는 이야기임에도 불구하고 삼 이 사무엘서라고 사무리는 이름으로 불리게 된 이유는 이 중심된 인물. 트레이 운명이 그들 사이의 관계가 결국에는 사무일이라는 사람으로부터 시작되었기 때문에 그렇게 불리는 것이 아닌가라고 생각을 할 수도 있게 되는 것입니다. 아, 기본적인 설명이었고요. 어 결국에는 이 사사기 이후에 이어지는 사무에서는 결국 사사기에서 제기한 이 문제에 대한 일종의 응답이라고도 할 수 있을 것입니다. 이게 하나의 이제 역사서로 여겨졌다면 이 요소와서 그리고 사사기 그리고 사무엘 그리고 11 개로 이어지는 이 시대의 흐름을 모두 한 역사가 기록했다고 할 수가 없을지라도. 결국 최종 형태를 구성한 어 역사관은 그 모든 것들을 알고 어 그것을 현재의 형태로 이렇게 배열했다는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 어이 사사기에서 왕이 없으므로 사람마다 자기 소견에 옳은 대로 행하였다라는 이런 문제 제기를 던진 이후에 사무엘서에서 어 왕론이 등장시킨다는 점에서 어쩌면 사무엘서부터 시작되는 왕들에 관한 이야기는 바로 이러한 이제 하나의 음 견해에 대한 음 응답이라고 할 수 있을 것 같습니다. 어, 그런데 우리는 한 가지 질문을 던져봐야 돼요. 사사기에서 사실은 중앙집권적인 정치체제가 부재. 있다. 그리고 그것은 결국 왕정이었다라는 이런 이제 어 하나의 힌트를 제공하는 것이 사실이죠. 하지만 이런 힌트를 제공한다고 해서 역사가가 결국 어 왕을 마냥 긍정적으로 바라보고 있는가 하는 그런 질문을 해볼 필요가 있어요. 그래서 저는 그 질문을 이렇게 한번 던져보고 싶었어요. 어 사사기에서 문제 제기한 것에 대한 응답이죠. 결국 사회소에서 이제 왕정도입이 이루어지게 되는데 어. 결국 어 왕정 도입은 실패한 이스라엘을 구해낼 수 있는가? 라는 질문을 우리 스스로 한번 던져볼 필요가 있어요. 음 사실은 사사기에서 이제 이런 어 견해 이런 왕정에 대한 어떤 필요성에 대해서? 음 제기를 하고 하면서 이 사사기가 마무리되기 때문에 독자들은 당연히 이제 사사기 이후에 이어질 어 이. 사무엘서에서 왕정이 도입되기 때문에 결국 왕정을 통해서 이런 문제들이 해결될 수 있을 것이다라고 기대하게 되지만 음. 우리가 객관적으로 그런 기대에는 기대이죠? 어 기대는 기대일 뿐이고요. 어, 실제로 역사서 내에서 이 왕이라는 존재가 이런 모든 문제들을 해결한 존재로 묘사되고 있는가 하는 것은 또 완전히 별개의 문제이고요. 어, 그리고 역사가 과연 이스라엘에 왕이 없으므로 사람마다 자기 소견에 옳은 대로 행하였더라. 나라는 어 이 문제 제기를 했다고 해서 그가 결국 왕정을 어. 미워하기 위한 어? 그런 의도로 이것을 기록했는가 하는 것은 또 다른 별개의 질문일 수가 있다는 것입니다. 음. 긍정적으로 보이잖아요, 그쵸 음, 결국 왕이 필요하다는 얘기구나. 라고 우리가 짐작하게 되는데요. 어 결국 이것이 왕이 필요했다는 어떤 하나의 어 답을 정해놓은 어. 그런 결론이 아니라 어 왕은 필요했는데 데라는 일종의 열린 결말이라면요? 어. 또 달리 해석될 여지를 가질 수가 있겠죠? 그래서 이런 질. 또는 음 우리 독자들에게도 왕경 도입을 실패한 이스라엘 고려할 수 있는가라는 이런 기대를 불러일으키기도 하고요. 반대로 어 역사가 역시 이런 질문으로 이후에 이어질 왕들의 관한 이야기를 기록했을 수도 있다는 것입니다. 우리의 질문일 수도 있고, 역사가의 질문일 수도 있고, 역사가 스스로 어 이런 질문을 그래서 우리가 이제 왕정을 도입했지, 역사관은 이미 다 알고 있으니까. 그런데 정말 왕 전히 또 그렇게 세워진 왕이. 우리를 구해냈나? 이런 이제 의문을 어 충분히 어 역사가로서 가질 수가 있다는 것이. 어, 그래서 이제 우리가 조금 더 구체적으로 이 왕들에 관한 이야기를 사무에서부터 11 기석에 이어지는 내용을 한번 어 보고자 한다는 것입니다. 여러분 어떻게 생각하세요? 왕들이 이스라엘을 구해냈습니까? 우리는 이미 결론을 알고 있죠. 그렇다면 왜 사사기의 저자는 어, 이런 결론을 냈는가 하는 질문을 가지고 우리 한번. 살펴보면 좋겠습니다 어? 어 사회에서 11 개의 서입니다. 음 이 삼 회에서는 어 생각보다 이 사사들에 관한 이야기로 조금 구성이 되어 있어요. 음 하사기가 끝났다고 해서 차사들의 시대가 완전히 끝난 것이 아니라 잠을 해서 역시 그 처음 부분을 사사들이 실패에 관한 이야기로 시작을 해요. 그렇기 때문에 사사기와 사무엘 상선은 어느 정도 연속성을 가지고 있다라고. 볼 수 있습니다. 어 일부 학자들은 사실 사사기가 제가 말씀드렸던 네 가지 요소로 어 하나의 완전한 어. 그 패턴을 보이고 있기 때. 네 아 별개의 어 자료로 이렇게 인정하려는 생각들이 굉장히 많은데 결국 최종 편집자의 입장에서 이 사사시대와 왕정 첫 도입의 시대를 이렇게 사사기와 삼을 상설하는 이런 구도로 뒀다는 것은 연속적인 이야기로 읽히게 할 의도를 가졌다고 보는 것이 훨씬 더 어 논리적일 수 있겠죠? 음 사물에서는 사사들의 실패에 관한 이야기로 기록하고 있는데, 그렇다면 어? 이스라엘의 어? 마지막 사사는 누구인가, 누구입니까 여러분? 저도 어릴 때 교회 다니면서 어 사무엘이 마지막 사사였다는 이야기를 참 많이 들었는데 아니고요? 이 사무엘서를 보면 어 제사장 대제사장 가문이 나옵니다. 엘리 제사장이고요. 엘리 제사장은 이미 굉장히 분별력이 흐려진 사람으로서가 돼요. 아까 전에 어 사무일이 태어난 배경에 대해서 제가 말씀드렸는데 이 사무엘이 어머니였던 한나가 아들이 없었고. 어 그 남편의 다른 부인이었던 어 이제 본인 나는 이제 아들이 있었기 때문에 그 분이 나와 둘째 부인이었거든요. 둘째, 부인이 이제 자신의 아들이 있다는 이유만으로 한 나를 굉장히 괄시를 해요. 당시 아들의 유무는 결국 어 상속의 유무, 그리고 아버지의 중요한 직분일 경우에는 직분을 이렇게 이어갈 수 있는 굉장히 중요한 어 계보를 의미하는 것이었기 때문에 아들이 있고 없고 요거는 어? 결국 한 여인의 어 그런 처지를 결정지을 수 있는 굉장히 중요한 어 기준이었거든요. 그런데 첫째, 어 아내였던 한나가 아들이었고, 둘째. 네 어 아내였던 본인 나가 아들이 있다라는 것은 결국에는 이 본인 나로 하여금 첫째 아내 어 무시할 수 있게 되는 그런 사회적인 어떤 어 그런 분위기, 그런 것들이 존재하고 있다는 것입니다. 물론 그것이 정당화되는 것은 아니지만, 사람들은 사실 보통 자신이 가진 것에 대해서 못 가진 사람들 앞에서 이렇게 노출되게 되잖아요. 이 성서시대에도 마찬가지입니다. 음, 그런데 그 하나가 자신이 아들이 없어서 관리당하는 상황 속에서. 이제 성소였던 어 실로에 나가서 이제 기도를 하게 되는데 엘리트 사항은 그것을 보고 음 기도하는 줄 모르고 술 먹고 저 여자가 대낮부터 술 먹고 와가지고는 말도 못하고 입만 벙긋 거리고 있다. 이렇게 비난을 하게 되는 거죠. 술 마시지 말라고 외치니까 이제 한다가 어 이 엘리에게 이제 자신의 사정을 이야기하게 되고, 엘린은 이제 어 뒤늦게. 이제 야 이 게스트를 주실 것이다라고 그렇게 보내게 되는 것이죠. 혹시 어떤 le 제사장 가문이 존재했던 것으로 기록하고 있고요. 예린은 그 스스로 자신부터가 이미 어, 이 분별력이 굉장히 흐려진 사람으로 교사가 되는데 결국에는. 엘리의 아들들이죠. 홈리와 비능하스인데 이 두 사람은 대제사장의 아들들이었기 때문에 제사장의 직분을 이어받아서 이제 이스라엘이 제사를 집전해야 되는 굉장히 중요한 위치에 있는 거죠. 지금 사무엘서에서 묘사하고 있는 lte 시대에는 왕정이 들어서기 이전이기 때문에 사실 이게 종교 권력이 최고의 권력이라고 할 수 있을 것입니다. 그런데 이 콤니의 호미와 비너스가 음. 음 아버지의 영향 때문일까요? 이미 분별력을 상실했던 아버지의 영향 때문인지 어 굉장히 어 타락을 하게 됩니다. 이. 제사를 드리러 온 사람들의 그 재물 이제 이 뭐 짐승을 가축을 바치게 돼 있지 않습니까? 어 고기가 나오죠. 그 고기를 자신들이 욕심에 따라서 어 가져가서 자신들이 먹어버리고 이런 행위들을 했기 때문에 사무엘서에서는 이 홈리와 비누와 세╼. ╼에 대해서 이렇게? 이제 평가를 하는 겁니다. 엘리의 아들들은 행실이 나빠 여호와를 알지 못하더라. 그러니까 여러분 이게 음. 충격적인 발언이에요. 음, 여러분, 어 이 성당에 가시거나 아니면 교회에 가보면 어 신부님들도 있고요. 또 주교들도 있고 우리 어 개신교 같은 경우에는 음 목사들이 있죠. 어이 가톨릭의 어 사제들, 그리고 어 개신교의 목사들은 이. 미사 혹은 예배를 이렇게 진행하는 사람들이잖아요? 그렇기 때문에 사실 어 그들은 굉장히 중요한 인물로 어 성당에서 교회에서 어 부각이 되게 돼 있어요. 음 실제로 어 성당도 마찬가지겠지만 교회도. 보면 예배 중에 절반 이상의 시간이 설교시간으로 잡혀있을 만큼 이 목사라는 직분은 굉장히 중요한 직분이죠. 어 독특하기도 하고요. 현대사회에 있어서 이 종교적 인물에 비중이 이만큼 높다는 것은 굉장히 독특하기도 하죠. 음. 그런데 당신은 이제 어 정치적인 권력이 없고 이런 이제 종교적인 권력이 어 가장 큰 이제 권력으로 자리잡은 시대였기 때문에 이 홈리와 비는 하수도 이제 제사장의 아들이었기 때문에 제사장 계열이고요. 제사장이지 않습니까? 그러나. 어 그들은 이제 야외께 드려져야 하는 이 제사를 직전해야 하는 가장 근본적인 어 책무를 가진 사람들인데 어 엘리의 아들들은 행실이 나빠서 어? 야외에 뭐 미움을 받았더라. 뭐 야외가 그들을 뭐 심판하려 했더라. 뭐 이런 것이 아니에요? 엘리아들은 행실이 나빠서 어 여호와를 알지 못하더라. 라고 되어 있는 겁니다. 그러니까 어찌 보면 종교적 사회에서 그 사회가 숭배하는 시인인 야외를 알지 못한다라는 것도 굉장히 어 이상하죠. 물론 여기서 안다는 것은 지식적인 앎을 의미하기도. 하지만 이 뭐랄까요. 직접적인 교제를 통한 이 앎을 또 의미하거든요. 음, 어떻든 어, 그들이 어. 실제로 지식적으로 야외를 알지 못했다고 하더라도 정말 큰 문제이고 그 사회 내에서, 그리고 어 실제로 이 관계를 통한 깊은 관계를 통한 이런 어 의미에서의 그런 앎을 또 가지지 못했다는 것도 제가 사장이기 때문에 큰 문제인 거죠. 어 저 앞에서 우리 저 신부님이 각론을 하시고 우리 목사님이 설교를 하시는데 어 막 지금까지 정말 어 은혜스럽다. 막 너무 좋은 담론이다. 어 너무 좋은 설교다 이렇게 들었는데 나중에 알고 보니까 이 사람이. 뭐 기독교의 신을 믿지 않는 사람이었다. 이러면 우리 얼마나 충격받겠습니까? 지금 이 사무엘 상세히 기록하고 있는 엘리제사장의 대한 단편적인 이 평가가 그 당시. 예 말씀드렸죠? 음 실패한 사사들에 관한 이야기로 시작하잖아요. 그 당시 이 사사시대에 이. 마지막 부분을 기록하는 것이 사무엘 상설의 첫 부분이거든요. 그 당시 사사시대가 얼마나 혼란스러운 시대였는가 하는 것을 요. 짧은 구절이 어 독자들에게 잘 알려주고 있다는 것입니다. 어리둥절했을 것입니다. 이 역사서를 읽었던 첫 독자들뿐만 아니라 지금 우리도 어리둥절 어. 하죠, 예. 그래요? 어. 그렇기 때문에 이 엘리 제사장 스스로도 분별력이 어 많이 이렇게 약해져 있고 또 홈리와 비너스도 제 사장임에도 불구하고 야외를 알지 못했던 이런 사람들이었기 때문에 굉장히 타락한 제사장 가문이었고요. 결국에는 그 당시 왕이 없었기 때문에 종교 권력이 가장 큰 권력이었는데 이 권력 자체가 타락했다는 것을 보여주고 있다는 것이죠. 그렇기 때문에 이 타락한 제사장 가문을 대신하여서 이 엘리와 홈리와 비너스를 대신하여서. 대체 지도자가 세워지게 되는데 그 사람이 바로 사무엘이라는 것입니다. 이삼오일은 한나의 기도의 결과로 얻게 된 아들이다. 그래서 하나님이 들으셨다라는 의미라고 말씀드렸죠? 이 샤마 동사와 엘이라는 어 명사가 합쳐져서 이제 시누엘 어 하나님 그가 들으셨다. 이 뜻인데요. 음 이 한나의 기도에 제목으로 이 기도에. 결과로 이 사무엘이 탄생을 하게 되고 이 기도의 내용대로 이 사무엘의 부모는 사무엘을 이제 성소에서 자라날 수 있도록 야외께 구별하여 바치게 됩니다. 구별하여 바치게 된 사람을 이 나지르 이 나실인이라고 부르죠. 독주를 마시지 말아야 되고 뭐 이런 규정들을 지켜야 되는 나시리 구별된 사람이 된다는 것입니다. 그리고 이제 어 이 사무엘은 어 나실인으로서 어 이렇게 성장하고 이후에도 굉장히 중요한 역할을 감당했을 뿐. 이 아니라 자신의 아들들이 어떤 요엘과 아비아를 이스라엘의 사사로 세우게 돼요. 그러니까 어 실제적으로 이스라엘의 마지막 사사는 이 사무엘이 아니라 이 사무엘의 아들들인 요엘과 아비아라는 것입니다. 중요한 것은 지금 어이 나실인 사무엘과 요일과 아비아가 타락한 제사장 가문을 대신해서 세워진 대체 지도자라는 것이 중요한 것입니다. 왜냐하면 이미 사무엘은 어 야외 계시를 통해서 이 엘리 가문의 몰락할 것을 알게 되고요. 그것을 나중에 우리에게 알려주게. 돼요, 그러니까 이미 어. 이 종교 권력이 무너지게 될 것을 어 알게 된 사람이 바로 이 사무일이었기 때문에 이 사무엘은 어 무뎌진 엘리의 그런 분별력과는 달리 음 야외로부터 엘리 가문이 멸망하게 될 것을 듣게 되는 분별력이 있는 그런 사람으로 어 묘사가 되고 있기 때문에 이들이 대체 지도자로서 활동하게 될 것이다라는 이제 어 중요한 또 리더십이 등장하게 되었다라는 기대를 불러일으키게 된다는 것이죠. 어, 그렇기 때문에 사실은. 디 나실인 사무일과 그의 아들들은 이 마지막 사사이기도 하죠. 그리고 종교. 권력의 몰락, 그리고 또 이후에 세워질 이 왕정의 설립, 그 사이에서 이 사무에서 내에서만큼은 굉장히 더 중요한 이 과도기를 보내고 있는 사람들이라고 할 수 있을. 것입니다. 이 당시 최고의 권력이었던 제사장 가문을 대신해서 이들이 이제 세워진 지도자니까 얼마나 중요한 사람들이겠습니까? 그런데. 이 사무엘 가문이. 이 모든 독자들의 기대를 깨뜨리고 어 또 실패를 하게 돼요. 그래서 그들에 대한 평가를 보면 어 어이 사사기라고 제가 표기를 했는데 사사기는 아니고요. 이 사무엘 상입니다. 어 제가 가끔 오타를 내는 데 여러분들 조금 용서해 주시고 어 삼일상입니다. 3일 상 팔 장 일 절부터 삼 절을 보면 이렇게 되어. 있죠? 사무일이 늙음에 그의 아들들을 이스라엘 사사로 삼으니 장자의 이름은 요일이요. 차자의 이름은 아비아라 요렇게 이제 자사로 세우는 거죠. 그들이 브엘세바에서 사사가 되었다고 합니다. 브엘세바 음 그의 그러니까 아까 전에 제가 처음에 말씀드렸다시피 또 지난 시간에도 말씀드렸다시피 사사들은 특정 지파 중심으로 활동을 했는데요. 그의 세바는 이제 유다와 가까운 지역이기 때문에 음. 함의하는 바가 또 있을 수 있겠죠. 그렇죠? 그들이 이스라엘의 사사가 된 이라는 게 아니라 그들이 보일사바에서 사사가 된 이라고 하면서도 굉장히. 우리 지역적인 한계를 두게 됩니다. 어찌됐든 그 그의 아들들이 자기 아버지의 행위를 따르지 아니하고 이익을 따라 뇌물을 받고 판결을 굽게 아니라라고 되어 있습니다. 오. 오 일단 요일과 미아가 음. 열세바위 수사가 되었습니다. 그 지금 여기 보면 자기 아버지의 행위를 따르지 아니했다는 걸 보니까 이 나신이었던 사무엘의 행위는 굉장히 어 누군가와 비교했을 때 비교적 어 굉장히 음 뭐랄까요. 야외 앞에서. 어 긍정적인 평가를 받을 만한 어 그런 삶을 살았던 것이 분명해 보이죠. 그런데 대체 지도자로서 세워진 사무엘의 아들들이었음에도 불구하고 이 요일과 아비아는 어 판결을 이제 해야 되는 사람이었던 것 같죠? 그렇죠. 판결을 굽게 아니라 어? 그런데 왜 판결을 굽게 했냐면 이익을 따라 뇌물을 받고 판결을 굽게. 했다라는 것입니다. 여기서 중요한 것은 이제 음 뇌물을 받고 판결을 굽게 했다는 것도 굉장히 큰 죄악인데 그 당시 이제 사회적인 상황들을 보면 그 당시뿐만 아니죠? 뭐 현대 사회에서도 마찬가지입니다. 음 이익을 따라 뇌물을 받고 판결을 굽게 하느라 음 이 뇌물을 줄 수 있는 사람은 누구입니까? 여러분, 어 두 이 소송의 당사자들이 있죠? 고소인이 있는가 하면 피고소인이 있습니다. 어. 그런데 어 고소인보다 피고소인이 만약에 더 많은 어 경제적인 능력을 가지고 있고, 만약에 이 피고소인이 어 재판관에게 무엇인가 제공을 하게 된다. 라고 한다면 음 결국 유리한 쪽은 우겠습니까? 더 많이 경제적인 어. 그런 능력을 가진 사람이 더 유리할 수밖에 없겠죠. 사실 뭐 우리 현대 사회에서도 참 많이 발견되는 것 같습니다. 그래서 일부 사람들은 요즘에 이제 음 법조인들을 향해서 어 좀 비난들을 많이 하죠. 뭐 길 어? 이런거 언급해도 돼요 판매? 여기 뭐 이런 말을 쓰기도 하고요 뭐. 그런 말 언론인에 대한 그런 어떤 비난의 용어들도 존재하고 있고, 이거 제가 그렇게 부르고 싶은 게 아니라 그렇게 쓰는 사람들이 있더라고요. 뭐 기레기라고 하는 사람들도 있고 또 이 판사들을 보고 판례기라고 하는 사람들도 있고 뭐 그만큼 사실은 이 어 판결. 자체가 굉장히 어 중요하죠. 왜냐하면 법을 집행하는 것이기 때문에. 그런데 어 현대사회에서도 어 또 고대사회에서도. 돈을 많이 가진 사람이 어 자신에게 유리한 판결을 받을 수 있다면 그것만큼 야만적인 시대는 없을 것 같습니다. 그런데 그 야만적인 시대를 만든 사람들이 누구냐? 그것은 바로 대체 지도자로 세워졌던 사무엘의 아들들인 요일과 아비아였다. 심지어 그들은 어 이스라엘의 마지막 사사였다라는 점이 중요하겠죠. 왜 이 점이 중요한가 살펴보면요. 이 사사라는 용어를 한번 우리 지난 시간에도 쇼페트 여러분들에게 어 말씀드렸는데. 격팀이거든요. 사사기라는 이런 이. 그래요? 협회트는 재판관이라는 뜻이고, 사사기라는 제목이 쇼트. 인데요. 음, 그 말은 뭐겠습니까? 네, 재판관들 이라는 뜻이거든요. 책 제목 자체가, 그러니까 어쩌면 사사기는 재판관들에 관한 이야기이고요. 어? 또 사사라 함은 기본적으로 재판관을 의미예요, 판사라는 겁니다. 어 법을 알아야 되는 사람, 그리고 자신이 알고 있는 그 법에 따라 법을 집행해야 되는 사람이 바로 이 사사라는 것입니다. 그러니까 굉장히 막중한 어 인물을 가지고 있죠. 왜냐하면 이 법을 어떻게 판결하느냐에 따라서 그 사회상이 완전히 달라질 수 있기 때문입니다. 어, 굉장히 중요한 이유. 도를 가진 사람이라고 할 수가 있겠죠? 음 어 그런데 참. 음 아쉽게도. 여기 사무엘의 아들들을 보면 어 이익을 따라 뇌물을 받고 판결을 굽게 아니라 이들이야말로 어찌 보면 판매기라고 부를 만큼의 어 그런 어 자락 생활을 보여주고 있다라고 어 말할 수 있지 않을까 생각하게 되는.
演讲者
아시죠?
演讲者 2
그리고 우리가 사사기에서 빈번하게 음 이렇게 뭐 찾아낼 수 있듯이 이 사사들은 어 위기의 상황 속에서 이 위기는 사사기에서 닥쳐온 위기는 이제 외적으로부터의 침입이거든요. 뭐 미디안이라든지 뭐 다양한 민족으로부터 이런 이제 침입을 받을 때 이 사사들을 세워서 야외가 이스라엘을 구원하게 하죠. 어, 그런 것을 봤을 때 이 사사들은 기본적으로 재판관의 음. 어 그 임무를 수행하면서도 군사적인 위기 시에는 어 군사 지도자로 활동했던 사람들이 바로 어이 사사들 이라는 것입니다. 어. 그렇기 때문에 사실 어이 군사적인 지도자였다. 또 이 사법 지도자였다라는 점에서 사실은 우리나라 국방부 장관과 이 이 대법원장을 겸하고 있다라고 볼 수 있을 것 같아요. 어, 굉장히 중요한 자리잖아요. 어 그럼에도 불구하고 이들은 이익을 따라 뇌물을 받고 판결을 굽게 했다라고 함으로써 실제로 그들이 사사로 세워졌던 어 그들의 존재의 의미 어, 그리고 존재의 목적 자체를 완전히 상실하게 됩니다. 그리고 이후에 보셔서 아시겠지만 음 이들이 전쟁 지도자로서 성공을 했는가 하는 것에 대해서는 뭐 거의 침묵하고 있다고 볼 수도 있으니까요. 어찌되었든 지금. 어 종교 권력의 타락으로 인해서 대체 지도자로 세워진 나실인과 이사사들에 관한 이야기가 사무에서 전반부에 나오는데, 결국에는 종교 어 지도자도 실패했고 또 마지막 사사로 세워졌던 이 여행가비아도 실패했다라는 것이 이 사물에서 전반부에 어 주요 내용이라는 것이다. 음, 그렇기 때문에 어 사실은 이 사무엘 상황은 어 이 사사시대의 종결을 암시하는 것으로 이제 시대는 완전히 끝날 수밖에 없구나. 왜냐하면 어 대체 지도자인 사무엘의 자식들 역시 이럴 수밖에 없는데 과연 누가 우리를 올바른 통치할 수 있겠는가 하는 그런 이제 이야기를 우리에게 넌지시 던져주고 있는 것이죠. 그렇기 때문에 이. 잠을 두 아들의 타락 직후에 또 사사기라고 되어 있는데요. 계속 제가 오타를 내요 사무엘상 입니다. 사무엘상 팔짱 사제로 해서 이스라엘의 장로들이 모여 삼오일에게 어 왕을 요구하는 일 이 발생하게 된다는 것입니다. 그게 이제 어 사무엘상 전반부에 기록되어 있는 이제 칠 장까지 내용이겠죠? 전반부에 기록되어 있는 이 사사시대에 어 종결에 관한 이야기라는 것입니다. 어. 그렇기 때문에 이제 팔 장에서는 이제 왕을 요구하게 되고 실제로 왕을 세우는 이야기들이 쭉 이어지게 되거든요. 그렇기 때문에 이제 어. 요런 공식에 의하면 이제 타락한 제사장 가문 대체해서 이에 대해 얘네들이 세워졌다면 이제 얘네들 이 실패했기 때문에 얘네들도 대신해서 왕이 세워지기 때문에 이제 왕에 대한 기록들이 굉장히 중요하겠죠. 아니 잠시 어 끊었다가 다음 어 강의 영상에서 바로 이제 왕에 대해서는 어떻게 묘사하고 있는가 하는 것들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 우리 바로 강의 어 이어가도록 하겠습니다. 잠시만 끊고 가겠습니다.

