수업 계속 진행하도록 하겠습니다. 어 우리 어 사사기에서 어 사사들의 실패 사사들의 실패뿐만 아니죠? 사실 사사들의 존재 자체가 어 이스라엘의 실패를 해결하기 위한. 단편적인 역할을 감당했던 사람들의 이야기이기 때문에 결국 이스라엘 전체의 실패 이야기라고 할 수 있겠죠. 그들은 왜 실패했는가? 여행이었는가? 제가 이런 질문을 하는 것은 사실 진정한 의미에서 동맹이 아니었기 때문이라고 말하고 싶기 때문이겠죠. 이같은 어 왜 그들은 실패했고, 왜 그들은 진정한 동맹을 이루지 못했는가 하는 어, 그런 질문에 좀 대답을 해보기 위해서 어 요소와 사사기를 조금 비교해 볼 필요가 있다고 생각합니다. 어, 좀 돌아가 보면요. 사실 여수와 서와 사사기는 어. 굉장한 과도기를 그려내고 있습니다. 사실 3월 삼성에서는 어 사무일이라는. 사람이 어 사울이 이스라엘의 1번째 왕으로 선택을 하게 되고 또 서울을 통해서 사실 중앙집권적인 체제를 가진 이제 왕정이 들어서는 것이 아니겠습니까? 물론 이 사월은 실패한 왕이. 또 실패한 왕으로 기록되어 있긴 하나, 어찌됐든 그를 통해서 이스라엘의 1번째 왕정이 시작되었고, 또 이후에 이제 다윗이 어. 이 서울이 축은 이후에 유다의 왕이 되고, 이후에도 온 이스라엘의 왕이 되는 그런 과정을 통해서 어 2번째 어 왕으로 등극하게 되고, 이후에 이제 다이도 왕조가 시작되는 거 아니겠습니까 어? 서울과 다윗을 통해서 이스라엘이 완전히 뿌리 내리기 시작했기 때문에 사실은 어 그 내부적으로는 다양한 문제가 있었겠지만 어찌됐든 어 다른 국가들과 마찬가지로 어 왕을 이렇게 세우게 되면 그런 정치체계를 갖게 됩니? 어 그런데 요소와 소와 사사기는 이제 요소와 서는 여수화라는 이런 지도자를 중심으로 하긴 했지만 어 땅을 정복하고 아직 정착하기 직전까지 상황을 다루기 때문에 어 땅 소유와 정착이라는 관점에서 요소서도 하나의 과도기를 다루고 있다. 광양생활과 정착생활 사이에. 그런 사사기도 사실은 어? 전복과 정착 이후, 그리고 광장에 들어서기 이전까지 정치적인 과도기를 다루고 있다고 볼 수가 있겠죠. 뭐 과도기를 다루고 있다는 점에서 여수와 저와 사사기는 닮아 있는 책임에는 분명합니다. 그리고 또 한 가지 요소와 소와 사사기가 닮아 있는 부분이 있죠. 공통적으로 다루고 있는 주제는 바로 이 전쟁이라는 것입니다. 여수와서는 가나안 땅 내부에 있었던. 어 가난에. 민족들이죠. 원주민들이라 할 수 있을. 것입니다. 이 원주민들을 몰아내고 이제 어 그 땅을 차지하기 위한 이제 전쟁을 수행했죠? 음 생각해보면 어? 이스라엘이 전국 경쟁을 한 것은 많은 사람들에게 의심을 자아내죠. 결국 많은 사람들이 공격하는 바 어. 야외에 잔혹한 명령으로 인해서 어 수행된 전쟁이다라고 이야기하고 있어요. 그 잔혹한 이유가 뭐냐면 여리고성에서 드러나듯이 가난한 땅 내부에 있는 땅과 전쟁을 할 때에는 그 안에 살아 숨 쉬는 모든 것들을 멸절하라는 그런 명령이 주어지기 때문이죠. 그런데 생각해보면 그 당시에 전쟁을 할 때에는 어 멸절을 할 수밖에 없는 상황이었다는 어 그런. 당위성이 주장될 수가 있어요. 왜냐하면 어? 그 당시 어? 어 여리고성은 어? 이미 기원전 9000 년대부터 사람이 살았던 굉장히 견고한 성이었고 그리고 사막에서 올라왔던 이 이스라엘이 여리고성을. 소위를 하게 되잖아요. 보호를 위해서 그 성을 막 돌기도 하고. 그런데 어쩐 일인지 여리고 성에 있던 사람들은 어 반격을 하지 않아요. 가만히 있죠. 어 일단 어 이스라엘이 결의 구속을 이렇게 돌고 있고, 거기 진치고 있는 동안에 여리고성 사람들은 고립되었던 것이 분명합니다. 근데 고대 당시에. 음 그리고성 전쟁뿐만 아니라 사실 모든 전쟁들이 어 이런 포위 전쟁을 했었거든요. 예를 들어서 아까 전에 보여드렸던 이 사내리 메비문 역시 사실은 예루살렘을 포위해서 히스기야를 세상에 세처럼 과두었다라고 하는 걸 봤을 때 어 예루살렘을 포위해서 이렇게 며칠 동안 이렇게 진행되었던 전쟁임이 드러나죠. 그리고 11개 산과 화해 보면은 특히 11개 하위 보면은 어 사마리아가 이렇게 포위되는 장면들이. 기록되어 있죠. 그런데 사마리아 포위되었을 때 어떤 일 이 일들이 있냐면? 어 이 비둘기 새 똥을 어 이렇게 먹거리로 사서 먹게 된 일들 뭐 먹을 게 없으니까요. 포위돼 있는데 뭐 물자가 조달이 되겠습니까? 수도가 포위됐는데. 그리고 막 어 서로 자신들의 얘기를 잡아먹는 일들이 막 이런 일들이 있었던 거예요. 이 설국열차도 아니고 말이죠. 그런 일들이 있었어요. 그러니까 생각해보면 어 포위. 하는 전쟁이 익숙했던 고대 근동도 당시의 전쟁 방식에 의하면 포위 당에 있는 그 성 내의 상황은 굉장히 열악했을 것이 분명하고요. 또 포위를 당해 있었기 때문에 그 성 안에 살고 있던 사람들은 위생적으로 심각한 위기를 맞이했을 가능성이 높아요. 전염병이 돈다거나 했을 가능성이 높겠죠. 어 면역력도 굉장히 떨어져 있을 것이고요. 음 아, 그전에 말씀드렸다시피 11개 하사에 의하면 막 새똥을 돈 주고 사 먹어야 하는 그런 처지에 이런 것이 사마리아의. 처지였으니까요. 특히 엘리사 엘리아 시대 때는 오물이 왕조 시대이기 때문에 이스라엘이 가장 부강했을 때인데도 포위를 당하니까 그런 꼴을 당하게 되는 것이거든요. 마찬가지죠. 이 여리고성을 비롯해서 이거 좋아해서 말하는 모든 전쟁들은 사실 포위 전쟁을 전제로 하기 때문에 포위당한 성 안에 위생적 상황은 굉장히 열악했고요. 위생적 상황이 열악했는데 이제 막 사막에서 올라온 이스라엘이 그 포위한 곳에 들어가서. 아무거나 이렇게 접촉을 하게 된다거나. 어 거기 있는 아무 음식이나 먹게 된다거나 하면 이스라엘 스스로도 40년 동안 사망생활을 해서. 거짓골이었고. 또 위생 상태가 굉장히 안 좋았고 면역력도 떨어져 있는 상태에서 포위당한 곳에 어 다양한 그런 이제 오염된 것들을 접하게 되면. 전부 다 멸절할 수밖에 없는 것이겠죠? 그렇기 때문에 요리고상에서 전 전투에서 승리한 후에 아간이 이제 거기에 있던 물건을 훔쳐 왔다는 이유만으로 그 가족 전체가 몰살당한 것이 바로 그런 이유 때문입니다. 거기에서. 평균이 가득 묻어왔던 것들을 이스라엘 신중으로 가져왔으니 이스라엘 진중에서 전염병이 시작되면 뭘 살당할 위가 있었기 때문에 어 일종의 이제 방역의 차원에서 사실. 그 집안 자체를 뭘 살하게 된 것이죠? 그렇기 때문에 사실 이 요수마서라든지 구약성서에 기록돼 있는 전쟁의 방식의 잔혹성에 대해서는 이제 그런 관점에서 봐야 되고요. 그렇기 때문에. 어 가난한 땅 이외의 지역이 오히려 이스라엘이 어 밖으로 나가서 수행하게 되는 전쟁이 있어서는 몰살 정치를 펼치지 않게 되죠. 그래서 가난한 땅에서 전쟁할 때는 몰살을 해야 되지만 가난한 땅 밖에서 전쟁을 할 때는 몰살을 하지 않게 하는 그런 규정들이 존재하는 요구, 바로 그런 것 때문입니다. 혹시 어떤 이제 요소와 서있어도 그런 이제 전쟁의 상황을 묘사하고 있다는 점, 그리고 사사기에서도 이제 전쟁의 상황을 묘사하고 있죠. 어떤 전쟁이게? 그니까 어. 이런 이제 심판의 개념으로 어 외세가 침략했을 때 그 외세에 맞서 싸워야 되는 전쟁인 거죠. 어 요소와 서가 가나안 땅 내부 가나안 땅 원주민들과 어 치렀던 전쟁에 관해서 묘사하고 있다. 전쟁이라는 주제죠. 그리고 사사기도 이스라엘 땅에 천착하고 살고 있는데 u 어찌 되었든 외부에 이민족들이 쳐들어왔을 때 그들을 대항해서 싸워야 했던 전쟁이라는 주제를 다루고 있다는 점에서 요소와 소와 이사사기는 굉장히 닮아있다고. 볼 수 있는 것입니다. 과도기를 다루고 있다. 닮아있는 점, 그리고 전쟁이라는 주제를 다루고 있다. 그 두 가지가 닮아있는 점이라는 것이죠. 그런데 제가 이들이 실패했다고 말씀드렸죠. 지파 동맹이라는 개념으로 설명을 하려고 해도 사실 그들은 어 실패했던 지파동맹, 또 사사들의 지도력, 그리고 그들이 진정한 동맹이었나 하는 의구심을 더하게 만들 정도로. 굉장히 어 어수선했던 그런 시대이지 않습니까? 그 왜 그들은 이런 실패를 했는가 하는 것들을 요수어서 사사기를 비교하면 조금 윤곽을 얻을 수가 있어요. 어 요소와 사사기는 말씀드렸다시피 두 가지 주제를 공유하고 있기 때문인데요. 그 두 가지를 어. 그 두 가지 가운데서도 이 전쟁을 다루는 방식이 있어서 여수와 소와 사사기는 어, 완전히 다른 양상으로 묘사하고 있거든요. 한번 보면요 요소수를 한번 예를 들어봅시다. 음 요소에서 일정 14일부터 15 절에는 이렇게 되어 있습니다. 제가 한번 읽어드릴게요. 너 잊혀져 와 가축은 모세가 너희에게 준 요단 이쪽 땅에 머무르려니와 너희 모든 용사들은 무장하고 너희의 황제보다 앞서 건너가서 그들을 돕되 여호와께서 너희를 안식하게 하신 것 같이 너희의 형제도 안식하며 그들도 너희 하나님 여호와께서 주시는 그 땅을 차지하기까지 하라라고 되어 있습니다. 어. 이 것은 이제 지금 너희라고 불리는 사람에게 오수아가 부탁하는 내용이거든요. 그러니까 너희라고 불리는 사람들에게 어 너의 처와 자식들, 그리고 가축, 그 모든 것들은 여단 이쪽에 머무르고 너희는 건너와서 이제 너희 형제들과 함께 싸우라는 그런 부탁이에요. 이 부탁은 이미 땅을 얻었던 루벤과 각과 문화세 절반, 지파에 대한 부탁이에요. 요단강 동쪽에 땅을 얻었는데. 결국 땅을 얻은 지파이기 때문에 다른 이제 정복 전쟁은 자기들에게는 의미가 없는 것이죠. 그런데 여수와는 그들을 그들 중에서 이제 장정들이죠. 장정들 전쟁할 수 있는 그런 어 장정들을 불러서 노인은 이미 딱 얻었다고 해서 거기에 안주하지 말고 너희 형제들도 다 여호와께서 이제 주시는 땅을 차지할 때까지 저희는 그 전쟁을 같이 도와야 된다라고 부탁을 하는 것입니다. 그러면 이 루벤과 카코모나스 반지파가 이 부탁을 들었을까요? 그래서 어 이스라엘과 함께 요단강 서쪽으로 건너가서 함께 전쟁을 했을까요? 놀랍게도요 요수와 서에서는 그들이 요수와의 부탁을 듣고 곳을 수용하고 진짜로 나머지 지파들과 함께 건너가서 전쟁을 수행했다고 기록합니다. 그래서 22장 이제 요소와 선의 말미죠. 22장 이제부터 삼 절을 보면 이렇게 되어 있죠. 여호와의 종 모세가 네게 명령한 것을 너희가 다 지키며 또한 내가 너희에게 명령한 모든 일에 너희가 내 말을 순종하여 오늘까지 날이 오래도록 너희가 너희 형제를 떠나지 아니하고 오직. 운영하신 그 책임을 지키도다 라고 되어 있습니다 와 여러분 대단하지 않습니까? 이미 땅을 얻었. 근데 음 물론 이제 어 우리 시대의 관점으로 생각하면 안 되겠지만 그럼에도 불구하고 어 요수아가 그들에게 어. 이미 땅을 얻었다고 해서 안주하지 말고 너희 형제를 도와서 모두가 땅을 차지하기까지 싸워야 된다라고 부탁을 할 정도였으면 이들은 이미 내면적으로 어. 나머지 전쟁들은 자신들과 상관이 없다고 여겼을 가능성이 굉장히 높겠죠. 그런데 요수와 그렇게 부탁을 하니까요. 이 요수와 이제 말미에 이르기까지 수많은 전쟁들이. 전투들이 있었을 텐데, 이. 루벤과 커머스 반지파가 여수와의 명령을 듣고 실제로 모든 집화들이 땅을 분배받아서 정착할 때까지 함께 싸웠다라고 요소와서 거의 마무리를 지어주고 있다는 것입니다. 이것이 이제 여수와 저에서 묘사하고 있는 전쟁의 특징입니다. 어 사사기와 요소와 서가 함께 다루고 있는 공통적으로 다루고 있는 주제가 전쟁이라고 말씀드렸는데, 이 여수화서에서 묘사하고 있는 전쟁의 양상. 음 어 온 이스라엘의 전쟁이었다는 거죠? 이미 땅을 받은 집하들도 참여해서 온 이스라엘을 정착시키기 위한 전쟁으로 하나가 되어 치른 전쟁이라는 것입니다. 그런데 이 사사기의 전쟁은요? 조금 양상이 달라져요. 이 양상이 어떻게 달라지느냐 하면. 이 어 두보라와 바락이 전쟁의 승리하고 난 뒤에 두보라가 어 승리의 노래를 부르게 되거든요. 거기에 보면 사사기 오장이 기록되어 있는 승리의 노래를 보면 이렇게 되어 있습니다. 길러왓은 요단강 저쪽에 거주하며 다는 배에 머무름이 어찌 됨이냐. 아셀은 해변에 앉으며 자기 항만에 거주하도다라고 되어 있습니다. 올해는? 음 이. 이 드보라와 그리고 이 바라기 하솔 왕 야빈의 군대 장관이었던 이 시스라와의 전쟁에서 승리한 후에 이제 승전가로 부른 노래있죠? 이 모세와 미리암이 출국이 15 장에서 이집트가 홍해에 수장되는 것을 보고 승전가를 불렀듯이. 이 두보라도 이런 증증가를 부르게 되는 것입니다. 이 여러분들 어 제가 처음에 강의 초반에 말씀드렸나? 뭐. 했지만 이 구약성서 내에서 크게 두 가지 장르로 나뉜다고 말씀드렸죠? 이 운문의 형식으로 된 것이 있고 산문의 형식으로 된 것이 있다. 그런데 이 시가서 같은 경우에는 제외를 하고요. 이 어 내러티브 속에 이런 이제 노래 같은 것들이 포함되어 있는 경우에 내러티브보다 이 노래가 훨씬 더 이런 식의 기록된 그런 자료로 여겨집니다. 일반적으로는 그렇습니다. 모든 경우는 아니고요. 어. 그렇기 때문에 어 출국기에서 모세와 이. 뭐죠? 미리암의 그런 이제 승전가도 사실 이 내러티브 형식의 쌓여있지만 핵심적인 주제곡에 관한 기억을 담고 있는 노래라고 보이는 것이거든요. 마찬가지로 이 두 보라의 노래 역시 어. 그런 관점에서 본다면 어 두보라의 전쟁이 가지는 함의를 가장 잘 나타낼 수 있는 핵심적인 기억을 담고 있는 그런 이제 어 노래 형식의 또 구전으로 전달해 낼 수 있는 가장 손쉬운. 형식의 그런 어떤? 문학이라고 할 수 있겠죠? 그러나 이제 노래 일부. 전쟁에 관해. 기억에 어 일부가 지금 사사기 오장 17 절인데 여기 보면은 이렇게 돼 있는 거예요? 길라스도 건강 저쪽이 거주하고 있다. 다는 배에 머무르고 있다. 뭐 배돌이 하고 있었나 봐요. 그리고 아 셀은 해변에 앉으면 자기 항만에 거주하도다라고 되어있어요. 이것이 무엇을 말하느냐. 요소와 서에서는 앞에 봐요. 루벤과 파크 문화세는 이미 땅을 얻어서 정착을 했음에도 어 자신들의 형제들이 정착하게 하기 위해서 같이 전쟁을 수행했다면 사사하기에는. 이 전쟁의 양상 자체가 온 이스라엘이 하나가 되어서 한 전쟁이 아니라 특정 지파의 전쟁이었다는 겁니다. 그래서 여러분 한번 보면 기드온과 입다가 어 이제 어 왜적을 물리쳐달라는 이제 이스라엘 부탁을 받고 혹은 또 야외 부르심을 받고 외적을 물리치게 되죠. 그들이 전쟁에 승리하고 돌아왔을 때 어? 전쟁에 승리하고 이제 막 이기양양하게 해서 이렇게 돌아볼 때 사람들의 반응이 어땠는지 혹시 기억나세요? 어떤 지표가 찾아와서 이 두 사람에게 동일한 질문을 하게 돼요. 어떤 질문이었냐면 왜 어 너희는 우리에게 알리지 않고 전쟁을 하였느냐? 왜 허락받지 않고 전쟁했느냐, 이렇게 얘기를 해요. 음 그 지방 일부 라임이었거든요. 음 에브라임이 결국 승리하고 돌아온 기도원과 이 입다의 승리를 폄훼하려고 했었고요. 결국 모든 전쟁을 자기들의 허락을 맡고 해야된다라는 인식을 가지고 있었던 기록입니다. 근데 이제 기도원은 이제 그런 이제 도전적이고 굉장히 어. 무례한 질문 왜 내 허락 없이 선생이 했느냐라는 그런 질문에 기도는 이제 그들을 잘 달래서 보내줘 신사적인 방식으로 잘 달래서 보내는데 입단은 열받아서 그들을 어. 치게 되죠. 그래서 이번에 mm 보람 삶들을. 발음이 잘 안돼요. 에브라임 사람들을 어 골라내서 죽이기 위해서 고안한 방법이 겨울 아임 사람들이 잘 하지 못하는 발음을 시켜보는 거예요. 쉬볼렛이라 해보라라고 했는데 그 사람들이 에 사람들은. 이제 그것이 발음이 안 됐나봐요. 그래서 쉽볼렛 아니라 십볼렛이라고 하면 이거 에브라임 사람이구나. 하고 죽이게 되는. 이제 쌀 해보라 했는데 살 그러면 이제 죽는 그런 경우라고 할까요? 있다가 이제 그런 어 에브라임의 소위 말하는 갑질, 가장 힘 있는 지파였거든요. 그런 갑질에 못 이겨서 이제 그런 이제 에브라임식 발을 어 이렇게. 도륙하게 되는 그런 이제 일들이 있었던 것이죠. 어찌됐든 그런 일련의 사건들이 보여주는 바가 무엇이냐면 어 요수와의 기록된 온 이스라엘의 전쟁과는 달리 사사기의 전쟁은 특정. 지파일, 전쟁╼. ╼이었다. 그래서 보면. 물론 그럴 수밖에 없었겠죠. 어 무엇이 그럴 수밖에 없었냐? 사사들은 특정 집하의 사사예요. 어. 물론 이스라엘인으로서 특정 지파가 어 특정 지파에 소속이 아닐 수는 없었겠지만 특정 지파를 중심으로. 어 다스렸던 어 통치자들이 바로 이 서사들이었다는 것입니다. 그래서 사실 이 어 두보라는 전쟁에 참여하기 위해서 온 이스라엘의 도움을 이렇게 요청을 하게 돼요. 전쟁에 참여하라는 어. 그런 이제 요청을 하게 되지만 여기 사사기 오장 십칠자를 기록하고 있는 것처럼. 길르앗 뭐 단 아셀 뭐 이런 이제 지화들은 전쟁에 참여하지 않고 자기 할 것 하고 있으면서 이제 그 전쟁을 외면했다라는 탄식 섞인 이제 그런. 어 노래를 부른 것이 바로 이 사사기 오장이라는 것입니다. 어 상당히 다르죠. 동일한 두 주제를 다루고 있다. 과도기 그리고 이 과도기는 혼란스러울 수밖에 없죠. 이렇기 위해서 이제 지도자들이 있는 것이거든요. 그리고 어 과도기 이외에 또 전쟁이라는 주제를 다루고 있다는 점에서 이 사사기와 여호수아는 굉장히 닮아 있습니다만. 어 요소와 저에서 온 이스라엘의 전쟁에 관한 양상을 보여주고 있다면 사사기에서는 특정 지파의 전쟁이었고, 이 지파가 전쟁을 치르는 동안 어 많은 지파들은 관심을 가지지 않았거나 아예 무시하고 있었다라는 어 그런 이야기들을 이 사사기에서 보여주고 있다는 것입니다. 결국에는 우리가 처음에 사사기에서 보여주는. 어 이야기들이 있죠. 집하동맹 진저. 운집한 동맹이었는가? 그리고 왜 사사들과 온 이스라엘은 실패할 수밖에 없었는가 하는 그런 질문이 요소로 와 보면요. 타석에서 보여주는 그런 전쟁의 양상들, 또 각 지파들에 대한 태도를 보면 그들은 과연 진정한 의미에서 동맹이었는가? 어, 그냥 서로 이렇게 독립적인 개체로. 이렇게 존재할 수 없어서 억지로 엮여 있었던 어 그런 것은 아니었는가 하는 어 그런 생각을 할 수밖에 없는 그런 이야기들이 자세히 기록되어 있는 것이고요. 그리고 이런 이제 지파 사이에 경쟁관계가 사실 범죄를 부추기게 하는 그런 요인이 되기도 했죠. 어 같은 지파를 대항해서 이렇게 살육을 하게 된다거나 또 어 이 집하관의. 연결되지 못했던 연합되지 못했던 그런 현상들이 이런 이스라엘에 내에서 일어났던 이런 범죄에 대한 어 일괄된 어 그런 해결책을 제시하지 못하고 어. 그것이 집화간의 전투로 이어지게 되는 그런 사건들이 이제 자사기 말미에 기록되게 되는 것이거든요. 결국 그들이 진정한 동맹이 아니었다라는 것입니다. 결국. 이제는. 어 여관 동맹을 이루지 못했기 때문에 또 어 서로의 어 군사적인, 또 경제적인 어 또 외교적이고 정치적인 어려움에 어 실질적인 도움을 주지 못했을 뿐만 아니라 관심을 전혀 가지지 못했기 때문에 어 그들은 실패할 수밖에 없었다라는 이제 그런 문제의식을 가진 책이 사사기이기도 하다는 것이죠. 그래서 사사기는 어 사사시대가 어. 야외가. 그들에게 구원자를 세워줬다는 그런 핵심적인 기억을 담고 있을 뿐이지 결국 그 사사들의 통치라든지 또 사사들이 통치하고 있었을 동안에 그들이 직면했던 다양한 상황들에 대해서 결코 긍정적이지 않은 그런 어 시각으로 그 당시의 역사를 회상하고 있음이 드러나고 있다는 것입니다. 어 그렇기 때문에 이 사 사기는 결국 그들이 실패한 이야기를 기록하고 있다, 라고 보는 것이 맞. 그쵸 음? 생각해 보면요. 조금 앞으로 돌아가 볼게요. 사사기가. 이런 사이클로 비유를 했다고 했잖아요? 범죄 심판회계 구원이라는 이 사이클로 어 이야기들을 배열을 했는데 어 저는 이 사사기가 분명하게 드러내는 바는 바로 무엇이라고 생각합니다. 어. 범죄를 했고 그에 대한 심판으로 어 이방민족이 쳐들어와서. 그들을 괴롭혔을. 그때 어 그들이 이제 구원받게 되는 것이잖아요. 그들이 구원받게 되는 어 요인 중의 하나가 회개했기 때문이거든요. 야외께 부르짖어서 우리를 구원해 달라 했을 때 야외가 이제 누구를 세워서 이제 구원하고 그 사사가 매칩 년간 다스렸더라, 이런 이야기들이 반복적으로 기록되어 있는데 살기가 분명한 어 이제 신학적인 의미랄까. 음, 그들 나름대로의 어떤 종교적인 체계로서의 의미를 우리에게 전해주는 것은 그 체계 아 담아내는 것은 바로 회계하고 기도하면 야외 같은 는다라는 그런 이제 분명한 어 기업들을 사사기 저자가 가지고 있었던 것은 분명해 보입니다. 어 서사기가 실패한 역사를 기록하고 있는 것도 분명하지만 어 그들이 어 다양한 방면에서 실패했죠. 종교적으로 실패했지, 정치적으로 실패했지, 연합에 실패했지. 사실은 총체적인 난국이잖아요. 윤리 도덕적으로도 어. 실패 했었잖아요. 심지어 사사기 말미에 가면 어. 이제 레위인의 첩사건이 일어나게 되죠. 나중에 사사기 마지막 꿈을 읽어보세요. 거기에서 레위인의 첩이 이제 어 성범죄에 이렇게 피해자가 되게 되고 그 성범죄 때문에 어 레위인의. 첩이 죽게. 돼요. 근데 레위인이 어 그렇게 죽어있는 자신의 음 첩이지만. 사랑했던 아내를 보고 하는 말이 어 괜찮냐고 미안하다고 지켜주지 못해서 미안하다. 이 말이 아니라 접촉 치면서 일어나라, 갈 길 가자 막 이렇게 나오거든요. 근데 죽어 있는 것을 보고는 그 여인의 시신을 12 조각을 내서 각 지파에 보내는 끔찍한 일을 자행하게 되죠. 그러니까 그 어 시신을 조각을 받은 어 지파가 보여서 그런 큰 범죄를 저지른 베냐민 지파를 아주 멸절할 정도로 치게 되는 글들이 일어나는 겁니다. 그러니까. 조선 시대에 묘사하고 있는 모든 부분들이 사실은 어 과도기라고 하기에. 너무 힘들거예요. 철저히 어 뭐랄까요. 구렁텅이에 빠져 있는 시대라고 할까요? 음. 철저히 실패했던 시대 철저히 어 깨졌던 시대, 그런 시대를 다루고 있는 것이 사기일 텐데, 어. 그럼에도 불구하고 사사기에서 분명히 강조하는 바는 범죄심판 회계 구원이라는 이 사이클 속에서 회계를 했을 때 아이가 들었다는. 아이가 응답해서 우리 구원했다는 그런 기억만은 핵심적인 메시지로 담고 있는 것이 사사기라고 할 수 있을 것입니다. 그리고 사사기는 그렇게 실패했던 그런 역사를 어 그냥 그렇게 나열하고 많은 것이 아니라 결국에는 어. 그렇다면 왜 우리가 동맹을 이룰 수 없었을까? 왜 우리 사회의 경쟁과 가격이 있을까? 왜 우리는? 그렇게 이스라엘당 내에서 일어나고 있는 다양한 범죄에 대해서 효과적으로 대처할 수 없을까? 어 또? 이 군사적인 이. 위기 앞에서 사실은 사사들이 이제 군사들을 모으고 나가서 어 전쟁을 수행해서 승리로 이끌어야 되는데 왜 그런 군사적인 위기 앞에서 우리는 하나가 되지 못했을까 하는 것에 대한 이제 궁극적인 원인을? 언급하고 있는 것이죠. 이런 거였어요. 왕이 없었기 때문에 우리는 다 실패했다라고는 하지 않고요. 그때에는 이스라엘에 왕이 없으므로 사람마다. 각이 상. 아, 자기소개에 옳은 대로 행하였더라. 라는 이제 그런 어 간접적으로 이제 실패 원인에 대해서 언급하고 있는 것이죠. 결국은 뭐 무슨 말입니까? 왕이 없으므로 는 실패했다라는 말을 간접적으로 하는 것입니다. 이것이 이제 두 번에 걸쳐 기록되어 있거든요. 어 결국에는 사사기는 실패 역사를 다루고 있고 또. 음, 그들이 어, 모든 부분에 있어서. 어찌 보면 이스라엘의 역사를 통틀어서 어 가장 많이 어 타락하고 실패하고 또 이 통일성을 해쳤던 시대가 바로 이 사사시대가. 아닌가 할 만큼. 굉장히 많은 이제 실패에 관한 이야기를 담고 있는 것이 사실입니다. 그럼에도 불구하고 제가 이제 말씀드렸다시피 어 우리가 회계하고 기도하면 야외가 우리를 구원한다 라는 그런 핵심 지역을 가지고 있을 거라고 말씀드렸. 어 이 소위 신명기 역사서가 어 포로기 경험하면서 기록된 것을 기억했을 때 사사기에서 이제 회계와 회계에 따른 야외 구원을 강조하는 이유가 무엇이겠습니까? 결국에는 어 포로 시대의 겪는 그들에게 필요한 것이 무엇인가 하는 것을 알려주기 위한 어떤 신학적인 작업이라고 할 수 있겠죠. 어 그런 것을 담고 있다는 것입니다. 그래서 결국에는 어 중앙집권적 정치체제의 부재가 어? 결국에는 사사시대의 실패를 불러왔다라고 함으로써 이후에 이어질 사무엘 상서 그리고 사무엘 하서를. 예비하고 있는 책으로. 기능하고 있다 라고 볼 수가 있다는 것입니다. 어 여러분, 우리가. 요수와 싸워 사사하기 위해 어 각각 전쟁을 어 어떻게 수행했는가 하는 양상을 살펴보면서 어. 결국 어 하나 된 이스라엘이 어 모두를 위한 전쟁을 수행했을 때는 성공했다라는 이야기를 요소서가 기록하고 있는 반면, 이사사기는. 막 그냥 집합열로 전쟁을 수행했기 때문에 어 실패할 수밖에 없었다라는 것을 이야기하고 있는 것이 사사기. 그래서 그들은 실패했다라고 이야기하는 것이 사사기라고 말씀드렸습니다. 어? 사실은 제가 처음에 우리. 차동영상 우리 시작할 때 한국 교회는 왜 지금과 같은 비극을 겪고 있는가? 라는 질문을 던진 이유도 바로 여기에 있습니다. 그리고 제가 사사기와 요소와 서를 통해서 좀 이렇게 비교하다 보면 거기에 대한 다양한 해답이 있을 수 있겠지만. 있을 것이라고 생각 여러분들에게 말씀드렸었죠. 으 음 여수화와 사사기를 비교했을 때 우리가 분명히 알 수 있는 것은. 어 하나둘 이스라엘이 어 하나든 전쟁을 치렀을 때 승리 할 수 있었고, 반대로 어 집합열로 그냥 나뉘어져서 각개전투를 했을 때는 질 수밖에 없었다라는 것이 이제 사사게스트란다고 제가 말씀드렸지 않습니까? 어 제가 코로나 시기를 겪으면서 여러분들 이제 비대면의 사회가 되었고. 이 사회 이. 이제 상황들이 얼마나 오랫동안 지속될지 그 누구도 예측할 수가 없습니다. 맞죠? 지금 이미 유럽에는 이 차 대유행이 벌써 시작됐고 뭐 음? 몇 천만 명 단위로 지금 확진자 수가 지금 늘었지 않습니까? 굉장히 큰 위기 속에 그나마 지금 폭풍 속에 찻잔이라 할까요? 우리 대한민국이 그렇게 포함되어 있는데 언제 우리 대한민국도 어 서구 사회와 같이 이 차 유행이 온다고 해도 이상하지 않을 만큼의 지금 지구상에 큰 위기입니다. 그렇기 때문에 많은 부분이 비대면으로 이루어지고 있고 또 어 비대면 사회 속에서 다양한 생존전략. 그들이 어 이렇게 어 구상되고 있는 것이 사실이죠. 어 사실 어, 한국 기독교, 특히 한국 개신교에 대해서 저도 사실 참 많이 고민을 했었고 여러분들도 고민을 했을이라고 생각합니다. 여러분들의 신학을 전공하는 사람들이고 최소한 또 이런 어 성서에 관심이 있는 분들이고 또 어 기독교인이 아니라고 하더라도 사실은 우리가 상당 기간 기독교가 순간적으로 없어지지 않는 이상, 상당 기간이 기독교라는. 특정한 종교와 공존해야 될 수밖에 없는 그런 어 사람들이기 때문에요. 사실 이 비대면의 시대, 또 이 코로나 이후의 시대, 또 코로나를 지나고 있는 이 시대에 이 교회라는 곳이 과연 어떤 곳이 되어야 되는가 하는 고민들을 해볼 수밖에 없는 것이 사실인 것 같습니다. 제가 참 이 기간 동안 마음이 아팠던 것은 많은 사람들이 음 현장 예배를 포기하지 못하는 어 교회들을 많이 비난했어요. 어? 결국 헌금 포기 못해서 현장 예배 포기 못하는 것이 아니냐 하는 어 그런. 비난들을 했던 것이 사실이죠. 여러분들 많이 들어봤죠. 그래서 어 여력이 있고, 대형 교회들은 비교적.
演讲者
빨리 있고.
演讲者 1
그래도 어? 일반적인 관점에서 늦은 감이 있지만 그래도 비교적 빨리 어 비대면 예배로 전환을 했던 것이 사실이나 말씀드렸다시피 음 개척 교회라든지 또 소형 교회들은 그런 여력이 없었기 때문에 사실 그런 비대면. 예배를? 늦게 시작하거나 아직도 이제 시작하지 못한 그런 것들이 많이 있을 거거든요. 많은 사람들이 이런 이제 현장예배를 어 포기하지 못하는 기독교 개신교의 모습을 보면서 돈 때문에 포기하지 못하느냐라고 물었을 때. 해질 필요가 있다고 생각했습니다. 돈 때문이 맞다 라는 겁니다. 그런데 많은 사람들이 오해하고 있는 것처럼 어 개척교회, 또 소형교회. 목회자들이. 어 부를 축적하고, 또 자신도. 네 어 이. 뭐랄까요. 음 부귀영화를 위해서 어 이제 현장 예배를 포기하지 못한 것은 아닐 겁니다.
演讲者 2
으 으.
演讲者 1
이제 그런 사람들도 있을 수도 있겠죠? 하지만 일반적인 사람의 양심으로. 음 생각해보면 어? 그분들은 어 돈이 필요한 분들은 맞아요. 그렇기 때문에 돈 때문에 현장 예배를 포기하지 못한 것도 사실 이라고 저는 생각합니다. 그런데 어. 그분들이 어 개척교회를 하면서 또 소형교회를 운영하면서 어 선거들에게 받는 음 그런 이제 헌금들 그런 것들은 사실 대부분 이제 그분들의 필수적인 생활을 위한 비용들로 사용될 가능성이 굉장히 높거든요. 결국에는 이제 이 목회자라는 것도 하나의 직업으로 본다면 그들도 거리가 있어야 세상을 살아가는. 네, 물론 벌이를 위해서 목회자를 한다는 그런. 이제 표면성 발언은 아닙니다. 어 현실적으로 말입니다. 목회자라고 해서 돈이 없이 살아갈 수 있는 존재가 아니거든요. 뭐 굉장히 낭만적으로 어 목회자는 어려워도 기도하면 하나님이 채워준다. 하지만 음. 목회자도 현실을 살아가는 사람입니다. 어 제가 하고 싶은 말은. 그래서 그들의 모든 행위가 정당화될 수 있다라고 말하고 싶은 건 아닙니다. 어. 근데 제가 정말 안타까웠 안타까웠던 것이 바로. 음 이 코로나 시대를 지나면서 일부 여력이 없는 교회들이 비대면 예배를 준비하지 못했고, 그래서 현장 예배를 계속 고소를 하게 되면서 한국 교회에 대한 이미지가 실추을 하게 되고 또 한국 교회에 대한 비난의 여론이 이렇게 높아지게 된 것이 사실일 텐데 대형 교회와 웬만큼? 스스로를 이렇게 케어해낼 수 있는 교회들이 왜? 같은 이. 신을 섬긴다고 고백하는 다른 교회들을 돌아볼 생각을 전혀 하지 않는가라는 저는 그런 생각을 굉장히 많이 했었거든요. 사실 어 초대형 교회들 메가셔츠들을 가보면 어. 목회자 담임 목회자 한 사람이 쓸 수 있는 판공비 판공비가 수억 원씩 된다는 그런 소문들이 있죠. 예전에 제가 음 청년일 때. 음 이제 중고등학생들을 데리고 어떤 대형교회의 기도원에서 하는지 집회를 참석했던 적이 있었습니다. 거기에 참석했는데 그 교회 목사가 굉장히 카리스마가 있었어요. 음, 그래서 어 이렇게 집회를 할 때 막 설교를 막 세 시간씩 이렇게 하거든요. 힘들었는 줄 알았는데 어떻게 하여튼 음 자기가 설교하는데 자기가 보기에 수천 명이 앉아있는 학생들이 수천 명이 앉아있는데 자기가. 보기에 자기 설교를 잘 듣는다고 생각하는 학생을 딱 지목해서 일어나라 해서 설교 끝나면 그와 학생을 데리고 나가는 겁니다. 데리고 나가서 뭘 하냐면 이렇게 한 벌 옷을 쫙 이렇게. 브랜드 옷으로 이렇게 맞춰주고 데리고 들어오는 거예요. 그래서 그것으로 그 집회에 참석한 학생들에게 뭘 말하고 싶겠습니까? 너희도 잘 들으면 내가 이렇게 쏜다. 뭐 이런 거를 이제 말하고 싶겠죠. 생각해 보면요. 어 그 담임 목사가. 자기가 개인적으로 자기소개를 잘 듣는 학생을 지목해서 데리고 나가서 옷을 사 입힐 수 있는 그 돈이 다 어디서 오겠습니까 여러분? 헌금에서 오는 거거든요. 어떤 교회는 담임목사가 그렇게 아무런 제약 없이 자유롭게 자기 마음대로 쓸 수 있는 돈이 그렇게 넘쳐나는데 어떤 교회는 목회자가 생활할 수도 없을 만큼 어. 그렇게 힘든 상황 속에 처해져 있다. 그래서 욕을 얻어먹으면서도 현장 예배를 포기할 수 없었던 그런 처지에 있는 교회들이 사실 한국교회는? 더 많이 있다는. 겁니다. 이 정도 상황이 되면 그들이 정말로 어 신을 믿는다고 고백한다면? 그리고 교회가 어 캐톨릭 처지잖아요. 그 우주적인 교회. 공교회 홀리케트릭 설치 공교회. 또 그들이 정말로 어 그들이 스스로 어 찬송을 부르고 또 집회를 하면서 그렇게 소리치고 하는 것처럼 그들이 정말로 예수 안에서 하나라고 스스로 고백한다면? 여력이 될 뿐만 아니라 부가 넘쳐나는 그런 교회들이 앞장서서 이제 이런 코로나 시대에 생존하기 힘든 그런 개척 교회들, 소형 교회들, 또 어 먹고살기 힘든 그런 목회자들에게 먼저 손을 내밀어 주고 이제는 부의 재분배를 어 생각해야 되는 그런 시기가 되지 않았는가라는 그런 생각들이. 항상 제 마음을 채우고 있었어요. 그래서 너무 안타까운 거예요. 사실 이제 그런 모습을 보면서 일 학기 이제 예언서 강의도 했었고 또 이 학기 또 이런 이제 역사서 이런 강의도 준비하면서 이런 요소와 저 사사기 보이는 이런 차이점들을 보면서. 우리가 이 여수와 소와 사사기, 이 과도기, 또 전쟁에 관한 주제를 다루는 이런 책들을 통해서 과연 배울 것이 무엇이었겠는가? 제가 생각해 보면. 결국 온 이스라엘이 온 이스라엘을 위한 전쟁을 치렀을 때 승리할 수 있어요. 나는 반대로 어 각 지파 중심주의적인 사고방식을 가지고 자기 집하와 관련된 일 이 아니면 관심을 가지지 않았던 그런 시대는 실패했다는 이런 요소와 사사기의 가르치. 가장 필요한 시기 또 가장 필요한 대상이 바로 이 요소와 사사기 역시 하나님의 말씀으로 고백하는 한국교회가 아닌가 라는 그런 생각을 해보게 됐습니다. 여러분들은 이 한국 교회의 현재. 위기가 왜 찾아왔다고 생각하시나요? 각 교회별로 전혀 통제가 되지 않아요. 어, 사실 개신교에는 교황의 일인 독재체제. 에 반발해서 기억해서 나온 교회들이잖아요. 근데 각 교회마다 교황들이 넘쳐나고요. 어떤 교회는? 이제 이런 위기들 앞에서 스스로 일어설 수 있는 힘조차 없는데, 어떤 교회는 아랑곳하지 않고 자기들만. 일에만 몰두하는 현실의 상황들. 음, 이런 상황들이 사실은 한국 교회의 현재 모습을 만들었던 것이고요. 사람들이 인식하고 있는 권위주의적이고 욕심 많고 욕망했지 등 목회자들의 모습이 바로 그런 모습들에서 나오게 된 것이고요. 음, 결국에는 음. 그렇게 나름대로 이 종교에 보편적인 관심들도 기독교 의 나름대로의 가치관들을 통해서 이 시대를 통찰하고자 하는 모든 목회자들이 싸잡아서 이렇게 욕먹게 되는 그런. 사회적 분위기를 만들어 온 것도 사실이다. 결국 여러분들과 제가 함께 이제 한국 기독교, 특히 개신교의 모습을 상상해 나가야 될 텐데. 이런 이제 역사석 성서에 포함된 역사서를 통해서 무엇을 배울 수 있을까 고민할 수밖에 없다는 것이죠. 이미 그들은 실패했던 역사. 그런 실패한 역사의 현장을 딛고 서서 이미 자신들이 왜 실패했는가를 뒤돌아보고 있지 않습니까? 지금 우리도 사실은 그런 시기가 되었다라는 생각이 참 많이. 여러분들은 어떤 교회의 모습을 꿈꾸고 있습니까? 또 기독교인이 아닌 분들이 계시잖아요. 여러분들은 어떻게 이 성서의 가치 통해서 이? 교회에 또 한국 기독교에 어떤 조언들을 해주고 싶으십니까? 사실 기독교인이든 기독교인이 아니든. 그런 성서를 근거로 한 이런 작업방식들이 모이고 또 성서가 말하는 가치들에 관한 논의들이 점점 우리의 사고의 폭을 넓혀 나가기 시작할 때. 보고 있는 이런 한국 기독교의 비극적인 현실을 극복할 수 있는 그런 힘을 얻지 않을까라는 생각을 하게 되요. 어 추상적이지만 거대한 담론이 결여되어 있는 이 한국 교회의 현실이지 않습니까, 이게 때문에? 역사의 실패 현장을 딛고 스스로를 회상하면서 스스로의 실패했던, 그리고 실패의 원인을 찾으려 했던 이호수와 서와 사사기의 저자들 처럼 우리 시대에도 그런 통찰들이 굉장히 많이 필요하지 않겠는가라는 생각을 하게 됩니다. 참 비판거리들은 많지만 하나하나 열거하기는 참 어렵고요. 비판을 해도 사실 저도 제 얼굴에 침 뱉는 것과 마찬가지인 것입니다만, 그럼에도 불구하고. 비판적인 생각들을 하게 되는 것은 내 얼굴에 침을 뱉더라도. 우리가 잘못된 것들은 인정하고 이제 올바른. 방향으로 돌아서야 되지 않겠는가라는 생각을 하게 됩니다. 우리가 말하듯이. 이 중앙집권적 정치체제의 부재 결국 우리도 그러면 교황 체제로 돌아가야 되는가 하는 그런 이제 이야기를 하려는 것은 아니라는 거 아시죠? 뭐 하나 됨이 중요하다, 이런 것입니다. 그 하나 됨에는 누군가의 희생이 필요하고요. 또 누군가의 어 포기와 헌신이 필요한 것이 분명합니다. 이제는 내가 처치를 꿈꾸는 시대는 지났다. 어 큰 예배당을 짓고 화려한 어 예배당을 짓는 것은 후세대의 죄를 범하는 것입니다. 어 인구가 절대적으로 감소하고 있고, 특히 출산율이 바닥을 치고 있는 상황 가운데 현재 기성세대의 수를 바라보고 예배당을 짓는다. 그것은 투기꾼들도 그렇게 하지 않습니다. 그런 시대에 이제 우리가 가지고 있는 부가 있다면 교회가 가지고 있는 부가 있다면 또 넘쳐나는 후보신가 있다면 이제는 이 시대에 버텨내기 힘든 동일한 신앙을 가지고 동일한 시인을 믿는 그 누군가에게 재분배할 때가 되지 않았겠는가라는 그런 생각을 하게 됩니다. 사설이 길었습니다. 여러분 어 여러분들은 어 오늘 이 사사기를 통해서 또 정기 연수 1번째 시간을 통해서 어 어떤 어? 들을 생각하셨습니까? 전기 연소와 통찰이라는 어 이 제목을 달았는데 어떤 통찰력을 우리에게 준다고 생각하시는지요? 여러분들 이 성서를 읽으면서 현실을 바라보는 눈을 키워나가고, 또 미래를 생각하는 상상력을 키워나가는 것이 우리에게 가장 필요한 시대라고 저는 그렇게 생각해. 자 어 우리 다음 시간에도 정기 연소와 동시에 2번째 시간을 어 조금 진행을 할 생각입니다. 그래서 다음 시간에 또 이 역사서가 우리에게 또 어떤 통찰을 어 허락하는가? 이런 것들을 조금 살펴볼 예정이니까요. 어, 혹시 요소와 사사기를 읽어 보지 않으신 분들은 한번 읽어보시면 좋겠다는 생각도 듭니다. 어 수고 많으셨고요. 사설이. 길었습니다. 그래서 어? 코스콤. 어렵게 생각해주시고 어 그리고 사실 이 줌으로 강의를 어 진행을 하는 것이 여러분들과 이렇게 소통하기에는 쉬울 것 같은데, 제가 학기 초반에 이렇게 좋은 걸 좀 하다 보니까 아무래도 줌 자체도 여러분들이 마이크를 끄고 있다는 점에서 소통의 부재는 매 한 가지일 것 같고. 또 사실 또 다들 얼굴을 보여달라고 요구할 수 있는 것도 아니고요. 그래서 어 그나마 여러분들 입장에서 좀 생각해 보면 여러분들이 조금 자유롭게 이 수업을 드릴 수 있는 방법을 제공하는 것이 조금 낫겠다는 생각을 해서. 앞으로도 당분간은 강의 동영상으로 조금 진행해 볼까 하는 생각이 있습니다. 그래서 여러분들 궁금한 거 요즘에 굉장히 중요한 질문들을 하는 학생들이 꽤 있어요. 그래서 여러분들 질문이 있으면 언제든지 저한테 질문을 해주시고 어 항상 말씀드리지만 제가 제가 다 알고 있는 것은 아니기 때문에. 어 100%다 만족하는 대답을 해드리겠다. 고민 약속을 못 하겠습니다. 하지만 열심히 대답해 드리겠습니다. 그리고 수업시간에 지금 우리가 어 생각보다 우리 수업이 이제 12주 13 정도밖에 안 되잖아요. 그렇기 때문에 사실 모든 학자들이 걔네들이 다 여러분들에게 막 각주 달아서 언급하고 거기에 뭐 제가 동의하는지 반대하는지 이런 것들을 다 말하기는 힘든 부분들이 있어서 필수적인 학자들의 이름이 아니면 제가 여러분들에게. 어 학자들의 이름과 구체적인 견해들에 대한 그런 소견을 하지 않으려고 합니다. 왜냐하면 유명한 학자들이 여러분들이 다 이미 하시는 것이고 그 사람들이 책을 읽으면 그 사람들의 견해를 알 수 있기 때문이죠. 그래서 저는 어 제가 해석하는 바로 여러분들에게 어 설명하는 것이 제. 책무이기도 하고요. 음 거기에 대한 대화성은 항상 열려있. 계약하시고 언제든지 저에게 질문하시고 함께 더 나은 해석을 위해서 노력하면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 어, 이번 한 주 어 또 수고하셨고 어 한 주간 또 감기 조심하고 하시고 잘 지내시고 독감 예방 접종 꼭 하시고요. 왜냐하면 코로나가 또. 재유행할 가능성이 높기 때문이죠. 그래서 관광 유의하시고 다음 수업 시간에도 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

