비행기에서 다윗이 어떻게 묘사되고 있는가 하는 것들을 좀 살펴보면요. 우리 식전에 동영상에서 어 다윗은 분명히 상승과 추락세를 분명하게 보여주고 있다고 말씀드렸습니다. 어 다윗의 과오에 대해서 숨김없이 기록하고 있고, 또 그것이 나단을 통해 서이든지 아니면 다른 누군가를 통해서든지 신랄하게 비판하고 있다는 점은 분명합니다. 역대기에서 다시 한번 보면요. 음 역대 상 11장 일 절부터 구절에 보면 이제 다윗이 온 이스라엘의 왕이 되는 장면을 기록하고 있습니다. 음 다윗이 어 온 이스라엘의 왕이 되었다는 점에서 사실은 어 신명기 역사소와는 동일한 어 이야기를 하고 있는 것이죠. 그런데. 또 다윗 언약이라는 중요한 이 다윗 왕조의 어 신학적, 또 정치적인 근거였던 다위던약도 역대 기상 17장 일절에서 15 장에서 기록하고 있어요. 음, 그리고 어 다윗에 음 과오 중에 하나죠. 신명기 역사서에도 보면 다윗이 인구조사를. 그런데 인구조사를 한 후에 이제 다윗이 야외로부터 심판을 받게 되고 그것 때문에 이제 역병이 돌아서 이스라엘 수많은 사람들이 죽게 되는 거지 않습니까? 아, 근데 인구조사가 왜 어 과오인가? 음 인구 조사를 하는 목적은 어 그 당시에 이제 칼을 들 수 있는 장정의 수를 세는 것을 의미하는 것이거든요. 어. 그렇기 때문에 사실 인구조사는 군사의 수를 어 이렇게 조사를 하는 것과 어 같은 내용입니다. 어 그런데 사실은 이 고대 근동의 어떤 인식도 고대 이스라엘의 인식에 있어서 전쟁은 이 신들의 전쟁 이잖아요. 그렇기 때문에 사실 왕이 이 군사 력을 점검을 하고 또 이 인구조사를 통해서 자신의 군사력을 이렇게 확인하려는 작업들은 이 신을 의지하는 것. 것이 아니라 자신의 군사력을 의지하는 어떤 신의 영역을 침범하는 것으로 인정이 어 여겨졌기 때문에 인구 조사는 굉장히 큰 이제 잘못으로 여겨진 것이죠. 이 다윈 역시 어 처음에 골리앗과 이 싸움을 하러 나갈 때 너는 칼과 창과 단창으로 내게 나온이와 나온이와 나는 네가 모욕하는 망군에 이스라엘의 하느니 만군의 여호와의 이름 내게 나간다고 했잖아요. 그러니까 어떤 군사적인 장비? 또 군사적인 적인 지략 뭐 또 군사의 수어 이런 거 서로 의지하지 않고 다윗은 야외 이름으로 어 저녁에 나갔다는 것이 기록되죠. 그리고는 권력과의 싸움에서 이기게 됩니다. 어 그랬던 다윗인데, 이 말년에 가서 인구조사를 하게 돼요. 근데 요압이 말리게 되죠. 어 요압은 그리 충성스러운 신하는 아니었음에도 불구하고 군대 장관으로서 음 다윗이 이 군대 군인들의 수를 조사하라고 하니까 요압이 말리게 되거든요. 어. 그런데 다윗은 이제 그 만류를 듣지 않고 조사를 하라고 해요. 음, 그러니까 이제 그것이 어 처음에 야외를 의지했던 다윗의 모습과는 확연히 다른 모습이고, 변질된 모습으로 보이는 것이죠. 그렇기 때문에 야외가 자신을 의지하지 않고 군사력을 의지하려고 했던 이 다윗과 이스라엘에게 제보를 내리는 장면이 생명 기억 사서에도 기록되어 있고요. 그리고 역대상 20일 장에도 어 그러한 장면이 어 기록되어 있습니다. 그리고 어 마지막으로 이 장이. 어 신명기 역사서에는 기록되어 있지 않죠. 어 신명기 역사서에서는 다윗이. 여기 보세요? 다이너니 아기 이제 추워질 때 다윗이 어 이 성전을 짓고자 하는 마음이 있었지만 야외가 그것을 거절하게 되고 대신에 야외가 니가 나를 위해서 집을 짓는 것이 아니라 내가 너를 위해서 집을 짓는다라고 하면서 영원한 왕조를 약속해 주는 것이 다윗언약이지 않습니까? 그런데 이 역대기에서. 이는 이 자유전역이 주어지고 난 이후에 어 다윗이 성전 건축을 준비하는 것을 기록하고 있습니다. 그러니까 이미 솔로몬이 성전을 어 지을 때 필요한 것들을 가져다 이렇게 준비를 해서 짓는 것이 아니라 이미 솔로몬이 성전을 지을 준비를 다윗이 모두 맞춰놓는 것으로 기록을 하고 있어요. 그러니까 이 장면은 사실은 신명기 역사서에는 없는 장면이고요. 역대기에서만 묘사하고 있는 굉장히 특이한 장면이라. 할 수 있겠죠? 음 어. 그런데? 이 지금 역대기에서의 다윗의 모습 살펴보기 위해서. 다윗과 솔로몬에 대한 관용이라고 제가 지금 물음을 던지고 시작했지 않습니까? 여기에서 어 사실은 다윗에 과오에 해당하는 부분들은 극히 찾아보기 힘들어요. 하지만 인구조사는 어 사실 누가 봐도 과오인데 역대기에서는 다윗을 위한 변명을 아주 적극적으로 해주고. 자 보면 다윗이 왜 인구조사를 했는가? 그것은 사탄이 이스라엘을 대적했다라고 원인을 어 제공을 해줘요. 음, 그러니까 어 다윗이 괜시리 어 평안한 중에 자신의 군사력을 이렇게 어 시험해보고 또는 군사의 수를 이렇게 세워보려고 했던 것이 아니라 어 다윗이 군사력을 재정비해야만 어 할 수밖에 없었던 그런 이제 원인이 있었다는 것인데 그것이 사탄이 이스라엘의 대적했다는 원인이거든요. 근데 여러분들이 이 구약성서에서 이 사탄이라는 존재를 읽을 때 좀 조심해야 될 거 있으십니다. 우리 기독교 전통에 익숙한 사람들은 이 사탄이라 함은. 소위 이제 악한 시인의 전형으로 여기는 어. 그런 어 사고방식 익숙하죠. 어. 이 타락한 천사라든지 아니면 어 선한 신인 하나님을 대적하는 악한 신으로서의 사탄을 생각하고 귀신들은 그 조무래기다. 뭐 이렇게 생각하는 경향성이 굉장히 짙어요. 음, 사실 그러한 사고방식은요? 음 소위 중간 시대라고 불리는 페르시아 시대를 지나면서 이제 생겨나기 시작한 개념들이거든요. 어? 사실 이스라엘에 있어서 어 악한 신선한 신이라는 이원론적 사고는 존재하지 않았습니다. 왜냐하면 어 구약성서의 시대에는 물론 다신론적인 그런 역사를 가지고 있고 또 일심론적인 사고를 가지고. 하지만 어? 이후로 갈수록 이제 윤리 신문으로 굳어지면서 어 야외가 유일한 신이라는 이런 고백이 보편적인 고백이 되잖아요? 그렇기 때문에 야외 이 외에는 다른 신은 없다라는 어 유일신 우리가 유일하게 야외만 생긴다는 것이 아니라 이 우주 이 우주에는 야외 이외에는 신이 없다는 의외의 신설하고 방식으로 이렇게 굳어지는 것이 이스라엘의 어떤 사상사적 움직임인데, 그것이 페르시아 시대를 지나면서 조금 바뀌게 돼요. 아시다시피 페르시아는. 라스토교를 이제 종교로 삼고 있었고요. 다신교 사회이긴 합니다. 그렇기 때문에 뭐? 사실은 어 고레스가 야외 명령을 받아서 뭐 성전을 재건 어 하려고 했다라는 그런 어떤 역대기의 어떤 그런 기록들이 가능한 것이죠? 어찌 되었든 어 페르시아 시대에는 조로아스터교를 어 이렇게 심봉을 했었고요. 조로 아스터교의 기본적인 사고방식이 이원론적 사고였습니다. 악한 신과 어, 착한 신 사이에 대립. 그런 것들이 이제 올해 가다 보니까 또 이후에 이제 뭐 헬라라든지 로마라든지 이런 데 가면 이제 다신 적 사고방식이 있고 그런 신들 중에서도 인간을 도우려고 하는 선안신과 또 인간을 해하려고 하는 악한 시인이라는 그런 존재들이 항상 존재하지 않는 존재하지 않습니까? 그렇기 때문에 어? 이런 이제 어 이스라엘의 역사에 있어서 이스라엘의 사고방식에 있어서 이런 사탄을 악한 신의 전형으로 보려는 시도들은 굉장히 후대이고요. 오히려 우리가 가지고 있는 히브리 성서의 전통에는. 거의 나타나지 않는다고 보는 것이 무방합니다. 심지어 천국 지역 개념도 잘 등장하지 않거든요. 음. 그렇기 때문에 역대기에서 사탄이 이스라엘에 대적했기 때문에 다윗이 어이 군사력을 시험해보려고 했다는 것은 이 사탄이라는 것이 반드시 악한 신의 전령기는 어떤 신적인 존재라든지 영적인 존재 어 는 아니라는 거예요. 뭐 사탄은 일반 명사거든요. 음, 그래서 사탄이라 하면 흔히 흔히 이제 대적하는 자 또 뭐 참소자 뭐 이 정도 고발자 이 정도의 의미를 가집니다. 그렇기 때문에 어 사실은 음. 이 사탄이 이스라엘 대접했다는 것은 말 그대로 이스라엘 주위에 있었던 어 그런 군사적인 어떤 대치를 하고 있었던 나라들의 위협이라고도 볼 수 있겠죠. 그런 나라들이 이스라엘 입장에서는 대적자이니까 사찰╼. ╼이라고 부를 수 있는 것이고요. 어 다만 이제 욥기 같은 데를 보면 이제 사탄의 정관사가 붙어요. 하사탄이거든요. 정관사가 없어서 이제 더 세이튼 이렇게 되는데요. 음. 어, 여기에서도 이 사탄은 어 친적인 존재로 묘사가 되긴 해요 음. 여기에 특징이기도 한데 어? 사실 그런 부분들이 잘 없는데 여기에서는 사탄이 어 신적인 존재라고 생각해요. 그래서 야외 이 천상의 회의에 참석할 수 있는 그런 이제 권한을 가진 존재로 묘사가 됩니다. 그런데 중요한 것은 요키에서도 보면 우리 다음 주 시간에 요키 다룰 거거든요. 교육계에서도 보면 이 사탄은 어 독립적으로 이렇게 어 발언도 할 수 있고 또 이렇게 여기저기 돌아다닐 수 있는 그런 존재로 어 이렇게 묘사는 되지만 전적으로 음 야외 허용 범위 내에서 움직이는 존재로 묘사가 됩니다. 음, 그렇기 때문에 우리가 생각하고 있는 선한 신인 하나님을 대적하는 악한 신인 사탄이라는 그런 개념은 전혀 아니라는.
演讲者 1
거예요?
演讲者 2
정관사가 붙음으로써 하나의 고유명사로 사탄을 수집하고 있는 것이 없기에 나오는 사탄이긴 하지만. 음 이 사탄 역시 어. 다른 이 천상의 회의에 참여할 수 있는 다른 존재들과 동일한 존재들이고요. 결국 그가 사탄이라고 정관사가 붙은 고유명사로 사탄이라고 불렸던 이유는? 그런 다양한 정상회의의 존재들 중에서도 특히 욥을 야외 허용 범위 내에서 공격했던 인물이기 때문에 욥의 입장에서는 어 제작자일 수밖에 없는 거죠. 그렇기 때문에 사실은 어요 기에서도 정관사가 붙어서 사탄이라는 말이 쓰이지만 거기에서도 결코 우리 기독교 전통에 익숙한 그런 악한 시대로서의 사탄을 묘사하고 있지는 않다라는 것을 우리가 기본적으로 구약 성서를 읽을 때. 어 가지고 있는 것이 좋다는 것이죠. 근데 이제 신약에서는 좀 달라지죠. 중간 시대를 지나면서 또 이제 중간시대 선출되었던 다양한 외경제가 위험들을 보면 이제 이 사탄이 어 야외를 대적하는 존재로 묘사되거든요. 음. 아담의 지위를 어 질투를 해서 아담에게 절을 해야 하는 의무를 다하지 않아서 천상으로부터 쫓겨난 존재, 그가 사탄이다. 그래서 그가 뭐 뱀을 조종하거나 아니면 뱀으로 변모해서 아담을 유혹을 해서 선과 악을 알게 하는 나무의 열매를 먹였다. 이런 이제 식의 굉장히 많은 외경 위원들이 존재를 하고 있. 그럼으로써 이후에 사탄이 마치 악한 신의 전형으로 여겨지는 그런 사고방식이 형성되기 시작하는 겁니다. 음. 신약성서에도 사실 저는 신약성서에서도 사실은 이 사탄을 악한 신으로 묘사하고 있다고는 보지 않거든요. 이후 여러분들이 어 신약 과목을 들으면서 좀 더 공부할 수 있을지 모르겠지만 저는 신약성서의 어 소위 말하는 공중의 권세 잡은 자 뭐 이런 이제 흔히 사탄을 상징하는 것으로 알려진 그러한 존재들에 대한 언급도 사실은. 이 실존하고 있는 악의 인격화라고 보고 보거든요. 음, 그 예를 들어서 우리 사회에서도 어. 굉장히 악한 사람들이 많잖아요. 악한 사람들이 보면서 저 악마가 따로 없다, 이렇게 얘기하죠. 어. 마치 그러한 이제. 원유처럼? 응 신약 성서에서도 사실 이 사탄이나 사탄을 지칭하는 것으로 보이는 그런 부분들은 그런 이제 악의 의인화라고 저는 그렇게 생각하는데요. 음 어찌되었든 여기 다윗을 어 인구조사하도록 만들었던 이유가 명확하게 제시된다는 점에서 다윗의 책임을 조금 더 가볍게 해주는 거죠. 다위 스스로 한 것이 아니다. 예. 이스라엘이 지금 제조업자로부터 지금 위협을 받고 있는데 이 군사적인 지도자로서의 왕인 이 다윗이? 이제 군사력을 재정비해서 거기에 대응해야 되는 것이 마땅하지 않느냐라는 식의 어떤 어 그런 원인을 제공해주고 있고요. 또 놀랍게도 사실은 어 이 인구 조사로 인해서 어 이제 역병이 시작되었고 역병이 끝나고 이제 다윗이 제사를 드린 곳이 이제 이후에 성전터가 되었다라는. 이게 이제 기록이 역대 아 22장 역대 삼 22 장에 기록되는 것이죠. 그래서 행정처가 결정되었으니까 22 장부터 이제 본격적으로 선정 건축을 준비하는 것입니다. 음. 역대기에서 유일하게 기록된 다윗의 과오는 인구조사인데 이 인구조사에 대해서도. 다윗에 어 변명거리를 찾아주는 그런 열심을 가지는 것이 바로 이 역대기 역사 서술 특징 중의 하나다. 그리고 여기 옆에 제가 싶습니다. 설명해놨듯이 밧세바사건 및 반역 등 다윗에게 불리한 부분들은 철저하게 숨기거나 생략하고 있다는 것입니다. 음 숨기거나 생략. 했을 수도 있고요, 반대로 생각해보면. 음 오히려 신명기 역사가가 다윗에 관한 다윈 이상화된 존재로서의 다윗에 그런 약점을. 만들기 위해서 첨가했다고 볼 수도 있겠죠? 어? 이 역대기에 묘사된 다윗의 모습이 진정한 모습인가? 아니면 신명기 역사서의 뭐 화된 다윗╼? ╼의 모습이 어? 좀 더 역사에 가까운 모습인가 하는 것은 쉽게 결정할 수 있는 문제는 아닙니다. 하지만. 음 역대기에서 묘사되는 다윗과 식민지 역사서에서 묘사되는 다윗은 분명히 다르다 라는 것입니다. 역대기에서는 오히려 정말로 이상적인 왕으로서의 다윗의 모습을 그려가고 있는 것이 어 눈에 확연히 들어오기 때문입니다. 뭐 다 이뿐만 아니죠? 이 소위 신명기 역사서에서도 이 솔로몬을 한번 보면요. 솔로몬은 사실 어 거의. 이 과오로 인한 음 과오로 인한 어. 이 시작, 그리고 과오로 마치는 음 이런 왕위의 마지막, 그러니까 처음부터 끝까지 과오로 시작해서 마치는 것으로 봐도 무방할 것 같아요. 어 거짓에 근거한 왕위 계승 다 이 어 나단과 밧세바가 어 이제 거짓으로 다윗을 선동해서 마치 다윗이 과거에 솔로몬을 왕으로 세우겠다고 약속이나 한 것처럼. 어 이렇게 속이게 만들었고요. 그래서 아도니야가 스스로 왕으로 자체를 했을 때 아도니아를 제치고 어 솔로몬을 왕으로 삼게 만드는 그런 이제 일 이 11 계상 일 장에 기록되어 있어요. 음 거짓의 근거했죠. 그리고 어 솔로몬 왕이 되자마자 이제 반대파 아도니아를 비롯해서 요압이라든지 뭐 세바 이런 사람들을. 이제 죽이게 됩니다. 숙청으로 시작하게 되죠. 이게 상징적으로 몇 사람들을 그렇게 기록하고 있지만 어. 굉장한 피바람이 불었을 가능성이 굉장히 높아 보이죠. 그리고 이러한 기상 사정 27일부터 28 절에 보면 이제 솔로몬의 왕국의 뭐 은이 덜 닫힌 하게 되었더라. 뭐 이제 이런 표현들이 있는데 그것은 결코 칭찬이 아닙니다. 신명기 17 장에 의하면 은과금을 만기 하지 말라고 했는데 어 마치 돌처럼 그게 많도록 했다는 것은 분명히 어. 신명기에 익숙한 저자 아 독자들에게는 어? 그러면 솔로몬이 이 규정을 어겼네라고 생각하게 만드는 그런 규정이기 때문입니다. 어쨌든 굉장히 사치스러웠다. 그리고 한 가지 이제 어 조금 음 중립적으로 성적 및 왕궁을 건축한 건축가로서에서. 로몬을. 어 묘사하는 것이 11개 이상 오장 또 고장이고요. 그리고 마지막에 이제 어 배교로 어 이제. 시작게 되죠. 그럼으로써 여러 모함이 반역을 일으킬 수 있는 그런. 여지를 남겨 주게 되는 겁니다. 지금 사실 이 거짓에 근거한 개성으로부터 배교까지 다 지금 완전히 어 제가 빨간색으로 표시함으로써 솔로몬은 완전히 과오로 충만한 사람이다 라고 말하고 싶은데 지금 노란색으로 성정빈 왕궁 건축을 제가 굳이 노란색으로 표시해 놨습니다. 바윗에 잘한 점은 사실 파란색으로 했는데. 왜냐하면 성정민 왕궁의 건축도 사실은. 음 솔로몬이 어 유다에서 어. 사용했던 이런 인원들이라든지. 지인이? 기술 이런 것들로 성전과 왕궁을 지은 것이 아니에요. 어 두루 어 두로에서부터 이제 그런 일꾼들을 들여오게 되고 또 물자들을 들여오게 되면서 음 이방인의 어 인력과 또 물자로 송정과 완공을 짓게 됐거든요. 그 지금 예루살렘에 가보면 어 시드기야 터널이라는 곳이 있는데 거기 이제 큰 동굴인데 인공동굴입니다 음 거기 동굴이 있는 이유? 그는 예루살렘 자체가 돌산이거든요. 여러분 돌산이기 때문에 그리고 지금도 어 이스라엘의 대부분의 집들이 돌로 벽돌처럼 이렇게 깎아내진 돌로 이렇게 집을 지어놨어요. 그러니까 도리 풍부한 곳이 예루살렘이고요. 그렇기 때문에 성전과 왕궁을 건축하는 일 이 있어서 솔로몬은 사실 어 여러 설렘 자체에서 돌을 조달할 수 있는 그런 굉장히 어 유리한 그런 조건을 가지고 있었습니다. 음, 그렇기 때문에 이제 지금 시드기야 터널이라고 남아있는 그 동굴에. 들어가보면 이제 프리메이슨홀 이라는 곳이 있고요. 어 프리메이슨들은 음 솔로몬이 1번째 프리메이슨이었다고. 이렇게 하는 어 인정한다는 그런 설명들이 기록되어 있습니다. 이거 성지순례로 가면 잘 안 가요 음 개인적으로 가서 성벽 투어를 쳐도 하면서 들어가 보고 알게 된 된 장소인데 음. 어찌 되었든 솔로몬은 어 자신들이 가진 물자와 인력으로. 아 성장과 완공을 건축한 것이. 아니라 이방인의 손을 빌려서? 어 성전과 왕궁을 건축하게 되고요. 건축을 다한 다음에 솔로몬이 어 어 들어의 왕희람에게 선물로 이 갈릴리의 성읍 20 곳을 주게 됩니다. 이 성읍이라 함은 어이 도시거든요. 교세화된 도시를 말하는 겁니다. 그러니까 솔로몬의 성전과 왕궁 건축 자체도 어. 이방신을 섬기는 이방인들의 손을 거쳐서 지었다는 점에서 과연 신명기 역사가가 그것을 긍정적으로 보고 있는가? 아니면 부정적으로 보고 있는가 하는 여지가 분명히 발생하는 것이고요. 또 솔로몬이 그렇게 성전과 왕궁을 짓고 난 뒤에 히람에게 어? 갈리리에 선호 20 곳을 주었다라는 점은 분명히 이것은 비판의 여지가 있는 거거든요. 왜냐하면 음 레이기에 보면 이스라엘의 모든 땅은 야외 것이기 때문에 영구히 사고팔지 못하게 되어 있지 않습니까? 어 그런데 이스라엘의 왕이었던 솔로몬이 어 야외 단계 일부를 떼서 이방인의 왕에게 적고요 일차 굴욕이죠. 사실 어. 그런데 히람이 그 땅을 받고 난 뒤에 그 땅을 가불이라고 불러요. 가불이라는 곳은 이 말은 이제 어떻게 나왔냐면 형제여 나에게 준 땅이 이러한가 하고 과불이라 불렀더라, 이렇게 되어 있거든요. 그 말은 히람이 보기에 마음에 안 들었다는 거거든요. 그렇기 때문에 어 불렀던 이름 가불이 결코 긍정적인 의미가 아니겠죠. 쓸모없는 땅. 할렘과 비슷한 그런 의미를 가지겠죠, 음? 이차 굴욕이죠? 어. 그렇기 때문에 사실 성전과 왕궁의 건축의 시작과 끝까지 음. 이 신명기 역사관은 어 가치 평가를 하지 않습니다만, 어 독자들의 상식에 맡기는 거죠. 과연 그것이 긍정적이라고만 할 수 있겠는가 하는 의문을 불러일으키게 된다는 것. 만약 이 성전과 왕궁 건축까지도 사실 부정적인 것으로 볼 수 있다면 사실은 솔로몬의 모든 시작부터 끝까지 모든 행위는 신명기 역사성 내에서는 굉장히 부정적으로 어 일관하고 있다고 볼 수 있겠죠. 어? 그렇다면 역대기에서 솔로몬의 행적은 어떻게 기록되고 있을까요? 네 긍정으로 일관하고 있습니다. 오히려 다윗은. 요런 인구조사라는 하나의 과오를 숨길 수가 없어서 어 기록 카드에 이제 사탄이 이스라엘 대적했다는 원인을 어 충분히 제공해 주고 그래서 다윗으로서는 그럴 수밖에 없었다라는 변명거리를 주고 그리고 그것이 결국에는 성전터를 결정하는 것으로 기대되었다. 라고 하면서 결국 그렇게 잘못 시작했지만 잘 맞춰진 것이 아닌가라는 그런 이제 변명을 하고 있지만. 그럼에도 불구하고 인구조사를 했다는 것은 숨길 수 없었죠. 그런데 솔로몬은 처음부터 끝까지 긍정으로 일관을 해요. 역대하 일 장에서 지혜를 강구한 지혜의 왕으로서의 솔로몬, 그리고 역대학 이장부터 칠 장까지 성적 및 왕궁을 건축한 것으로서의 어 건축가로서의 솔로몬, 그리고 역대 야구장에서 이제 어 부여했고 지혜로웠다 라는. 어, 그런 이제 어. 그런 어 솔로몬에 대한 긍정적인 기록들, 이런 것들이 사실은 상당히 어 긍정적이라고 할 수 있겠죠. 실제로 사실은 성장과 성전과 왕궁을 지는데 있어서 음 이방인의 손을 탔다거나 또 이 부가 이 사치스러움을 상징하는 것일 수도 않느냐라고 이렇게 어 반론을 제기할 수도 있겠지만 사실 여부. 역대기는 시민, 기업 사소처럼 신명기라는 어 문서화된 어떤 역사 평가의 기준이 존재하지는 않거든요. 신명기에서는 엉과금을 부하게 하지 말라. 그리고 이방인들이 자신들의 신들을 섬기는 방식을 본받지 말라라는 그런 명확한 기준들이 있기 때문에 이러한 것들이 어 부정적인 것들로 어 묘사될 수 있지만 역대기는 그러한 기준이 기록된 것으로 우리에게 주어져 있지 않기 때문에 이런 것들을 부정하고 있다고는 볼 수가 없는 것이죠. 그럼 굉장히 긍정적으로 어 보려고 했다라고 볼 수가 있는 것입니다. 그럼. 그러면 우리는 당연히 질문이 생길 수밖에 없겠죠? 왜 역대기에서는 다윗과 솔로몬에 대한 음 부정적인 기록들을 축소하거나 기록하지 않고 또 변명거리를 주면서까지 가격과 솔로몬을 긍정적으로 묘사하려고 했는가? 왜 그들에 대한 관용적인 태도를 취하고 있는가 하는 의문이 생길 수밖에 없겠죠? 음. 그것은 이제 역대기가. 역사를 기록하고 있는 3번째 방식과 특징과 음 직결되어 있다라는 것입니다. 그 이유는 바로 역대기는 역사서를 성전 중심으로 기록하고 있기 때문입니다. 네, 그렇기 때문에 봐요. 다윗은 인구조사를 제외한 나머지 모든 것을 긍정적으로 묘사하고 이제 마지막 행적으로 성전 건축을 준비하는 것으로 묘사되어 있죠. 그러니까 다윗언 성전을 지치지 않았지만 성전 건축을 준비했다는 점에서 성전 건축과 직결되어 있는 인물이고요. 솔로몬은 직접 성전에 지었기 때문에. 성전이라는 것을 만약에 역사 기록의 핵심에 둔 역사가 입장에서는 굉장히 중요한 인물일 수밖에 없겠죠. 음 역대기가 바로 이 성전 중심의 역사 서술을 하고 있기 때문에 성전 건축을 준비했던 다윗과 성전 건축을 직접 했던 선언문에 대해 어 긍정적이고 또한 그들의 과보에 대해서 어 그런 변명거리들을 제공해 주고 있다 라고 볼 수 있는 것입니다. 보면요 말씀드렸다시피 사실 역대 사항은 일정부터 이제 족보가 시작됩니다. 그래서 아 굉장히 읽기 어렵습니다. 어. 가끔 읽다보면 이제 빨리 어 그냥 요 부분을 건너뛰고 싶은 생각들이 굉장히 많이 드는데요. 음. 그런데 중요한 것은. 어 이 족보는 보통 이제 어 이 가문의 족보인 것이잖아요. 그런데 역대기에는 어 개인의 족보들이 등장을 하고 있습니다. 역대상에 보면 이 다윗과 솔로몬 이라는 한 개인의 어 족보들이 어 기록되고 있습니다. 그리고 이 개인의 족보가 중요한 것이 아니라 이 개인의 정보들의 보면 어 성전 종사자들의 족보들도 존재를 해요. 이 봐요, 어 개인의 족보가 등장하는 다윗과 솔로몬이라는 개인의 족보가 등장하죠. 누구라고 말씀드렸죠? 청정 건축과 관련된 인물이죠. 그리고 어 역대상 육 장과 구장에 보면 성전 종사자들의 족보가 기록되어 있습니다. 그렇죠. 그러니까 이 정보들은 개인의 정보이든 또 성경 종사자들의 첩보이든 둘 다 공통되는 점은 성장과 관련이 있다는 것입니다. 그리고 역대상 22장 부터 29 장을 보면 다윗의 행위 중에 성전 건축을 준비했다는 행위가 굉장히 강조되고 어 있다는. 거예요? 이런 흐름을 가져 교포들이. 그런데 이제 그 이후에는 또다시 어 이제 어 사람들의 이름이 족보가 시작되고 있다는 겁니다. 근데 중요한 것은 이제 다시 시작되는 사람들의 이름이 중요한 거예요. 지금 다윗의 성전 건축 준비를 어 사이에 두고 어 또 그전까지 다윗의 행적들을 어 기록한 그 사이를 두고 다윗을 중심에 두고 어 이 다윗과 솔로몬의 족보, 그리고 성전 종사자들의 족보가 기록되어 있고, 그 그 이후에 이제 다윗에 어 통치에 대한 기록들이 남아있는 거죠. 그리고 어 다윗이 성전 건축 준비를 마치면 다시 시작되는 족보 이 족보들에는 놀랍게도. 다윗이 세운 성전 종사자들의 명단이 기록되어 있어요. 그러니까 보세요. 다윗은 성전 건축을 준비를 했잖아요. 근데 이 다양한 자재들을 준비하거든요. 건축할 수 있는 건축물의 재료들을 어 준비를 하게 돼요. 근데 놀랍게도 다윗은 건축 재료만 준비를 한 것이 아니라 성전이 세워지고 난 뒤에 그 성전 안에서 종사할 사람들을 미리 구성을 해놓는다는 거예요. 음. 굉장히 어 놀라운 사실이죠. 이미 마치 어 자신의 성전을 지어서 그 안에서 누가 종사해야 될 것을 훤히 들여다보고 있는 듯이. 어 다윗은 이미 어 솔로몬이 왕이 되기 전부터 어 성전 건축을 준비하고 성전이 건축대전 이후에 그 속에서 종사할 뭐 찬양대라든지 또 레위니라든지 이런 사람들의 어떤? 조직들을 미리 구성해 놓은 해놓은 사람으로서 이 다윗이 묘사가 되고 있다는 겁니다. 어, 그러니까 사실은 이 족보들은 다분히 이 선전 중심적인 어 족보 기록하고 있다고 보는 것이 맞겠죠. 그렇죠. 그러니까 어 이 족보를 읽을 때 아, 또 우리. 누가 누구를 낳고 막 이런 이제 이야기, 그런 질환 이야기들이 시작되는 것이 아니라 어떻게 이 족보가 성전 중심으로 흘러가고 있는가 하는 것들을 하나의 흐름을 잡고 이 족보를 보는 것이 굉장히 중요하다는 것입니다. 그리고는 이 사실은 11 기 상이라는 이 역사의 전반부에 있어서 이렇게 다분히 성전 중심의 족보 각 기록되고 있다는 것은 이후의 역사 서술이 사실은 어 성전 중심으로 음 서술될 것이다라는 것을 우리에게. 자본이 이렇게 예고해 주고 있는 것이죠 음. 결국에는. 다윗과 솔로몬의 관대한 이유도 바로 거기에 있다는 것입니다. 성전 중심의 역사서술 결국에는 역대기에 있어서 성전은 가장 중요한 음 이 건축물이죠. 그리고 지금 이미 페르시아 시대를 전제로 하고 있지 않습니까? 기록 시대가 어 페르시아 시대에도 어 성전이 중요해지게 되죠. 않습니까? 음 페르시아, 이제 아케멘 어 아케메네스 왕조가 들어서면서 음 각 지역과 각국에 있는 이 종교, 전통과 시설들을 재건할 수 있도록 도와주죠. 그래서 에스라 같은 사람들은 와서 어 이 율법서를 편찬한 것으로 알려져 있고, 또 예미아도. 이후에 어. 이제 아케메네스 왕조가 세워지고 난 뒤에 한참 지난 후지만 어 성벽을 재건할 수 있는 그런 기회를 얻게 되는 것이고요. 그리고 중요한 것은 기원전 520년에 어 성전을 어 재건하기 시작해서 어. 기원전 오백십오년에 성전왕공이 된다는 것이죠. 그것이 흔히 말하는 제2 성전이고 흔히 말하는 숙밥의 성전. 어 생각해 보세요. 음. 그렇게 성전이 중 다시 중요해지기 시작했던 시대의 역사를 기록한다면 다분히 그 당시에 음 관심 담아낼 수밖에 없겠죠. 역사서가 그렇기 때문에 이 역대기 저자는 자신의 시대에 이미 다시 중요해지기 시작한 이 성전의 중요성을 부각하기 위해서 이미 1번째 성전을 다시 한번 부각시키는. 겁니다. 어 이. 지금 제2 성전이라는 것이 세워지는 곳은 어 제1 성전과 굉장히 긴밀한 연관성이 있는 곳이거든요. 어? 이 고대 근동, 특히 바빌론의 어떤 신전 건축에 관한 음, 그런 이제 책들을 읽어보면 고대 근동에 있어서 신전을 건축하는 일은 어? 이 아무 장소를 선택해서 짓는 것이 아니라 신적인 선택이 있었던 장소를 계속해서 지는 것이 굉장히 중요한 것이거든요. 만약에 심지어는 있었던 장소에 신전이 흘리고 다시 신전을 짓는다면 첫번째 신전이 있었던 그 기초가 있던 거기에서 다시 신전을 지을 수 있어요. 그러니. 그 당시 관점에 의하면 어 제2 성전이 어 지어질 수 있는 장소는 어디입니까? 당연히 솔로몬이 지었던 성전의 기초가 있는 장소가 제2 성전이 지어질 수 있는 합법적인 장소겠죠? 그렇기 때문에 지금 스룹바벨 성전 제2 성전이 제1 성전만큼 화려하거나 그렇게 위대한 건축물이 아니라고 하더라도 이 성전이 지어질 수밖에 없었던 그런 과거의 신학적인 기반들을 솔로몬의 성전 부터 찾기 시작하는 것이죠. 그것은 다윗이. 이미 선택해 놓은? 선택해. 성전토 그리고 그 성전토에 지었던 1번째 성전, 그리고 그 성전 터 위에 우리가 제2 성전을 지었기 때문에 이 성전은 굉장히 중요한 성적이다. 하는 것들을 역대기에서는 어 강조할 수밖에 없었다는 겁니다. 그렇기 때문에 어 다분히 성전 중심의 족보와 역사 서술은 어이 역대기가 기록될 당시에 이미 제2 성전이 건축되기 시작했거나 건축된 어 직후일 가능성이 굉장히 어 높아 보인다는 것입니다. 이것이 바로 다윗과 솔로몬의 관대한 이유입니다. 이 다윗 성전 터를 잡았고, 성전 건축을 준비했던 다윗, 그리고 직접 성전을 지었던 솔로몬이 만약 굉장히 흥이 많은 인물이라고 평가받는다면 그들이 지었던 성전에 어떤 정통성이라든지 또 합법성 이런 것들이 흔들릴 수밖에 없었겠죠. 그렇기 때문에. 이 역대기의 저자는 어 다분히 다윗과 솔로몬의 과오를 덮어주고 이런 이상적인 왕들이 이상적인 성자를 만들었고, 우리 시대에 다시 그 장소에 어 2번째 성전이 세워지기 시작한다. 이제 어 이런 어? 역사 서술을 가능하게 만들었던. 그런 이야기라는. 것입니다. 그래서 이 역대기의 마지막 어 기록. 음 옆에 이제 역사서의 마지막 기록이겠죠? 이 역대기라는 역사서의 마지막 기록을 보면 어. 그 특징이 명확하게 드러난다고 볼 수 있을 것 같습니다. 어. 우리 계속 이야기했듯이 역사서의 마지막 기록은 기록 연대 뿐만 아니라 사실 기록될 역사서가 기록되는 이 역사가가 어 이 역사서를 기록하고 있는 그 시대의 어떤 상황, 그리고 분위기를 이렇게 우리가 알 수 있는. 굉장히 중요한 단서가 될 수 있죠. 예를 들어 어 신명기 역사가 어 우리 조금 더 이런 시기에 학자들에게 신명기 역사서가 역되기보다 더 이른 시기에 어 기록이 완료되었다라고 어 보았던 이유는 신명기 역사서가 마지막으로 서기 아 기원전 560 명경 이 요약인애 석방으로 끝이 난다는 점 어. 그것 때문에 사실은 음 이 페르시아 시대를 다루고 있는 역대보다 더 이른 시기에 기록이 완료되었다라고 볼 수 있는 굉장히 중요한 단서로 작용했지 않습니까? 지금은 뭐? 다른 견해들이 있지? 격투기 역시 마찬가지입니다. 이 역대기의 마지막 기록을 보면 역대 야 36.2 12 전부터 23 전인데요. 읽어보면 이렇게 되어 있습니다. 가사의 고레스 원년에 여호와께서 예레미야의 입으로 하신 말씀을 이루시려고 여호와께서 바사의 고레스 왕의 마음을 감동시키심에 그가 온 나라에 공포도 하고 조서도 내려 이르되 바사왕 고레스가 이같이 말하노니 하늘의 신 여호와께서 세상 만곡을 내게 주셨고, 나에게 명령하여 유다 예루살렘의 성전을 건축하라 하셨. 아니, 너희 중에 그의 백성 된 자는 다 올라가 있지어다. 너희 하나님 여호와께서 함께 하시기를 원하노라 하였더라라고 기록돼 있습니다. 이게 지금 마지막 기록이거든요. 여기서 우리가 조금 어 눈여겨봐야 될 것이 어. 우리 앞 시간에 음 조금 어 이야기를 나누었던 것처럼. 이 고레스가 어 유다인들에게 어 본국으로 돌아가라는 명령을 내린 이유가 무엇일까요? 음 그것은 분명히 본국으로 돌아가기 원치 않았던 사람들이 어 있기 때문이죠. 우리 어 조금 학교 초기에 나눴던 이야기들을 여러분 생각해 보시면 기억나실 것입니다. 그렇기 때문에 그 바빌론에서는 나름대로 자유로운 경제생활과 종교적인 전통들을 이렇게 만들면서 살아갈 수 있었기 때문에. 뭐 아무리 자유가 주어져도 그 모든 기반들을 버리고 갈 수는 없겠죠? 그렇기 때문에 어 이 이 자유에 대한 선언이 이루어져도 올라가지 않는 사람들이 분명히 있을 것이고 그렇기 때문에 이러한 것들을 이제 하나의 칙령의 형태로. 음 유다인들이 스스로 어 이렇게 주장을 했거나 아니면 정말로 고레스가 이렇게 칙령을 내렸을 가능성이 있겠죠? 명령이라는 겁니다. 어찌되었든 이 어 거래수는 어 명령을 내린 것으로 지금 어 지금 역대 하에 기록되어. 다만 이 거래소에 실린더를 보면 거기에 이제 이런 어떻게 관용정책을 펼쳤는지, 어떻게 다른 민족들의 종교적인 전통과 또 신전 건축을 지원했는지 이런 것들에 대해서 음 기록하고 있는 부분들이 있는 것을 볼 때. 완전히 허브는 아니겠지만 어 역대 하위 기록된 이 내용을 보면 굉장히 유자 중심적으로 기록되어 있잖아요. 여보세요. 하늘의 신 하늘의 신 여호와께서 세상만곡을 내게 주셨다. 그리고 나에게 명령하여서 뭐 요자에 성전을 건축하라. 뭐 너희 하는 유혹에서 함께 하시기를 원하╼? ╼노라 하였더라 정말로. 야외가 버렸에게 이런 명령을 준 것인가 라고 질문해 볼 수. 있겠죠? 근데 음? 실제로 뭐 우리가 마치 예언자에게 야외 말씀이 어 임하는 것처럼 그렇게 고래수에게 명령에 임하지 않았다고 하더라도 고래수는 유다인들 앞에서 어 자신의 명령이 야외 명령인 것처럼 이렇게 이야기할 수 있었겠죠. 왜냐하면 음 이 페르시아는 조로아스터교를 숭상하는 그런. 어 국가였지만 그럼에도 불구하고 이 다신론적 경향성을 가졌었기 때문에 그리고 정치적으로. 나도 음 그 제국 내에 있었던 다양한 민족들의 종교를 이용할 그럴 필요가 있었기 때문에 자신의 명령이 마치 이 야외로부터 받은 명령인 것처럼 이야기할 뿐만 아니라 그만큼 자기가 음 유다의 어떤 종교, 전통들의 어 굉장히 관심이 있고 또한 유다가 숭배하는 신들. 아 신이죠 이. 신과의 어떤 교통을 하고 있다라는 그런 점들을 정치적인 목적을 위해서라도 이렇게 내세우고 싶은 그런 마음들은 충분히 있었다고. 볼 수 있겠죠? 근데 중요한 것은? 거래소가 명령을 내리고 돌아가라. 그냥 그래서 너희 원래 영토에 살아라라고 명령한 것이 아니라 정확하게 예루살렘의 성전을 건축하라 라고 정확하게 일러준다는 거예요. 어, 그러니까 사실은 역댁이라는 하나의 역사서의 마지막 어 묘사가 고레스의 칙령 어 단순히 유다인들을 본국으로 돌려보내고 또 종교적인 전통들을 세우고 또 이 율법서를 편찬할 수 있도록 하는 그런 관념 정책으로 머무르지 않고 정확하게 예루살렘을 지목해서. 예루살렘의 성전을 건축하라는 것으로 마치게 된다는 점에서 이 역사서에. 거의 어 기록에 분위기가 다분히 이 성전 건축과 맞물려 있는 분위기이지 않을까라고 생각을 해볼 수 있겠죠? 음. 사실 이 학교에서 어이 학교에서와 스가랴서 같은 경우에. 예언서 중에. 이제 그 어 기원전 520 년경에 활동했던 예언자들에 관한 이야기인데, 이 학교에서는 서울에서 해 보면 사실은 유다인들이 본국으로 돌아왔음에도 불구하고 어 성전을 어 지으려는 생각조차 하지 않고 있었죠. 왜냐하면. 이재수가 살인 어 처음으로 유다 포로들을 이끌고 다시 본국으로 돌아와서 성전을 지으려고 시도를 했는데 그것이 중단되게 돼요. 음, 그렇기 때문에 당시 유대인들은? 뭐 재단 정도는 마련해서 어 제사를 어 이렇게 들였을 가능성이 있겠지만 성전이라는 하나의 건축물을 지을 생각은 하지 않고 있다가 이 학계에 와서 가랴가 등장해서 이 스룹바벨을 중심으로 또 어 그 당시 제사장이었던 대제사장이었던 여수화를 중심으로 이 성전을 지을 것을 이렇게 촉구를 했다는 점에서 그 당시. 어 이 기원전 520년 경이라고 말씀드렸잖아요. 어 시간이 지나면서 그런 어 성전 건축에 대한 그런 열망들이 조금은 사그라들었을 가능성이 충분히 있지만 어 기원전 오백삼십구년에 이런 칙령이 내려지고 그런 기대를 가지고 처음으로 돌아왔던 사람들 입장에서는 이제 성전이 건축될 것이라는 기대가 굉장히 많았을 것입니다. 만약에 그런 상황 속에서 지금 이 역대기 마지막 기록이 그것을 묘사하고 있으니까요. 그런 상황 속에서 역사서가 기록되었다면? 사실은. 역사서가 처음부터 끝까지. 이런 성질에 대한 기대로 가득 찰 수밖에 없었╼. ╼겠죠? 그리고 어. 중단되긴 했지만 기원전 520년에 어 수료법에 다시 성장 건축을 시작했고 기원전 515년에 완공이 됐다고 말씀드렸잖아요. 실제로 그 성전이 제로시대 때 증축이 되어서 서기 70년에 이렇게 무너지게 되면서 상당히 오랜 기간 동안 어 존속이 돼 있기 때. 어 그런 분위기 속에 있었던 이 그것이 세스바살 지대이든 아니면 스루팝의 시대이든 그런 성장 건축의 시대와 맞물려서 이 역사가 기록되었다면 이 역사서는 당연히 처음부터 끝까지 성전에 대한 구체적인 청사진, 그리고 어 굉장히 큰 기대들, 이런 것들을 당연히 담고 있을 수밖에 없었어요. 없을 것 같습니다. 그래서 사실은 성전으로 시작해서 성전으로 끝나는 역사 서술이라고 제가 조금 축약을 했는데요. 앞에서 보면. 바위부터 솔로몬까지 보면? 다윗이 결국에는 성전토를 결정했던 이야기가 뭐 포함되어 있는 이유, 그리고 성전 건축 준비를 다위시 시작했다는 그 이유, 그리고 성전 건축 건축물뿐만 아니라 이 성전에서 종사할 사람들도 이미 다 이렇게 준비를 했다고 기록했다고 말씀드렸잖아요. 그리고 실제로 또 솔로몬이 성전을 건축을 하고. 뭐 이런 이야기들이 쭉 이어지는? 또 족보들도 사실은 성전건축과 직접적인 관련이 있는 사람들이거나 또 성전종사자들의 족보, 그리고 이 다윗에 성장 건축 준비. 이런 이제 구체적으로 종사자들의 명단들을 이렇게 준비했던 다윗에 이야기가 이렇게 굉장히 이 책의 서두에 등장하고 있다는 점은 어 이 성전건축과 관련해서 역대기가 기록되던 그런 분위기가 그 당시에 영향을 주지 않았을까라는 그런 생각을 할 수 있게 된다는 것입니다. 그렇기 때문에 사실 역대기에 역사 서술의 특징은 바로 이 성전을 핵. 이 성전 건축과 관련해서 또 성전 정화와 관련해서 음. 이어 이 역할을 했던 인물들에 있어서는 굉장히 어 긍정적인 어 기록을 하고 있는 것이죠. 어 그 외의 인물들에 대해서는 사실 그게 유다의 왕이라고 하더라도 긍정적이지만은 않습니다. 그래서 어 이 역대기의 역사, 서술이 굉장히 성전 중심으로 흘러가고 있다는 것을 우리가 발견할 수 있게 된다는 것이죠. 어, 이렇게 우리? 역대기 역사소설의 3번째 특징. 성전 중심의 역사 서술에 대. 그래서 이번 시간까지 이렇게 조금 마무리하고요. 어 다음 시간에 바로 또 어 특징. 4번째, 4번째 특징이 무엇인가? 한번 또 공부해 보도록 하겠습니다. 우리 잠시 쉬겠습니다.

