허 이번 주 우리 성문서 관한 공부를 조금 해보도록 하겠습니다. 어, 지금까지 우리 오경과 어? 또 정기 연수 후기 연설 어 그리고 역대기까지 살펴봤는데요. 어 사실 이 성문서라 함은 공 굉장히 폭넓은 책들을 포괄을 하고 있습니다. 우리 지난 주에 살펴봤던 역대 기도 사실은 성문서에 포함되는 내용이고요. 그리고 뭐 우리 시편 그리고 뭐 소위 말하는 지혜에서. 그리고 묵시 문서. 또 어 우리 오 축이라고 하죠. 다섯 권의 두루말이라고 불리는 뭐 룩이 아가 어 또 뭐죠? 애 가서 뭐 요런 이제 오축에 해당되는 내용들도 사실은 이 성문서라고 할 수 있습니다. 그렇기 때문에 사실 이 성문서의 통찰이라는 이 주제를 통해서 성문서 전체를 어 우리가 음. 이렇게 짧은 시간에 다 다루는 것은 거의 불가능에 가깝다고 생각을 하고요. 그래서 지난주에 우리 역대 길을 다뤘기 때문에 역대기에 이어서 사실상 송문서에 대해서는 어 2번째 시간이라고 할 수 있겠고요. 또 역대기 같은 경우에는 역사서의 성격을 가지는 것이기 때문에 어. 지난주에 우리 신명기 역사서와는 어떻게 달리 역사를 기술했는가 하는 것들을 좀 살펴보는 것에 조금 체중을 했었죠. 어 오늘은 이제 성문서 중에 어 하나인 요기에 대해서 조금 더 살펴보려고 합니다. 음. 요기는 사실 굉장히 어 많은 분량을 차지하고 있는 책이죠. 굉장히 긴 분량인데요. 이 욕기는 흔히 이제 어 지혜서로 이렇게 분류가 되곤 했었습니다. 음 의인의 권한이라는 말로도 잘 설명되어 있고, 음 또 이 욥이라는 한 인물과 또 그를 둘러싼 어 사실 소수의 사람들이거든요. 음 욕과 그의 새 친구 또 뭐 엘리후 요한 네 사람 정도의 이 대화를 다루고 있는 것이 바로 이옥기이기도 합니다. 음 실제로 이. 어 요기를 우리가 읽어보면 알 수 있듯이 이 욥은 굉장히 어 의로운 사람이었고 또 당대에 어 굉장히 악에서 떠난 자 또 하나님을 격려하는 자라고 어 이 하나님 하나님의 말로 그렇게 평가될 만큼 굉장히 어 의인 중의 한 사람으로 여겨졌던 사람이죠. 음, 그렇기 때문에 사실 이후에 당하게 되는 이 권한들에 대해서는 이제 의인의 권한이라는 관점으로 이렇게 많이 읽히게 되었고요. 음, 그리고 이후에 욥이 고난을 당하게 된 이후에 이제 친구들이 찾아오게 됐죠. 그래서 친구들이 찾아와서 어 시작되게 되는 요과에 어 논쟁들의 내용을 살펴보면 이 친구들도 사실은 굉장히 달변가이기도 하고 또 이스라엘에서 보편적으로 받아들여지던 다양한 신학적인 사고방식들, 또 다양한 어 일반적인 지혜들을 다루는 일 이 있어서 굉장히 능숙했던 사람들로. 음 교육도 마찬가지죠. 그렇기 때문에 사실 이. 음 엽기의 주요 내용은 사실 욕과 친구들 사이에 어 이 논쟁에서 찾아볼 수 있다. 생각될 만큼 굉장히 현대로 말할 것 같으면 굉장히 저명한 신학자들이 모여서 이제 욥의 권한이라는 현상에 대해서 어떻게 평가하고 판단하는가 하는 것들을 보여주는 책이 바로 이 욕기라고 할 수 있을 것입니다. 어 어찌 됐든 이 욕기는 그렇게 굉장히 많은 분량을 차지하는 어 책이기도 하죠. 음, 그리고 사실 의인의 권한이라는 이 주제, 그리고 의인이 고난을 당한 이후에 이제 밖에 되는 어 이 보상에 대한 어 그런 주제에 맞춰져 있어서 이 고난이 지난 후에는 음 또 야외가 어 주시는 복을 받게 된다라는 어떤 어 거의 어 하나의 흐름을 가진 그런 해석의 어 그런 흐름이 가지고 있었다고 해도 과언이 아닐 것입니다. 음. 오늘 우리가 성문서의 통치할 이라는 주제로. 7개 를 살펴볼. 근데 음 이 옥기가 과연 이제 그러한 해석의 흐름과 부합하는 책인가 라는 것을 우리 조금 살펴보면 좋겠습니다. 제가 이 지금 이 슬라이드 배경으로 보여드리는 것은 이 욕기에 관련된 그림인데요. 이 기업이기도 하고요. 욕기에 의하면 이제 좀 거기 우리 살펴볼 것입니다만 그 부분 1번째 로 이제 자식들을 다 잃게 되고 또 제4. 네 다 이렇게 돼요? 자식과 재산을 모두 잃게 되는 것이 욥이 당한 두 번의 고난적인 1번째 권한이었고요. 2번째 권한은 이제 욥의 몸에 어 이제 종기들이. 가서 이 기와 짝으로 이렇게 몸에 긁어야 할 만큼 굉장히 극심한 고통을 겪었던 것이 바로 기업의 2번째 권한입니다. 기업이 2번째 권한을 당했을 때 친구들이 찾아와서 욕과 논쟁을 하게 되고 이 친구들의 모습을 보이고요. 그건 아마도 이제 요베 부인이 아닌가 싶은 생각이 드는데 요 에게 물을 끼얹고 있죠. 아마 이 총기 때문에 몸을 이렇게 짓고 있는 거 아닌가라는 생각을 하게 되는데요. 음 요새 안에도 어 요. 2번째 권한을 당할 때. 어 사실 욕은 1번째 권한을 당했을 때도 2번째 권한을 당했을 때도 이 야외를 어 이렇게 비난한다거나 아니면 원망을 하지 않거든요. 그런 모습을 보고 옆에 아내가 욥에게 어 하나님을 욕하고 죽으라 라고 이야기를 합니다. 굉장히. 응 실제로 재산을 잃은 것은 자체하고서라도 자녀들이 다 이제 죽음을 당하고. 또 아내조차 이제 자신의 어 소위 지금까지 지켜왔던 경건에 대해서 그렇게 비판을 하고 나섰다는 점에서 어찌 보면? 모든 것을 잃었다. 이 생명을 빼고 모든 것을 잃었다라고 해도 과언이 아닐 것입니다. 뭐 친구들이 욥의 고난에 대해서 듣고 찾아왔을 때 어? 그래도 찾아올 친구라도 있지 않느냐라고 하겠지만 이후에 살펴볼 것이지만 우리 유럽의 친구들이 찾아와서 욥에게 한 것을 위로하기보다는 이제 욥을 비판하는 내용으로 내용으로 이렇게 채워져 있거든요. 그렇기 때문에 사실 요번 친구마저도 잃었다 라고 할 수 있을 것입니다. 그래서. 미국 기능 한 인간이 당할 수 있는 가장 극심한 고통에 대해서 다루고 있다라고 해도 과언이 아니겠죠? 음? 경제적인 음 이 추락, 그리고 또 자녀들을 먼저 앞세울 수밖에 없었던 한 아버지로서의 상실감, 또 자신의 건강을 잃게 되는 그런 건강의 문제 음 그리고 또 자신의 이렇게 고난 앞에서 자신의 편을 항상 들어주리라고 기대할 수밖에 없는 이런 배우자의 어떤 비난, 또 친구들의 비난 어 사실 뭐 음 한 인간이 이런 고난을 당할 수 있는가? 하는 그런 이제? 큰 이제 회의감을 불러일으키는 이제 그런 이제 권한들이 사실 농업에게는 다 찾아오는 것으로 이렇게 기록하고 있는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 이 오키의 묘사된 유업을 생각하면 참. 이 역사 어떤 시대를 막론하고 역사 속에 살았던 수많은 인간들이 어 당할 수 있는 그런 보편적인 어떤? 음 고난을 어 지금 로비라는 하나의 상징적인 인물이 대신해서 당함으로써 이 권한을 당한 자들이 무엇을 통찰해야 하는가 하는 것들을 보여준다고 생각을 하는 것도 사실은 과언이 아닐 것입니다. 음 확실히 우리 입기를 통해서 좀 구체적으로 살펴볼 텐데 욥기는 제가 말씀드렸다시피 사실은 굉장히 분량이 많습니다. 그래서 총 42 장까지 돼 있기 때문에 어. 이 모든 내용들을 세세히 다 읽을 수는 없습니다. 그래서 어 저는 이 욕기에 소론과 결론 부분들을 조금. 중심적으로 살펴봄으로써. 욥기가 우리에게 무엇을 말해주는가? 우리는 무엇을 통찰할 수 있는가 하는 것을 조금 생각해 보려고 합니다. 음 과연 욥기는 무엇을 말하는가 하는 이 소주제 이 짧은 질문을 통해서 뽑기를 한번 살펴보면 좋겠습니다. 이 욕기가 어 그것을 종교적인 권위가 있는 이 경전으로 읽는 사람들에게도 음 사실은 필요한 내용이기에 이후에 이. 그 구약성서가 전경화될 때. 분명히. 포함될 수밖에 없었겠죠. 사실 이 욕기는 굉장히 특이한 책이거든요. 음 욥이 어느 시대의 사람인가? 어디에 살았는가? 등등 이 요법의 정체성 요법의 존재에 대해서 규정할 수 있는 단서가 그리 많지 않습니다. 응, 그래서 사실은 이 욥기는 음 이 실존했던 인물에 대한 이야기라기보다는 음 그 당시 고대 근동에 있어서 굉장히 유명한 현자 중의 한 사람 관한 이야기를 이스라엘화해서 이제 다양한 주제들을 상기하게 하기 위한 목적으로 기록된 것이 아닌가? 그러니까 일종의 음, 역사적인 인물에 관한. 전기 라기보다는 교훈을 위한 하나의 어떤 음? 요사된 인물이라고 할까요? 어, 그런 이제 인물로 여겨 지는 것도 사실입니다. 어, 그리고 또 에슬에서 같은데 보면 이제 욥이라는 개인의 인물이 언급이 되는데 그래서 이제 뭐 그런 이제 예언서의 욥의 이름이 언급된다는 것은 결국 욥이 실존 인물이 이라는 것을 이렇게 뭐랄까요, 증명한다라고 생각하는 학자들도 많은데. 실은 말씀드렸다시피 고대 근동에서 어 유명한 어 인물 들을 이렇게 언급을 한다고 해도 사실은 문제는 없는 것이거든요. 그렇기 때문에 욥이 반드시 우리가 알고 있는 이 욕기 내용과 부합하는 현존했던 인물이다라고 그렇게 우리가. 그렇게 봐야만 한다라는 그런 강박을 가질 필요는 없는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 성서의 모든 책이 마찬가지입니다. 우리가 공부해왔듯이. 청소의 기록 그 자체만으로는 객관적인 역사와 객관적인 상황들을 재구성해 낼 수 없는 것이 사실이기 때문에 그래서 그 자체로 역사성을 원하는 것도 굉장히 중요하기도 합니다만. 어찌 보면 역사성을 원하는 것 이상으로 중요한 것은 결국 그래서 우리에게 주어진 이 텍스트가 어떤 특징을 가지고 그 특징들이 우리에게 어떤 의미들을 제공하는가 하는 것들을 보는 것이 훨씬 더 음 중요할 수 있다라고 생각하는 이유가 바로 그것인 거죠. 음 다윗에 관한 이야기 뭐 또 야곱에 관한 이야기, 사실 다 역사적인 인물들에 관한 이야기라고 보면서 선교인 성경에 기록된 그들의 행적들 하나하나가 다 역사적인 사건이었다라고 하면서 이제 고고학적인 발굴들을 해나가는 것. 또 굉장히 의의가 있죠, 그렇죠? 하지만 더 중요한 것은 어 어 이 역사적인 어떤 흐름이 재구성이라든지 역사적 사실성을 재구성할 수 없다면 오히려 거기에 집착하기보다는 이거를 이제 계속 연구함으로써 고고학적으로 발굴해서 이제 뭐 발굴 문제를 통해서 역사적인 인물이었다. 그래서 성서가 문자 하나하나 다 역사적인 사실이었다라고 입증해낼 수 있으면 참. 좋겠지만. 또 그러길 바라지만 어 우리가 하나의 문학으로서 또 하나의 기록된 것으로서. 이것이 어떤 특징을 가지느냐 하는 것들을 바라보는 게 지금으로서는 우리가 할 수 있는 최선이 아닐까라는 생각을 하게. 것이지요. 그래서 우리 이스라엘 그 역사서 우리 전기 연서 배울 때 이제 정말 히스토리 오브 이스라엘인가? 이스라엘 히스토리인가? 이 두 개념을 설명드리면서 오히려 이제 이스라엘 히스토리라는 개념으로 우리 구약성서의 역사서를 바라보는 게 좋다고 말씀드렸던 이유도 바로 거기에 있는 것이죠. 음. 다시 업계로 좀 돌아와서요. 아, 여기는 무엇을 말하는가? 있을 때 크게 세 가지 정도. 키워드를 떠올리게 됩니다. 첫 번째는 이제 의인의 권한이죠. 제가 처음에 말씀드렸던 이 요법은 굉장히 어 특수한 인물로 묘사가 돼요. 굉장히 인제 어 노화 같은 경우에도 우리 창세기 육 장부터 고장이 기록되는 노화 같은 경우에도 당대에 완전한 자다라는 그런 이제 평가를 받을 만큼 굉장히 특수한 인물이죠. 음 고대 근동의 이 아트라시스라는 신화에 나오는 그 인물과 다양한 있기도 하고. 또 길건의 서사시에 나오는 이제 그런 이제 신화의 내용들로부터 내용들과 닮아 있기도 하죠. 음 노화만큼이나 사실 욕도 어. 하나님이 욥기 자체에서는요. 하나님이 천상 회의에서. 이 그 자리에 모인 이제 사탄을 비롯한 정상회의 참여자들에게 유럽을 보았느냐? 그와 같이 하나님을 격려하고 악수하는 자는 없다. 이렇게 의로운 자는 없다라고 이야기할 만큼 어. 굉장히 어 의로우면서도 이 구약성서 내에서 누군가 이렇게 완전한 자로 묘사되는 것은 극히 드물잖아요. 이 어 정기원서도 그렇고 후기 연수도 그렇고 사실은 역사적으로 실존했던 인물들에 대한 비판적인 시각들을 담고 있는 것이 어 흔한 표현들이지 사실 누군가에 대해서 이렇게 어 거의 완전한 자로 묘사해내는 것은 구약성서에서는 특히 드물╼. ╼고요. 뭐 구약성서뿐만 아니죠? 우리 신약에 와서도 사실 음 예수로부터 인정받은 자들은 그리 많지 않습니다. 복음서에 보면 한 청년이 와서 내가 어찌하여야 구원을 받을 수 있겠습니까? 라고 하니까 이제. 네 이웃을 사랑하고 또 뭐 십계명의 이야기를 들으면서 하늘에서 한번 사랑하고 이웃을 사랑하라고 했다라고 하니까 내가 그 모든 것들이 어려서부터 다 지켰나이다라고 대답하니까 예수가 그를 사랑했다. 뭐 이런 표현들이 굉장히 드물게 사용되죠. 음 이게 이제 어 구약성서도 그렇고 신약 성서도 그렇고 사실은 이 신에 관한 고민의 흔적들이 있기 때문에 음 이. 신이라는 존재 앞에서 사실은 이 신을 하나의 이상적인 존재로 상정하는 것이 이 신에 관한 고민의 내용들이겠죠. 그리고 그 고민의 내용들을 담고 있는 구약성서와 신약성서 내에서. 그런 신 앞에서 누군가 완전한 자로 묘사된다는 것은 음 거의 불가능에 가깝다고 할 수 있을 것이고요. 극히 드문 일이라고도 할 수 있겠죠? 어, 그래서. 사실 이 요법이 어 의인으로 묘사된다라는 것도 사실 굉장히 어 독자들에게 어 주목을 끌만한 굉장히 중요한 요소로 작용하는 것이죠. 책 자체에서 말입니다. 그렇기 때문에 사실 높게 일장과 이장이 이제 욥에 대한 이런 묘사들이 반복되어서 기록되어 있는데 그 시작부터 이미 이오비라는 존재에 대한 주의를 집중시키고 시작하는 책이 바로 욕기다라고 말할 수 있는 것 같습니다. 그렇기 때문에 뭐 사실? 어이 유럽은 의인이었기 때문에 어 의인이었던 유럽이 고난을 당한다라는 것은 굉장히 큰 난제 중의 하나일 수밖에 없을 것입니다. 그렇기 때문에 어 욥이라는 의인까지도 고난을 당한다면 이 의인의 범주에 속하지 않는 자들의 삶은 과연 어떠한가라는 그런 이제 질문을 어 파생시키는 것도 이 의인이었던 욥의 고난. 이라는 사건인 것이죠. 그리고 어 과연 의인이었던 욕 마저도 어 심판을 받는다면 이렇게 큰 이제 권한을 당한다면 과연 신의 의롭다 할 수 있겠는가라고 하는 이 신정론의 문제로까지 이어지게 되는 것이죠. 당신 정론은 여러분들 아시다시피 이제 시내 정의로움에 관한 것인데요. 어 역사적으로 다양히 다양한 모습으로 찾아왔더니 인류에 있어서의 어떤 그런 위기들이 있죠? 전염병의 문제라든지 어 큰, 어떤 사고, 테러 뭐 등등 다양한 임명들을 이렇게 앗아가게 만들었던 수많은 사건들 앞에서 많은 사람들이 던졌던 질문이 바로 이 신정론과 관련된 질문인. 것이거든요. 음 우리 대한민국만 봐도. 우리 이천십사년에 우리 세월호 사건이 있었을 때. 음, 그때 많은 사람들이 신중론의 문제를 꺼내 들었었죠. 하나님이 계신다면 어 하나님이 살아계신다면 어떻게 저 무고한 젊은 생명들을 저렇게 동생들에게 만들 수 있는가라는 그런 의심들이 참 많이 있었고. 음, 그런 이제 고민들이 참 많이 있었죠. 그래서 관련해서 음 이제 뭐 고통이 문제라든지 그런 신중근의 문제라든지 어 그런 이제 책들도 굉장히 많이 출판되었던 그런 우리 불과 얼마 전에 일들이 있었습니다. 여러분들도 그런 생각들을 해본 적은 없으십니까? 음 하나님이 살아계신다면 어떻게 어 나에게 또 어떤 개인에게 이런 일들이 있을 수 있을까? 음 잠시 잠깐의 고난이 한 가지 권한이 왔다가 지나가는 것이 아니라 계속 고난이 이어질 때 특히 그렇게 생각하게 되고요. 어 요기가 특별히 신정론의 문제를 야기시키는 것도 욥이 어 한두 가지. 그러니까 뭐 일회성에 그치는 그런 어떤 권한을 당하는 것이 아니라 자식이 죽고 재산을 다 잃어버리고 또 이제 자신의 건강까지 읽고 또 부인이 자신의 경건함을 모욕하고 또 친구들이 와서 욕을 비난하는 그런 이제 다양한 사건들이 생길 때. 어떻게 욥이라는 의인에게 하나님께서 이렇게 하실 수 있는가? 하는 음, 그렇게 행하시는 하나님 이로운가 하는 신정론의 문제를 발생시키게 되는 거죠. 음 개인의 문제뿐만 아니라 말씀드렸다시피 다양한 사회적인 문제와 이 세계적인 재앙 앞에서 그런 생각들을 하는 건 그런 이제 문제를 토론하게 만드는 그런 책이 바로 이 로키 라는 것이죠. 그래서 요키라고 하면 신정론. 원하는데 있어서 굉장히 신학자들에게 중요한 어 이런 텍스트가 되는 것도 사실입니다. 그리고 2세 번째는 이제 제가 다양성이라고 한번 해시태그를 달아봤네요. 사실 이 다양성을 제가 오늘 이 수업을 통해서 여러분들께 조금. 음 강조하고자 하는 내용입니다. 사실은 어 지혜라거나 의인에 관한 신정론, 이런 문제들은 욥기를 다루는 일 이 있어서 가장 빈번하게 이렇게 등장하게 되는 그런 주제들인데 저는 오히려 이런 의인의 권한이라든지 신정론 이런 것들을 어 다룰 겁니다. 우리 수업을 통해서 다룰 건데 우리가 다루게 될 이런 수업의 내용들이 결국에는 다양성에 관한 논의로 귀결되게 되어 있다라고 어 여러분들에게 말씀드리고 싶은 거. 의인의 권한에 대해서 묘사하는 것도 또 신정론에 관한 어 그런 이제 논의들과 그런 회의감 섞인 그런 이제 질문들을 발생하게 만드는 것도 이 다양성에 관한 어 일말의 통찰을 주기 위한 욕기 저자의 의도적인 어 그런 문학 행위다라고 저는 그렇게 해석을 하고 여러분들에게 조금 설명을 드리려는 것입니다. 어떤 다양성을 그? 면 요기가 우리에게 제공하는가? 만약 음 요기가 고약 성서 내에서 다양성에 관한 그런 의미로 읽힐 수 있다면, 과연 무엇에 관한 다양성인가 하고 여러분들에게 질문한다면 여러분들이 지금 어떻게 대답하실 수 있으시겠습니까? 음. 우리 그것을 한번 공부해 보고자 하는 것입니다. 어 조금 우리 이제 구체적으로 여기에 대해서 조금 다뤄보도록 하죠. 이제 어 여기에 구조 이제 장절 구분으로 조금 이렇게 나눴는데 어 두 가지로 여기에 보조를 살펴볼 겁니다. 어, 하나는 지금 여기 슬라이드에 보이듯이 장과 절 구분으로 볼 것이고요. 그리고 다른 하나는 이제 내용을 중심으로 조금 볼 텐데요. 음. 말씀드렸다시피 욕기는 굉장히 긴 책이에요. 42 장까지로 돼있으니까 구약성서에서도. 어 탑 파이브 안에 드는 어 긴 책이라고 할 수 있죠. 창세기 50장 이사회에서 66장 또 뭐가 있죠? 어 그다음으로 가장 긴 책이 아닌가 싶어요. 예수께서 여름이아서 요런 것들이 제외하고는 이제 가장 긴 책이니까요. 이거 시편 이하 뭐 사실 1장 1장, 1장 이렇게 별개의 것들을 모아둔 것이니까 제외로 한다 손 치더라도 굉장히 긴 책이기 때문에 장절 구분이든 아니면 이 내용으로 이렇게 구분을 하든 모든 것들을 세세하게 다 이렇게 세부적으로 다룰 수는 없다라는 것들을 일단 염두에 두시고 일단 여기 구조를 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어 장자연 후보는 한번 보죠. 음, 일단 크게 이렇게 어 제가 음 지금 이 엽기 구조를 통해서 조금 주목하고자 하는 내용은 어 일장부터 이 장이 저는 이제 크게는 서론으로 작용한다고 보는 것이고요. 어 그리고 어 요 배 마지막 마지막 모습이 어떠했는가 하는 것들을 이제 다루는 42장. 38 전부터 42 장까지의 내용이 일종의 이제 결론의 역할을 한다고 저는 그렇게 구조를 보고 있습니다. 왜냐하면. 이따가 내용을 통해서 우리가 보게 되겠지만 일정부터 이제 삼 장부터는 사실상 욕과 친구들 사이에 대화가 기록되어 있는데 굉장히 길고 지루한 대화가 계속되고 있어요. 어 이 대화는 이제 당연히 욕과 이 네 명의 친구들이 이제 이야기 자체를 이끌어가는 주체가 되게 되는 것이고요. 어 실제로 음 이 이야기를 끌어가는 이 주체가 일 장부터 이 장까지는 야외이고, 그리고 38 장부터 사십이장까지도 야외입니다. 그리고 어이 아니 삼 장부터 41 장까지는. 음 아니 아니죠? 어 삼 전부터 30일 장까지는 이제 영업과 친구들의 발언이 이야기를 이끌어가는 것이거든요. 그래서 어 제가 좀 주목하고자 하는 것은 일정부터 이 장 이 서론에 해당되는 부분, 그리고 38 장부터 42장 이 결론에 해당되는 부분들을 좀 주목해서 보고 보고자 하는 것입니다. 그래서 좀 그래서 어 보시면은 제가 일 장부터 이 장까지 이렇게 장절 구분으로 해놨지만 여기 친구들의 비난과 욕의 변명이라는 요 성장 30장 내용은 그냥 하나로 뭉뚱그려서 저렇게 표현을 해놨습니다. 그래서 좀 보도록 하죠. 일정일절부터 12 절에는. 음 야외 천상회의 1번째 천상회의가 열리는 것으로 묘사되고 있습니다. 응 이 야외 천상 회의라는 개념은 그 당시 이 시기 신관에 대해서 잘 나타내주고 있죠. 그러니까 야외 홀로 어 신으로서 존재한다라는 유일신 사상을 침해하지 않는 범위 내에서 이. 음 이제 천상에서 이루어지는 회의를 통해서 이제 야외 의지가 이렇게 풀어져 나간다는 이제 고대에 이스라엘의 어떤 사고방식을 잘 보여주는 것 같습니다. 사실 그렇다고 해서 음 이스라엘이 이런 이제 정상회의라는 어떤 관념 자체가 어 다신론을 바탕으로 하는 그런 관념이라고 보기는 힘들 것이고요. 실제. 여기에 묘사된 천상회의에서는 음 이제 야외와 사탄이라고 불리는 존재가 대화를 하게 되는 것이거든요. 음, 그런데 이 사탄은 이제 기독교 전통에 있어서는 이 이 하나님을 대적하는 악한 신 과 같은 존재로 이렇게 인식되는 경우들이 참 많은데 어, 여기에서는 전혀 그런 존재로 묘사되지 않고요. 철저히 야외에게 종속되어서 야외가 허용하는 범위 내에서만 행동할. 그런 존재로 묘사되는 것이 사탄입니다. 그렇기 때문에 이 천상회의라고 하지만. 어 이. 천상의 삼녀 한 사탄을 비롯한 다른 모든 무리들도 사실은 시는 아니고요. 홀로 유일하게 야외만이 신이고 나머지 존재들은 그런 야외 명령 위에서 움직이게 되는 그런 하위에 어떤 존재들로 묘사가 되고 있죠? 그리고 뭐 이사회 와서 같은 책도 보면 이제 누가 우리를 위하여 갈꼬 라고 하는 천상회의의 장면이 전제가 되고 있습니다. 그렇기 때문에 사실 2003 회의라는 개념 자체는 이 이스라엘의 종교에 있어서 야외 어전회의라고 하는 이제 그런 회의 장면들이 저녁에 전통적으로 이렇게 어 인식되어 왔다는 것이 분명해 보인다는 것이죠. 어찌 되었든 야외에 천상 회의 1번째 회의가 일장일자로부터 시위 절에 기록되어 있고. 이 회의가 끝난 후에 유럽의 1번째 권한이 이 자녀가 모두 어 생명을 잃게 되고, 그리고 많았던 욥의 재산이 모두 이렇게 상실되는 것으로 일장 13일부터 29 절에 기록되어 있습니다. 그리고 이 권한 자녀가 죽고 재산이 상실되었던 것에 대한 욥의 반응이 일정 20일 전부터 22 절에 기록되어 있는데요. 말로 어 범죄하지 아니하니라. 라고 이렇게 표현되어 있습니다. 음 이 기장에는 이제 야외 천상 회의가? 이 장면이 육 차까지 기록되어 있고요. 이천상회의 2번째 정상회의가 끝나고 난 뒤에 요베 2번째 거는 이 찾아오게 되죠. 건강을 상실한 온몸에 종기가 났던 그는 이제 권한이 찾아오게 되는 것입니다. 음, 그리고 이제 이장식재료베 반응 2번째 반응 기록되어 있고. 이제 음 삼장부터는 이제 욥이 한탄을 하게 돼요. 이제 자신이 당하는 고난 앞에서 사실 고난 앞에서 자신의 신세를 한탄하지 않을 사람들은 그리 많지 않겠죠? 하지만 음 욥이 신세 한탄을 할 때 친구들이 요. 메신저 한탄을 듣게 되고 그 신세 한탄을 통해서 기업을 비난하게 되는 니가 아무런 잘못 없이 그런. 고난을 당하는 좋아하느냐? 네가 분명히 뭔가 뭔가를 잘못했기 때문에 이런 권한이 찾아온 것이다라고 하면서 욕을 비난하는 친구들의 모습이 37 장까지 길고 지루하게 기록되어 있습니다. 그리고 이 친구들과의 대화가 끝날 때 야외가 나타나서 38.4 10일 점이 기록되어 있고요. 이 법의 친구들이 친구들의 발언들이 잘못되었다라고 야외가 선언을 하게 되고, 또 욕도 다그치게 돼요. 어? 다그치는 내용은 이후에 구체적으로 살펴보겠지만 내가 하늘을 창조할 때 뭐 이런 아름다운 천조물들을 만들 때 니가 거기 있어 봤느냐? 막 이런 식으로 이제 다그치게 됩니다. 그리고 42 장에는 욥이 이제 야외 발언을 듣고. 이제 마지막 발언을 하게 되고 이 발언은 또 나중에 살펴볼게요. 응 42장 이제 마지막 후보는 욥이 이제 이 모든 고난 이후에 야외로부터 더 많은 재산을 받았고 또 자녀들을 얻게 되고 또 그렇게 오래 오래 행복하게 살았더라. 라는 해피엔딩으로 끝나는 것이 바로 사십이장시절부터 17 절의 내용입니다. 그러니까 사실 구조는 단순. 어, 그쵸? 어 야외 천상 회의와 회의 회의, 그리고 그것이 끝난 후에 유럽의 권한이. 찾아왔다. 그것이 두. 번에 걸쳐서 일장과 이장에 이렇게 반복되고 있고요. 그리고 이 고난에 대해서 사실 욥은 자기가 왜 고난당한지 몰라요. 그리고 친구들도 모르죠. 원인을 모르는 이 결과적으로 눈에 드러난 이 사건에 대해서 이것과 친구들은 서로 자신들의 의견들을 이렇게 교환하면서 논쟁을 하게 되는 것이고요. 어 이 사실은 이 친구들과 요 사이에 대화도 욥에게는 굉장히 큰 권한일 수밖에 없었을 것입니다. 음. 어 고난을 당하는 친구에게 친구들이 찾아왔다면? 아무리 그것이 옳은 말이라고 하더라도 말하지 않고 함께 눈물 흘려주고 아파 어 해주면 참 좋을 텐데 전혀 그러지 않고 오히려 욕을 비난을 해대고 있으니 욥에 마음이 이제 2번, 3번 상처받게 되는 거죠. 그렇게 이제 욥과 친구들의 대화가 끝나고요. 그것이 이제 사실 요기에 거의 대부분의 내용을 차지한다고 볼 수 있습니다. 음. 그리고 이제 야외 발언이 38 장부터 41 장에 걸쳐 이루어지게 되고. 이제 욥이. 노구를 행복하게 살았더라. 라는 해피엔딩 으로 끝나게 되죠. 그것이 해피엔딩인가 하는 질문을 제가 던╼. ╼지게 될 텐데요. 그것이 이제 장과 절 구분으로 난온 것이고요. 이제 두 번째는 이제 말씀드렸다시피 이제 구조에 대한 이제 내용에 의한 이제 구조 나눔입니다. 좀 보게 되면요. 이제 내용을 보면 아까 전에 정상회의죠. 천상 야외 손상의 1번째 보면 이제 천상 회기가 끝나고 난 뒤에 유럽에 1번째 조건은 자녀와 재산이 상실되는 것이 일어났다고 했죠. 그 이유가 묘사가 돼요. 어 1번째 천상회의에서 이제 야외가 이제 사탄에게 물어요. 너는 어디 를 다니다 왔느냐 라고 하니까 여기저기 다니다 왔습니다라고 대답을 하게 되고. 그러니까 야외가 사탄에게 자랑하듯 욥이라는 사람을 보았느냐. 내가 그와 같은 사람을 본 적이 없다, 이러고 완전하고 아기 속도 떠났고 하나님을 경외하는 자다라고 자랑을 하게 되니까요. 어 사탄이 이제 참소를 하게 됩니다. 하나님이 모든 것들을 다 주기 때문에 넉넉하게 주기 때문에 그런 거 아니겠습니까? 그의 소유물들을 다 뺏어 보십시오. 그는 분명히 하나님을 원망할 것입니다. 뭐 이렇게 이제 이야기를 하게 되거든요. 음. 그러니까 이제 야외가 욥의 소유물들을 사탄에게 넘겨주는 겁니다. 자녀와 소유물들을 어. 야외가 사탄에게 욥의 소유물들을 넘겨주니까. 그 결과로 이제 자녀와 재상들이 상실되게 되고요. 이러한 사건에 대한 욥의 반응은 어 범죄하지 않았다. 열받아서 범죄하거나 야외를 원망하지 않았다라고 이제 원망하지 않았다는 것이 사실은 입술로 범죄하지 않았다는 것을 말하는 것이거든요. 이 반복되는 겁니다. 어, 그리고 그 일 이후에 또 천상의 회의가 열리게 되고요. 마치 야외에는 사탄을 처음 본다는 듯이 질문을 해요. 너는 어디 있다 왔느냐, 그러니까 또 여기저기 돌아다니다가 왔다. 그러니까 또 야외가 또 자랑하게 되죠. 음 기업이라는 상황을 보았느냐? 어 너가 이제 그의 모든 소유물들을 쳤어도 그가 완전함을 잃지 않았다 라고 자랑을 하게 되니까. 이 사탄이 또 참수하게 되는 거죠? 음, 자신의 건강을 잃게 되면 누구나 이제 신을 원망하고 원망하게 돼 있다라고 참석을 하게 되니까. 나이가 이제 유럽의 생명을 제외하고 모든 것으로에게 넘긴다 라고 이야기를 하게 되고요. 그렇게 넘겨주니까. 그 결과로 온몸에 종기가 안 하게 되는 것이죠. 종기╼. ╼라고 표현되어 있는데 음. 뭐랄까요. 악성 피부염이었던 것으로 보입니다. 이 요기에 의하면 이제 기와 조각으로 자신의 몸을 긁었다. 그러니까 이 긁지 않고는 견딜 수 없었던 그런 것이고요. 이 긁으니까 사실 이 몸이 성했겠습니까? 피부가? 굉장히. 본인은 알 수. 없는 그런 이제 피부염이 없고 뭐 우리 시대의 원인을 알 수 없는 피부염이라고 하면 아토피라고 이제 그렇게 통칭되는데 혹시 어떤 기업의 건강이 그렇게 상하게 됩니다. 차라리 어디가 부러지고 그냥 막 아프고 막 그러면 나을 텐데 간지러운 것은 사실 굉장히 견디기 힘들죠. 어 긁어서 피가 나게 되고 피가 나면 그것이 곪아서 또 더 많은 상처를 생 생기긴 생겨나게 하고 또 그 상처가 흉터가 되어서 눈에 보기에도 이렇게 안좋게 만드는 이제 그런. 간지럼이지 않습니까? 뭐 여튼? 어 그렇게 2번째 권한을 찾아오게 되고요. 욕은 그때도 입술로 범죄하지 않게 됩니다. 음, 그러니까 이제 어 유럽이 자신의 신세를 한탄하게 되죠. 차라리 내가 태어나지 않았더라면 얼마나 좋았을까? 막 이런 이제 이야기들을 하게 되는데 그 이야기를 듣고 내 친구들이 욥을 비난하게 되죠. 뭐 친구들이 오블리 비난할 때 전면에 내세웠던 사고방식이 바로 이 인과응보입니다. 어 당시 고대 이스라엘과 유다에 있어서는 굉장히 보편적이었던 사고방식이죠. 뭐 죄를 지으면 심판, 그리고 순종하면 어 보상이라는 이런 인과응보를 들어서. 응 이 친구들이 유럽을 비난을 하게 됩니다. 그저 하니까 못하는 말이 없구나. 그러면서 어 니가 지금 당하고 있는 고난이 아무런 이유 없는 고난일 것 같은야 우리 모두가 알고 있다시피 니가 권한 다음은 것은 너의 죄의 소산이다 라고 막 비난을 하게 되지요.
어 참.
이 인과응보라는 것이 고대 이스라엘과 유다에 있어서 당연한 사고방식이었다고 하더라도. 누군가 당하고 있는 이 고난 앞에서. 그것을 너의 죄 때문이다라고 비난하는 것은 이 한 사람의 인격을 모독하고 완전히 인격을 살해하는 것과 마찬가지죠. 특히 욥이 음 이 고난을 당하기 전에는 모든 사람들이 보기에도 야외에 복을 받으며 살아왔던 사람 이렇게 보였기 때문에 오히려 그의. 눈에 드러난 그런 어떤 의인으로서의 삶 이면에 어, 그가 숨기고 있었던 범죄가 있었을 것이라는 그런 추측을 가능하게 하는 비난들이기 때문에 굉장히 욥의 삶 전체를 부정하게 하는 그런 비난이라고. 할 수 있겠죠? 그렇기 때문에 사실 욥은 자신이 당하고 있는 그런 권한들도 굉장히 힘들었을 텐데 이에 더해서 자신을 위로해 주기 위해서 왔을 것이라고 여겼던 이 친구들이 오히려 인과응보라는 그 당시 보편적이었던 사고방식을 꺼내서. 자신마저 비난을 했던 그런 상황들을 굉장히 힘들었을 것이라고 보게 되는 거죠. 음, 그리고. 이제 이런 이제 대화가 끝난 후에 이제 야외 발음이 이어지게 됩니다. 음 이 야외 발언은 이제 친구들의 발언이 잘못됐다라고 꾸짖으면서도 욕 자신도 꾸짖게 되거든요. 이제 야외 자신을 창조자이기 때문에 인간으로서는 알 수 없는 창조의 행위와 그런 깊이 넓이 이런 것들을 다 이제 알고 있는 존재로 스스로를 묘사하면서 욕을 오히려 다그칩니다. 친구들도 다 그치고 욕도 다 그치거든요. 요즘 너가 그렇게 똑똑한 척 하는데 너가 내가 세상을 창조할 때 그 깊이를 잴 때 네가 이런 것들을 다 보았느냐 라면서 막. 이제 비판을 하게 되죠. 야외가 다그치게 되죠. 그러니까 욥이 이제 발언을 하게 됩니다. 이제 이 발언은 나중에 또 추가로 살펴볼 텐데요. 일반적으로 유럽의 발언이 이제 야외 앞에서 자신의 무지를 회개하는 내용으로 알려져 있는데, 저는 무지에 대한 회계라고 함으로써 그것이 회계인가 반응을 의문을 좀.
듣게 되는 것이고요.
그리고 욥의 마지막 모습을 기록하고 있는 이 마지막 결론 부분이죠. 야외가 욥에게 소유의 두 배를 주었다. 그리고 아들 일곱 명과 딸 3명 을 주었다. 그래서. 이 굉장히 장수하며 잘 먹고 잘 살았다라는 내용으로 이 어 여기가 구성되게 된다는 것입니다. 어 간단하죠. 말씀드렸다시피 천상 회의와 유럽의 권한이 두 번이나 반복되고요. 그리고. 재계 한가운데 있으면서 가장 많은 범위를 차지하는 것이 효과 친구들의 대화이고요. 그리고 마지막으로 이제 야외와 요배 발언과 상호작용, 그리고 이후에 욥이 이제 이전 소유의 두 배를 받았다. 아들 욕을 일곱 명과 딸 3명 을 2개 되었다라고 함으로써 음 이제 소위 의인이라고 불렸던. 500 권한이 결국에는 이런 이제 해피엔딩으로 끝나는 것처럼 흐름이 어 진행되는 것이 바로 음 이 욕기라는 것입니다. 그래서 음. 아까 전에 얘기했던 이제 의인의 권한 이 고난 속에서도 자신의 범죄하지 않았던 것 같아요. 어 범죄 및 원망하지 않고 입술로 범죄하지 않았던 어 욥이 결국에는 그렇게 자신의 어 의로움을 지키니까 이런 복을 받게 된다. 라는 이제 그런 해석으로 이어지기도 하고 또. 신정론의 문제이죠? 음 과연 어 신이 의로운가 하는 문제, 결국에는 욕을 괴롭게만 하는 것이 아니라 이후에 더 많은 복을 보여줌으로써 음 신의 뜻, 그리고 특히 야외 발언은 이제 창조자로서의 자기 자신을 막 이렇게 내세우고 인간이 알 수 없는 것들을 창조하고 측량하는 그런 존재로 내세움으로써. 이런 많은 사람들이 시는 의로움과 하는 그런 의문을 내던질 수밖에 없는 그런 사건들 속에서도 어 시는 우리가 생각하는 것 이상으로 크고 높고 깊고 넓은 존재이다라는 것을 우리에게 제시해 주는 책이 바로 이 요기가 아니냐라는 이제 그런 결론으로 어 이렇게. 책을 해석하게 만드는 그런 이제? 흐름을 가지고 있는 것이 바로 이엽기이다라는 것입니다. 하지만 어 저는 그런 해석도 과는 달리 요기가 바로 이 다양성에 관한 책이다라는 것을 이야기함으로써 지금까지 그런 해석에 그런 흐름들을. 달리 조금 해석해 보려는 것이죠. 우리 첫 시간 요렇게 마치고 우리 다음 시간에 이어서 그렇다면 엽기는 무엇을 말하는가 하는 것들 조금 더 초점을 맞춰서 공부를 조금 해보도록 하겠습니다. 우리 잠시 쉬었다 가도록 하겠습니다. 보도록 하겠습니다. 어 말씀드렸다시피 어 장절 구분으로는 내용에 있어서는 크게 제가 요약한 내용은? 대동 아 대동소이한 게 아니라 똑같죠? 똑같고 각 내용을 좀 구체화해 보면 이런 내용이 있고 한가운데는 친구들과 유럽의 대화가 기록되어 있다 말씀드렸습니다. 어? 어 그리고는 이제 나머지 30 결론 부분이라고. 제가 말씀드렸는데요. 음, 이것기가 무엇을 말하는가? 음 하는 것을 살펴보기 위해서 저는 이 서론과 결론 부분을 조금 살펴봐야 된다고 그렇게 생각을 했습니다. 어이 욕이라는 책 자체가 일종의 수미상관 수미산운이라고 하지요. 이런 구조를 갖는다고 저는 그렇게 생각합니다. 여러분들 수미상관이라는 것은 일반 문학에 있어서도 많이 사용되는 말이고요. 또 우리 국어를 어 공부했을 때 어릴 때 말입니다. 음, 많은 많이 들어왔던 그런 말이기도 하죠. 음 성서를 연구하는 일 이 있어서도 이런 이제 문학적인 구조들을 어 이렇게 파악하려는 시도들이 굉장히 많이 있습니다. 왜냐하면. 음 여러분들 아시다시피 음 성서는 어 책 자체가 예를 들어서 어 욕기라고 하면 욕기 자체가 한 권의 문학적인 작품일 뿐만 아니라 각 책에 있는 세부적인 내용들이 어? 이 한 단위를 가진 이런 네거티브들로 이렇게 구성이 되어있기 때문에 어 책 전체의 장르나 구조뿐만 아니라 어 특정 본문의 구조와 장르 이런 것들도 굉장히 중요하게 연구가 되거든요. 음 특히 이런 이제 구조와 장르 같은 것들을 연구하기 위해서 가장 먼저 이루어지는 것이. 이런 종류의 이제 구조 분석입니다. 사실은 이제 여러 장면들을 제가 이렇게 간략하게 표시해놨는데 음 사실 이런 장면들이 각각 전부 다 이 문학 단위라고 할 수 있을 것입니다. 어 좀 제가 친구들의 비난과 욕의 변명이라는 것들을 어 굉장히 이렇게 큰 음 하나의 항목으로 묶어버렸는데 사실 그 각각의 어 대화의 내용들도 사실은 하나의 흐름을 가지는 그런 이제 연설들로 구성되어 있죠. 그렇기 때문에 이런 연설들도 어 문학 구조로 분석을 해서 각기 어떤 어 구조를 가지느냐, 그런 구조들이 어떤 특징과 의미들을 이렇게 어? 가지고 있는가 하는 것들을 분석하는 것이 성서학에서도 일반 문학 기법들처럼 많이 연구되는 방식이죠. 그래서 음 이 여기를 전체로 봤을 때 어 작은 문학관위가 아니라 하나의 어? 전체 문학관위로 봤을 때 어. 저는 일종의 수미 상관으로 이 요기를 봐야 된다. 이 수미 상관은 당연히. 처음과 끝이 이렇게 상응하는 내용이다라고 어 이렇게 이야기할 수 있겠죠? 음, 결국에는 어. 기본적으로 이렇게 간단하게 살펴보면 음 본문이 이 본론이 있죠. 그리고 서론과 결론이 이 본문을 감싸쥐고 있습니다. 일종의 뭐 액자 구조라고도 불리고요. 또 일종의 두루마리 형태라고도 할 수 있겠죠. 음 이 본문의 내용도 굉장히 중요한 흐름을 가지고 있지만 결국에 이 책 자체 또 하나의 문학 단위가 말하고자 하는 바가. 응 한 가운데 끼어있는 이 본문에 있기보다는 오히려 서론과 어이 결론에 어, 이렇게 있을 가능성이 굉장히 높다. 그래서 어 서론의 내용과 결론의 내용이 어떤 식으로든 연관이 되어 있어서 물론 연관이 있을 수밖에 없겠지만 핵심적인 내용이 있어서 연관이 되어 있어서 이 사람과 결론 부분에 어, 어떤 내용들이 기록되어 있고 어떤 구조가 펼쳐져 있는가 하는 것들이 어 한 책과 문학 단위의 의미를 어 파악하는 데 있어서 굉장히 중요할 수 있다라고 보는 것이죠. 음 사실 이 수미상관이라고 하는 것은. 어 가이아 스무스라고 하죠? 이 가운데 핵심 되는 내용들을 담고 있고, 각각 서론과 결론이 가운데를 향해 가고 있는 그런 구조와는 굉장히 유사하죠. 다만 이제 다른 것은 뭐냐면 어, 그 핵심 의미가 서론과 결론에 상호작용으로 인해서 발생되는 것인가, 아니면 이 한 가운데 끼어있는 이 본문에 어 이 현실적인 의미가 있는 것인가 하는 것들은 분명히 다를 수가 있겠죠. 그렇기 때문에 카이아 스무스 같은 경우에는 서론과 결론보다는 이. 한가운데 있는 이런. 이제 계단 구조라고 할 수 있을까요? 피라미드 구조 속에서. 제1 정점에 있는 이 내용이 핵심을 이루는 내용이라고 할 수 있을 텐데 어 제가 해석하는 이 욕기의 핵심 내용은 이런 본문 자체에 제가 말하는 이 본문이라고 함은. 이것입니다. 어 친구들이 비난과 욕의 변명 어 인과응보로 똘똘 뭉친 친구들이 요. 배 아 이 고난을 바라보면서 욥이 당하는 고난 그 자체가 욥에게 드러나지 않은 그런 저의 소산으로 어 주어진 것이다. 라고 비난하는 이 부분이. 요기에 이 본론 부분 본문 부분에 속하는 것이고요. 서론과 결론은 제가 말씀드렸다시피 서론의 일 장부터 이 장까지의 내용, 그리고 어 결론은 이 야외 발언으로부터 욥에게 주어진 마지막 어 이런 소유라든지 뭐 자녀들에 대한 이런 내용들 이런 것들로 결론이 고성되어 있다라고 저는 그렇게 보는 것입니다. 음. 그렇기 때문에 오늘 제가 여러분들과 같이 이렇게 웃기를 공부하는 것은 당연히 이 서론과 결론 부분을 조금 더 구체적으로 살펴보고자 하는 것이겠지요. 음 서론에서 과연 무엇을 말하고 있으며 결론에서 무엇을 말하고 있는가? 아, 사실 이 서론과 결론 사이에서 이 로비 친구들은 그들 나름대로의 판단을 가지고 기업에게 무엇인가 발언을 하고 그것이 논쟁을 촉발시키는 그런 역할을 하게 되는 것인데요. 음. 결국에는 서론에서 이루어진 일과 어 이 결론에서 이루어지는 일들이 이런. 일종의 특별한 관계를 형성하게 되면서 작용들을 형성하게 되면서 이 법안의 내용을 가능하게 하는 것이라고 보는 것이죠. 음. 그래서 결국에는 어 이 수미 상관 관계 구조 속에서 먼저 서론에 해당하는 요기 일장부터 이 장까지의 내용을 조금 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다. 이 큰 구조를 조금 기억을 하시고요. 1.92 장에는 야외 천상 회의가 각각 기록되어 있고, 천상회의의 결과로서 여백에 각각의 권한이 주어져 있고, 거기에 대한 유럽의 반응이 기록되어 있다 하는 것들을 여러분들이 기억하시고 이 토론을 한번 접근해 보면 좋겠습니다. 음 먼저 욥기 일 장부터 이 장에 기록되어 있는 음. 이 주요한 어 내용 중에 하나죠? 기업이 권한을 당했다라는 것입니다. 음 욥이 고난이 고난을 당한 것 때문에 사실 이후에 이제 요기의 내용들이 가능하기에 되는 것이죠. 어 요번 사실 고난을 당하기 이전에는 음 이 자녀들과의 굉장히 좋은 관계도 유지해왔었고 또 종교적으로도 굉장히 어 순전할 뿐만 아니라 굉장히 종교적인 전통들을 잘 따라왔고 이 야외로부터 직접 음 그와 같은 사람은 없다는 평가를 받을 정도로 굉장히 음 평산한 삶, 그리고 의인으로서의 삶을 살아 왔죠. 하지만 이제 문제가 욥이 고난을 당하는 것으로부터 시작이 되는 것이죠. 특별히 이제 두 번의 권한을 당하게 되면서 친구들이 찾아오게 되고 이 권한으로부터 시작된 친구들의 방문이 이후에 욕기에 어 굉장히 많은 부분들을 차지하게 되면서 결국 이 요기에 주요 내용이 유럽의 권한으로부터 시작한다. 라고 어 볼 수 있는 그런 구조를 만들어 내는 것이 바로 usb 권한에 관한 이 것입니다. 그래서. 음 이 어 욥이 역사적인 인물인가 하는 요구들을 떠나서 일단 우리가 어 그 책에서 등장하고 있는 인물들을 살펴보는 것이니까. 음 이요 이 고난을 당했다 라는 그런 명확한 사실이 먼저 어 우리 독자들의 눈에 먼저 이렇게 하나의. 어, 굉장히 어. 결정적인 어 역할을 하는 그런 사건으로 되게 주어지는 것이죠. 그런데 음 여기 일 장부터 이장을 지나서 삼 장부터는 옆과 친구들 사이에 대화가 이렇게 오고 가게 되면서 요비 외에 권한을 당했는가 하는 것에 대한 이제 대화가 진행되게 되고 그래서 친구들은 사실 인과응보라는 것을 통해서. 욥에 이. 고난을 당했다는 이런 결론만을 보고 그 전에 어 이 권한 이전에 어떤 일 이 있었는가 하는 것들을 인과응보라는 사상으로 똘똘 뭉쳐서 이제 어 상상을 하면서 사실은 욕을 비난하는 것이 기록되어 있지 않습니까? 음. 그런데 참 우리가 잊지 말아야 될 것이 높게 일장부터 이 장의 내용에는 욥이 고난을 당한 사실을 명시를 하고 욥이 왜 고난을 당하게 되었는가 하는 것들을 명확하게 우리에게 보여주고 있다는 거예요. 그러니까 음. 지금 욥기 일장 일 장부터 이장이라는 이런 서론 이 짧은 두 장이잖아요. 이 2장 그리고 어 삼 장부터 이어지는 욕과 친구들 사이의 대화 음. 이것은 불량변에 있어서 굉장히 큰 차이를 가지고 있지만 이 서론도 그렇고 본론도 그렇고 사실 욥이 현재 당한 이런 비극적인 고난이 왜 찾아온 것인가 하는 원인을 추적하고 있다는 점에서 어? 이 서론과 본론 부분들은 사실 어 일맥상통한다는 것이죠 음 하지만. 이 모든 것들을 알고 있는. 저자의 입장에서 독자들에게 명확하게 제시해 주고 있는 욥의 권한의 원인이 일 장부터 이 장에 기록되어 있다면 삼 장부터 이제 본론에 해당하는 이 의원들이죠. 이 30일 장까지의 내용은 이? 저자가 알고 있는 그래서 저자가 기록했기에 읽어서 우리가 알고 있는 내용을 모르는 욕과 친구들 사이에 이런 원인의 추적이 기록되고 있다는 점에서 어 원인이 무엇인가를 추적한다는 점에서 공통점을 갖지만. 그것을 이제 어 모르고 추측하고 있는 음 이제 친구들의 모습이 어 전혀 어 이 그 모든 것들을 알고 있는 우리와는 전혀 다르다고 할 수 있겠죠. 음, 그래서 어. 어 과연 여기 일장부터 이 장의 내용에는 여기 왜 권한을 당기는지 를 한번 살펴보는 것이 굉장히 중요하겠죠? 그렇기 때문에 음. 어 먼저 한번 일장을 한번 보도록 하죠. 일정 일 절부터 오전까지는요 업이라는 인물에 대한 이런 평가들이 기록되어 있습니다. 이제 이제 욥에 대한 평가는 이 저자죠. 어 내레이터입니다. 이 저자의 말과 그리고 저자가 기록한 야외의 말이 어 동일하다는 점이 중요해요. 그러니까 어 욥이라는 인물을 바라보면서 그가 어떤 인물이었는가 하는 것을 판단하는 것이 물론 우리는 그것이 저자의 기록이든 아니면 야외 말로 기록된 것이든 모두 저자의 기록으로부터 우리가 볼 수밖에 없는 것이지만. 응 일단 최소한 저자는 우리에게 자기 자신의 평가와, 그리고 야외의 평가가 동일하다는 점을 우리에게 상기시키고 있어요. 일단 일주일부터 오전에는 이제 내레이터에 설명이죠. 노비라는 인물이 온전했다. 이거 자체 온전이라는 말 자체가 사실은 음 구약성서에서 어 한 개인에게 적용해 내는 것은 거의 드물다고 볼 수 있어요. 그리고 정직했다 하나님을 경외했다. 악에서 떠났다. 그리고 이 정도 되면 사실 거의 성인 군자에 가깝죠. 대단한 평가를 받고 있습니다. 음. 그런데 이제 1.6 절부터 칠 절에는 이제 천상 회의의 장면이 시작되고 천상 회의에 어 사탄이라는 존재도 참석했다 라고. 이렇게 기록되고 있습니다. 여러분 어 먼저 한 가지 조금 어 상기 해보자면 제가 사탄이라는 존재에 대해서 여러분들에게 역대기를 다룰 때 말씀드렸던 거 기억하십니까? 음, 일반적으로 구약성서에서 사탄이라 함은 일반 명사로 사용╼. ╼된다고 말씀드렸습니다. 음. 그래서 역대기에서 사탄이 어 이스라엘을 어 격동했다. 다이소 격동했다 라고 하는 표현은 우리가 기독교 전통에 익숙하기 때문에 쉽게 떠올릴 수 있는 그런 어 신적 존재로서의 그런 사탄 하나님의 대적한다거나 또 어 선안시는 하나님과 대비되는 개념인 악한 신으로서의 사탄을 말하는 것이 아니라. 어 사탄 그 문자 의미 그대로 이제 대적자라는 뜻을 가진 단어거든요. 일반 명사로 그렇기 때문에 일반적으로 구약 성서에서 이 사탄은 어 대적자를 의미합니다. 그래서 역대기에서 사탄이 더 있을 어 이렇게 교통시켰다라고 하는 것은 다윗의 대적자 중의 하나이겠죠. 물론 이 대적자는 어 인근 국가의 군사적인 위협이라고 볼 보는 것이 어 앞당하겠죠? 음 그런데. 이 욥기에서 언급되는 이 사탄에는 정관사가 붙어 있다고 말씀드렸던 거 기억하십니까? 그래서 음 더 세이튼이거든요. 하사탄인데요. 어, 여기서는 이제 어 정관사가 붙음으로써 이게 고유명사처럼 누군가를 가리키는 것으로 사용이 되어 음. 그런데 여기서 정관사가 붙었다고 해서 그것이 어 고유명사인 아니죠. 왜냐하면 일반 명사를 이렇게 한정하는 용법이니까 그렇기 땜에. 이때 여기서 말하는 사탄 자체도 우리 기독교 전통에 있어서 익숙한 그런 악한 신으로서의 개념은 절대로 아니고요. 이천상이 참석한 사탄 역시 어 이요. 이라는 이 한 인물의 입장에서는 욕을 지금 큰 곤경에 빠뜨리게 되잖아요. 음, 하나님께 욥에 대해서 이렇게 참소하고 고발하는 존재, 그리고 실제로 욥에게 어 권한을 어 이렇게 경험하게 한 존재이기 때문에 유럽의 입장에서는. 이제 어 말 그대로 사탄 이 대적자일 수밖에 없는 것이고요. 그리고 실제로 사탄이 욥기 일 장과 이 장에서는 분명히 이 야외 허용 여기 마지막에 허용이라고 되어 있죠? 야외 허용 범위 내에서만 어 행동할 수 있는 그런 존재로 묘사가 됩니다. 그렇기 때문에 음 이 여기에 말하고 있는 그 하사탄 더세이튼도 사실은 어떤 악마적 존재이기보다는 이제 천상회에 참석할 수 있는 어 그런 존재들이 다양한 존재들로 여겨졌던 어 그. 이 대상 중의 하나이다. 라고 보는 것이 어 합당한 해석입니다. 음. 그렇기 때문에. 음, 그런 것들을 좀 제가 이미 지난 주에 말씀드렸기 때문에 좀 산길을 하시고요. 어, 그래서 천상위에 이 사탄이라는 존재가 참석을 하게 됩니다. 네 녹아 어디 있다 왔느냐 하니까 사탄이 여기저기 떠돌아다니다가 왔습니다라고 얘기를 하게 되니까. 야유가 이제 욕을 자랑하는 겁니다. 음 이제 이 야외가 자랑한 욥에 대한 이 내용이 평가가 어 내레이터가 말한 것과 동일해요. 운전하다 정직하다. 아내를 경유해 했다. 그리고 악에서 떠나 있다. 뭐 이런 이제? 요산데 음, 그러니까 지금 사실 어 이 저자는 자기 자신의 평가에 있어서도 이런 음 한 개인에게 사실 온전히 적용해 내기 힘든 굉장히 중요한 덕목들을. 이렇게 적용을 했고요. 그리고 그것을 야외 집에도 이렇게 넣어서 기록함으로써 어. 사실은 자신이 등장시킨 이 욥이라는 인물이 음 범인으로서는 상상하기 힘든 굉장히 고결한 인품을 가진 사람이라는. 것을 강조하고 있음을 드러나요? 나중에 또 살펴볼 것이지만 사실 이장에서도 동일하게 강조가 되거든요. 그러니까 어 일단 이 욥기를 기록한 저자는 이 요기를 읽는 독자들에게 욥이라는 인물. 어마 무시한 사람이다라는 것을 어 넌지시 강조함으로써 이야기를 시작하고 있다는 것. 이게 굉장히 중요합니다. 이후에 어 우리가 여기를 계속 다루면서 살펴볼 욕의 권한에 대해서 우리가 그 욥의 권한의 성격에 대해서 어, 이렇게 분석하는 일 이 있어서 굉장히 중요하게 작용하니까요. 분명히 기억하세요. 야외가 이렇게 온전하고 정직하고 하나님을 경외하고 악에서 떠난 자로서의 욥을 자랑하게 되니까 사탄이. 음 반박을 하게 되죠. 여기서 이제 대적자로서의 또 고발자로서의 사탄의 역할에 충실하게 되는 겁니다. 하나님이 복을 주셔서 욥이 하나님을 경외한다 라고 주장을 하게 돼요. 음 그리고는 그렇게 주장을 하면서 어, 그러니까 이게 어 요기에 묘사된 이 하나님도 사실은 굉장히 뭐랄까요. 음. 민주주의에 익숙한 하나님이라 할까요? 그 감히 하나님의 자랑에 반박을 하면서 음 이런 이제 이견을 제시할 수 있다는 것 자체가 음 사실은 이런 군주적 신에 대한 어떤? 음, 그런 개념이 아니라 오히려 어 민주주의에 익숙한 이 하느님의 모습을 묘사하는 거 아닌가 하는 생각을 충분히 불러 일으키는 것 같습니다. 어찌됐든 사탄이. 음, 하나님의 복 때문에 욥이 하나님의 경이야. 누구나 그런 복을 받으면 어 원전할 수 있고 정직할 수 있고 하나님을 경외할 수 있고 앞에서 할 수 있다. 어, 그렇게 얘기해요. 사실 이런 사탄의 반박은 어. 그 당시 어 사람들의 일반적인 어 그런 뭐랄까요. 견해들 그런 관념들을 담고 있을 가능성은 없겠죠. 우리도 사실 그렇잖아요. 음. 아, 너무 인생을 빡빡하게 살지 말고 여유 있게 살아야 된다. 알죠? 나도 돈이 있고 여유가 있고. 또 어느 정도 규모 있는 삶을 살면 나도 빡빡하게 살기 싫다. 어 돈이 있으면 누구나 그렇게 살 수 있다. 뭐 이런 이제 주장을 이렇게 생각을? 자연스럽게 하게 되잖아요. 뭐 우리 어 종교생활에 있어서도 굉장히 종교적으로도 덕망이 있고, 사회적으로도 이렇게 인품을 갖춘 사람이 있다. 어 부족할 것 없이 사는 사람은 누구나 그 정도의 덕망을 갖출 수 있다. 사실 어 우리 같은 평범한 사람들은 어 혹시 여러분들은 평범하지 않나요? 어 저는 저 스스로 평범하다고 생각하기 때문에 어찌됐든 평범한 사람들이라면 누구나. 어 뭔가 조금 비범해 보이는 사람을 보면서 저 사람은 그래도 저 정도의 어 삶을 살아가기 때문에 저런 덕망을 갖추고 있다 라고 생각할 법한 그런 내용들을 사탄이 지금 욥기에서 하나님에게 하고 있는 것이죠. 이 굉장히 이제 이 엽기의 저자가 음 의도적으로 사실 사탄의 입에 이런 말을 넣어주었을 가능성이 굉장히 높다고. 볼 수가 있겠죠? 그리고는 사탄이 거기에서 그치지 않아요. 음 십일절에서 이제 사탄이 제안을 하게 됩니다. 어요. 하나님이 욥에게 주신 그 모든 것들을 치게 되면 욥이 분명히 하나님을 욕할 것입니다. 라고 하나님께 제안을 하게 되죠. 한번 해보세요, 해보세요, 이렇게 자꾸 어. 뭐랄까요, 격동 한다고 할까요, 뭔가? 행동을 촉구하는 그런 이제 제안을 하게 되는 것이죠. 그러니까 음 일자리 12 절에서는 이제 야외가 그것을 받아들여서 욥에 몸을 제외한 모든 소유물을 사탄에게 맡기게 된다라는 그런 이제 이야기가 일장 일절부터 12 절까지 이렇게 펼쳐지게 되는 것이죠. 응 보세요? 여러분 로비 권한을 당했다. 그래서 어. 여기 일 장부터 이 장에 기록된 어 원인에 대한 추적에 있어서 우리가 어 원인을 한 가지 발견하게 되죠. 원인이 무엇이냐면 야외와 사탄의 대화이고요. 그리고 이 사탄 야외와 사탄의 대화의 결과로. 지금 대화를 하니까 야외가 허용을 하게 되잖아요. 그러니까 야외 허용 때문에 결국 어 욥의 재산과 자녀를 잃게 되었다라는 이 원인과 결과 욥이 현재 당하고 있는 권한 중에 한 가지 1번째 권한이죠. 자산과 자녀를 잃었던 것이 왜 어 롭에게 찾아왔는가 하는 원인이 분명하게 지금 제시되고 있다는 것입니다. 그렇죠, 여러분. 사탄의 어떤 제안에 의해서 야외가 허용했다. 결국 이 대화에. 결과로서 욥에게 1번째 시련이 다가왔다는 것입니다. 기장을 한번 보면요. 이장도 마찬가지입니다. 경기장도 이제 천상 회의에 참석한 것으로 사탄이 이제 참석한 것으로 그렇게 시작을 하고 있죠? 일자부터 이자율까지고요. 또 야외는 어 우리 앞 시간에 말씀드렸죠. 야행과 또 자산에게 먹게 되죠. 어디에 있다가 왔느냐. 여기저기 돌아다니다 왔습니다라고 하니까 나이가 또 욕을 자랑하는 겁니다 여기서. 나 여기 정직인데 정식으로 잘못 표현했습니다. 한정식도 아니고 실수를? 했는데요. 정직입니다. 어 야비 어 야외가 욕을 또 자랑하게 되죠. 어 운전하다 아 정직하다 하나님을 경유했다고 해서 나왔다. 이게 지금 3번째 로 반복되고 있는 것을 여러분들 알고 계시죠? 일정 일 점 보조에는 저자의 평가, 그리고 팔 절에서. 야외의 평가, 그리고 3번째 이 장에서 또 야외 평가에서 또 동일한 말들이 적용되는 거예요? 음, 그리고는 한 가지 더 자랑하게 되죠. 핫한 네가 나를 충동하였여서 그의 자녀들과 재산들을 쳤어도 온전함을 지켰다. 이만한 사람이 어디 있느냐라고 다시 한번 강조해서 사탄에게 욥을 칭찬하게 된다는 것이죠. 그러니까. 거기에 이제 1번째 사실은 어 사탄에 이런 제안이 실행되었음에도 불구하고 욥은 실제로 어 하나님을 원망하지 않잖아요. 앞으로 좀 들어가거든요. 범죄 및 원망하지 않았다. 어 전혀 감정적으로 이렇게 동요하거나 반응하지 않았다는 것이죠. 그리고 이 사탄은 실패를 하게 돼요. 그렇다면. 포기할 법도 한데 사탄이 반박을 1번. 더 하게 됩니다. 어 사람은? 자신의 생명을 지키기 위해서는 모든 것을 다 바치는 존재이다. 그리고는 또 한 가지 제안을 더 하게 되죠. 만약 당신이. 이 요법의 뼈와 살을 치면 그니까 이 건강을 상하게 한다는 거죠. 법의 뼈와 살을 치면 반드시 욥이 하나님을 욕하게 될 것이다라고 이렇게 주장을 어우? 되는 겁니다. 그러니까 이장 육 절에서는 다시 야외가 또 2번째 허용을 하게 됩니다. 생명을 제외하고 유럽을 사탄의 손해 맡기게 되는 거죠. 그러니까 말 그대로 요게 뼈와 살을 친다. 즉 어 건강을 상하게 하되 생명을 어 해야 하는 것은 금지하되 이제. 생명을 해하지 않는 범위 내에서 유럽의 건강한 실 수 있도록 허용해 주는 것입니다. 그러니까 뭐 일장과 이장에서 둘 다 드러나듯이 사탄은 결국 야외 허용에 의해서만 움직일 수 있고 그 허용범위 내에서만 움직일 수 있다는 게 좀 명확하게 드러나죠. 그것이 구약성서에 묘사되고 있는 이 사탄이 특징입니다. 그래서. 음, 나중에 이. 기독교 교리에 있어서 이런 사탄에 어떤 그런 사탄에 대한 이미지, 또 그런 역할들에 대한 것은 사실 제가 말씀드렸다시피 어 중간 시대이죠. 제2 성장기를 지나면서 페르시아 시대 영향으로 이제 이원론적 사고가 이렇게 강해지고 그런 과정들을 거치면서 이제 그런 이미지를 생겼다. 나중에 여러분들 혹시 성서를 성서의 구약학이나 또 이 신약학이나 또. 그런 이제 사상사라든지 이런 것들을 공부하게 되면 어 그런 것들에 대한. 조금의 이제 설명들이 필요할 것이고요. 이러한 것들이 이런 사탄에 구약성서에서 사탄에. 대한 그런 이미지╼. ╼들이 나중에 조금 도움이 되리라고 생각합니다. 그래서 조금 더 도식화 해 보면요. 욥이 권한을 당했다 음. 1번째 일 장에서는 원인과 결과 음 야 사탄의 대화, 그리고 그 허용에 의해서 결국 재산과 자녀를 잃었다. 라는 것이 제시가 되고요. 그리고 원인 2번째 원인이 이장에서 또. 응 제시가 되죠? 어. 2번째 원인 역시 야외와 사탄의 대화를 통해서 주어지게 되었다. 결국 또 야외가 허용을 했기 때문에. 어 사탄이 행동을 할 수가 있었고요. 결국 사탄에 어 행위 때문에 욕은 건강을 잃게 되었다는 것입니다. 그리고는 우리가 제가 말씀드렸다시피 여기 건강을 잃으니까 어 요. 배 부인이 하나님을 욕하고 죽으라라고 비난을 하게 되고 그래서 사실은 뭐 건강 기능 것에 더해서 배신감과 또 이 감정적인 충격을 받게 되는 것이고 또 이후에 삼 장 이후에 계속되는 친구들의 비난 때문에 요금 계속해서 상처를 받게 되는 그런 상황들이. 이제 벌어지게 되는 거죠? 참 음. 잔인한 장면들을 그려내고 있죠. 음 욥이 권한을 당하고 있는데 어 생명을 해야지 말라는 야외 어떤 그런 제한이 있었기 때문에. 어 차라리 사실 죽고 싶었을 거예요. 그래서 욥이 어 자기가 차라리 태어나지 않았다면 얼마나 좋았을까? 이렇게 얘기하게 되는 거잖아요. 음 차라리 죽는 것이 나았을 텐데 어. 죽지도 못하고 계속해서 어. 이 재앙이 자기에게 찾아오고 모든 관계들이 이렇게 깨지니까 자리 죽는 것만도 못한 그런 삶을 살아가게 된 여기 모습을 그려내고 있는 어떻게 보면 굉장히 잔혹한 그런 책이라고. 할 수 있을 텐데요. 결국에는 우리에게 명확한 이 유럽의 고난의 원인이 제시되는 셈입니다. 어, 그는 왜 권한을 당했는가? 사탄의 제안에 대한 야외에 허용이라는 것입니다. 어 참 음. 우리에게 충격이죠. 사실 우리 시대의 신정론의 문제가 어 발생하게 되는 것도 어 원인모를. 이런 사건 사고 우리에게 찾아오기 때문이죠. 어, 그래서 사실 이 세상을 살다 보면 우리 시대를 살다 보면 왜 좋은 사람들은 먼저 가는가 막 이런 이제 한숨 섞인 이제 그런 말들을 뵙게 만드는 그런 일들이 굉장히 많이 있죠. 음. 착한 사람들이 항상 먼저 손해를 보게 되고 먼저 세상을 등진. 음, 그런 일들이 참 빈번하게 일어나다 보니까 어 과연 정말 신이 살아있다면 왜 우리에게 이런 비극들이 자꾸 일어나는가 하는 그런 이제 어 원인 모를 그런 이제 비극들 앞에서 신정권의 문제가 발생되게 되는데요. 어, 사실은 어. 여기는 일장 이장를 통해서 우리에게 원인 모를 의인의 권한에 대해서 말해주는 것은 아니죠. 그렇죠. 왜냐하면 어 우리가 이 도시를 통해서 알 수 있듯이. 음, 분명히 음. 여기 37 장까지는 최소한 37 장까지는? 이 욥이 당한 고난에 대한 원인이 무엇인가를 추적하는 두 가지 다른 방향이 제시된다고 말씀드렸잖아요. 일 장과 이장은 저자가 이미 다 알고 있는 전지적 작가 시점에서 알고 있는 그런 내용도 우리에게 전해주는 것이고 삼 장부터는 친구들이 추측이 의해서 원인이 이렇게 추적 이렇게 하게 되는 것인데요. 어찌 되었든 음. 사실 원인 없는 그런 비극은 아니다. 그 원인은 명확하게 제시된다. 그것은 사탄 이 대적자의 제안에 대한 야외에 허용 때문이다라는 것입니다. 그러니 이제 일정 이 장까지만 읽어도 사실 우리는 어 우리처럼 이제 평범한 사람들은 자꾸 우리처럼 이라고 하지 말까요? 뭐 저처럼 평범한 사람은 어. 어 영업의 입장에서 먼저 이 사건들을 생각하게 되는 거죠. 사실 아무것도 몰라요 역은 그렇죠. 이 천상의 회의가 두 번이나 벌어졌고, 이 천상의 회의 중에서 욥이라는 인물이 언급이 되고 그가 굉장히 긍정적인 인물로 평가가 되는 것도 여부는 모르고요. 그렇죠? 음. 아이고. 기업 스스로가 정직하게 살아갈 때에도 이 모든 것들이 뭐 하느님께 주신 것이다라는 기본적인 신앙고백을 가지고 있었겠죠. 하지만 그것을 내세워 자랑하는 것도 아니고 자랑한 것도 아니고 그것을 뭐 우쭐한 우쭐하게 만드는 그런 근거로 삼은 것도 아니고 그러니까 사실 요 분 어 그냥 자기에게 주어진 그 삶 그 자체를 그냥 사는. 응 자기가 어 소위 말해 복을 받아서 어 부유하게 살고 또 안정적으로 어 살 때에도 그것을 뭐 자랑하지 않고 그냥 자신의 삶을 살았고요. 그리고 자기에게 찾아온 이 고난 중에서도 그냥 자기의 삶을 그냥 그렇게 산 겁니다. 그리고 어 요분 어 자신의 이름이 언급되는 것을 알고 있는 우리와는 달리 음. 천상회의 중에서 도대체 어떤 일 이 일어나고 있는가? 어떤 것들이 논의되고 있고, 그래서 이런 논의 끝에 어요. 자기 자신에게 찾아온 이런 권한이 있다는 것조차도 사실은 욥은 모르고 있습니다. 유명하죠. 일정도 마찬가지. 이장도 마찬가지. 그냥 요번 사실은 어 당하고 있을 뿐입니다. 그런 이점에서 참 이 책은요 음. 어 욥에게는 한없이 잔인하다. 어 그리고 욥에게 음 찾아와서 욥을 공격하는 그 친구들이 욥을 더 비참하게 만드는 그런 사상적 무기가 되어서 욥에게 작용하고 있다는 것을 우리에게 다분히. 보여주고 있다는 거예요. 욥은 분명히 온전하고 정직하고 하나님을 경유하고 악에서 떠나는 사람으로서가 되는데. 그럼에도 불구하고 여기서 말하는 하나님 가시죠. 엘로힘과 여기서 말하는 야외가 다른 존재가 아니라는 말입니다. 그럼에도 불구하고 그 하나님이 욥이 이런 모습을 유지하면서까지 야외 악영했던 이 하나님, 그 스스로가 허용을 함으로써 재산과 자녀를. 잃게 되었다라는 것이. 뭐 재산 둘째 치더라도. 음, 사실 우리가 어려운 일 이 있으면. 가족끼리의 연대가 굉장히 궁금해지죠. 물론 이제 오히려 반대로. 가족들끼리 싸우는 그런 이제 집안도 참 많긴 많은데 어찌 되었든 권한이 많으면 어 굉장히 끈끈해지╼. ╼잖아요 뭉치게. 되고 그런데 이 부분 자녀들을 다 잃어버린? 자녀 한 명을 먼저 보내는 것도 사실 상상하기 힘든 작품이 모든 자녀들을 다 잃었다. 그것도 하루에. 음 욥의 마음이 어땠을까? 상상해보면 우리가 짐작하기도 힘든 그런 마음 상태에 있지 않을까라는 생각을 합니다. 그럼에도 불구하고 요군요. 이렇게 말하는 겁니다. 주신이도 여우와 co 거두시니도 요와 씨온이 여호와의 이름이 찬성을 받을 짐이다. 그러니까 어 온전하고 정직하고 하나님을 경외하고 악에서 떠났다는 평가를 괜히 받는 게 아닌 것이. 음 저자도 그렇게 칭찬하고 야외도 그렇게 칭찬할 정도의 비범함을 가지고 있는 욥이 자신의 어 권한 앞에서도 견딜 수 없는 자녀의 죽음 앞에서도 이 모든 것들이 어차피 야외에서 주셨기 때문에 나이는 찬양을 받으셔야 된다라고 이야기할 정도의 인물이다. 하는 것이 1번째 권한을 기록하고 있는 일 장에서 명확하게 명시가 된다는 겁니다. 어, 이 정도면 참 사실 유업을 참소했던 사탄도 포기할 법도 하고 굉장히 감동을 받을 법도 한데. 그렇지 않았죠? 어 또다시 그럼에도 불구하고 야외 허용으로 어 자 물론 이제 욕은 몰랐죠. 야외 허용인지 어 재산과 자녀를 어 잃었지만 그래도 요. 분 어 그럼에도 불구하고 운전해 보여 또 정직했고요. 또 변함없이 하나님을 경유했고 또 악에서 떠난 상태를 그대로 유지를 합니다. 응 그런 욥이 어 2번째 야외 허용으로 또 건강을 잃게 되죠? 음 사실 모든 것을 잃은 상태가 되는 겁니다. 어휴, 이게 참 욥이 만약에 야외 허용 때문에 재산과 자녀를 잃었다는 것을 알게 되면 그래도 이런 상태를 유지할 수 있었을까? 음 라고 의문을 품게 되지만 일단 뭐 그런 것에 대한 음. 이제 정보는 우리에게 주지 않을까요 않으니까요. 음, 아무것도 모르는 욥이 2번째 로 이렇게 당한다라는 것을 보여주고 있어요. 응 놀랍게도 욥은 그럼에도 불구하고 어 이렇게 얘기하고. 우리가 하나님께 복을 받았음, 즉 화도밭이 아니하겠느냐라고. 하고 있습니다. 저는 사실 이 요기 요기 이 장식전에 기록된 이 요베 이 발언이 어 상당히 저는 음 기독교인들에게 도전적이라고 생각을 해요. 여러분 기복╼. ╼주의라고 들어보셨을 겁니다. 한국 기회 개신교 내부적으로도 이 기복주의라고 불리는. 것들이 굉장히 경계를 하거든요. 예? 곡만을 추구하는 일종의 잘못된 신앙의 행태를 기복주의라고 하거든요. 음, 사실 모든 종교가 어 자신이 숭배하는 신에게 복을 구합니다. 복을 구하는 행위가 이제 기복이라고 하거든요. 근데 이제 기복 자체는 사실 모든 종교의 보편적인 현상이에요. 근데 그것이 하나의 이즘이 되어서 기복주의가 되어버리면 이제 모든 것들을 복을 중심으로 판단하게 되는 거죠. 음 복 받은 사람은 믿음 좋은 사람. 그러니까 그 복이라 하면 당연히 눈에 보이고 만져지는 그런 물질적인 것이겠죠 어. 반면에 그런 물질적인 복을 받지 못한 사람들은. 응 믿음이 좋지 않은 사람, 이런 이제 이분법이 가능하고요. 사실 현재도 어 많은 기독교인들이 이런 이제. 주위에 이제 근거해서 많은 사람들을. 비난을 해요 니가 아픈 것이 니가 어 너희 집안에 이런 고난이 많은 것이 제 때문이다. 니가 믿음이 좋지 못해서 기도하지 못해서 그렇다. 뭐 이런 이제 종류들의 마인드를 굉장히 많이.
봅니다.
참 음, 저는 개인적으로 인간이라면 어떻게 저렇게 생각할 수 있는가 하는 그런 생각을 가지는데. 생각보다 많은 사람들이. 그렇게 남을 어 이렇게 저주하는 말로 정주하는 말로. 으로 만들어 사용하는데요. 음, 그럼에도 불구하고 이 욕은 말입니다. 그 하나님께 복을 받았으면 화도 받는 것이 당연하다, 이렇게 얘기를 해요. 음 그러니까 사실 어 우리가 받게 되는 인간이 받게 되는 소위 말하는 긍정적인 요인들만 야외로부터 비롯되는 것이 아니라 어 인간이 판단하기에 부정적으로 평가되는 그런 요인들도 하나님으로부터 받는 것이라는 그런 어 복과 황에 있어 동일한 신앙고도를 유지하고 있다는 것은. 놀랍죠, 그렇죠? 제가 사실 교회 다니면서 제1 싫어하는. 것이 뭐냐면 간증집회라는 것이거든요. 여러분들 혹시 간증집회라는 말 들어보셨어요? 어 교회 다니신 분들은 많이 들어보셨을 텐데 이 간증집회라는 것을 제가 왜 싫어하냐면. 이 간증이라 하면 자기가 이제 체험했던 이런 종교적인 경험들을 얘기하는. 것이거든요. 그런데 간증집회에 어 소위 말하는 강사 연사로 불려나오는 거의 대부분의 사람들이. 이 사회적으로 성공한 사람들입니다. 많은 돈을 벌었거나 아니면 음 좋은. 좋으니까 누가 봐도 좀 건실한 회사의 ceo 이거나 아니면 어 뭐 변호사, 판사, 검사, 의사 뭐 이런 사람들이 사실 음 그 유명한 연예인들 흔히 말하는 이제 돈 많이 버는 사람들이 간증 집회에 강사로 불려 나오는 경우들이 거의 대부분이었고요. 그렇지 않은 경우는 저는 단 한 번도. 본 적이 없습니다. 음, 결국 그들이 나와서 하는 말은 대부분 비슷해요. 음, 내가 어려운 중에도 하나님을 잘 믿었더니 하나님이 나에게 지금 이와 같은 복을 주셨다, 라는 내용의 어. 그런 말들을 항상 해왔었어요. 오, 내가 하나님을 잘 섬겼더니 이런 좋은 직업을 주셨고 좋은 회사를 주셨고 이런 물질의 복을 주셨다. 건강에 복을 주셨다. 항상 이제 그런 말들을 했었거든요. 음. 어 그런데요. 음 저는 그런 집회를 싫어하는 게 사실 어 우리와 더불어 살아가는 사람들 중에 거의 대다수는요 어 그런 것과는 거리가 먼 삶을 살아가╼.
╼거든요.
모두가 좋은 직장 다니고 많은 분을 많은 돈을 벌고 또 번듯한 직업을 가진 것은? 거의 대부분의 사람들이 평범하게 살아가고 있고, 많은 돈을 벌지 못하고 또 어 상대적으로 좋지 못한 직장도 다니고 있고 거의 대부분의 사람들이. 그런데 그 사람들이 나와서 내가 믿음을 잘 지켰더니 하나님이 이렇게 해주셨다 라고 하면 기본적으로 그러면 못 사는 사람들 못 사는 게 아니죠. 어 상대적으로 어? 빈곤한 사람들 상대적으로 좋지 못한 직업을 가진 사람들은 그런 믿음을 잘 지키지 못했다는 말인가라는 그런 의심을 불러일으키게 되고, 그럼 내가 지금 좋은 직업을 갖지 못하고 음 또 많은 돈을 벌지 못하는 것은 결국 내 믿음 때문이구나 하는 죄책감 플러스 또 소위 말하는 이 희망고문 신앙고문 불러일으키╼. ╼게 되는 거죠? 나도 열심히 교회 다니면 열심히 봉사하면 언젠가 저렇게 되겠지? 나게 라고 그렇게 생각하게 만드는 일종의 믿음을. 음 부유하게 살기 위한 하나의 어떤 투자로 생각하게 만드는 어? 그런 이제 결과를 초래하기 때문에 저는 개인적으로 이런 간증집회라는 것들이 굉장히 싫었거든요. 음, 저는 오히려. 정말 제가 혹여라도 나중에 저는 이제 복사이기도 하니까요. 음. 한 교회 담임 목회자가 된다면? 어려운 중에서도 신앙 포기하지 않는. 이제 폐지를 모으는? 그런 이제. 또 집사님 연세가 많으신 그런 분들을 한번 간증집회 세우는 것이 저는 소원. 완전히 간증집회라는 형식 자체를 하지 않는 것이 가장 저는 이상적이라고 생각을 하긴 하는데, 만약 누군가 그렇게 요구한다면 저는.
어 부유하고.
좋은 직업가지고 번듯한 회사에 다니는 그런 사람들 보다는 오히려 훨씬 더 어려운 조건 속에서도 어 믿음을 지켜나가는 사람들을 세우는 것이 훨씬 훨씬 더 아름답. 것이 아닌가라는. 결국에는 욥의 이런 발언들이 사실 저는 굉장히 어 우리 기독교인들이라면 사실 이런 기본적인 신앙고백은 가╼? ╼셔야 된다고 생각합니다. 잘 될 때 하나님이 나와 함께 하신다. 안 될 때는 뭔가 모를 죄책감을 가지고 이게 하나님의 뜻이 아닌가 생각하게 되는 그런 이제 일종의 어 기복주의적 신앙이 우리에게 익숙하기 때문에. 욥의 고백╼. ╼이 새롭게 다가올 수밖에 없는 것이죠. 음. 이런 이제 유럽에 어, 여전히 이런 여러 가지 어. 이제 고란들 앞에서도 사실은 욥은 이런 옹졸함을 지켰다는 것이 보이기 때문에 사실 어 여기서 우리라 하면 이제 역 자신과 그리고 욥을 비난했던 욥의 아내를 가리키는 말입니다. 욥의 아내가 어 하나님을 욕하고 죽으라고 하니까 유럽이 이제. 가리켜서 당신이 말하는 것이 지혜롭지 못한 여행과 같다. 우리가 하나님께 복을 받았으면 즉 포도밭이 아니╼. ╼하겠느냐 라고 이렇게 얘기하는 것이거든요. 그래서 이런 이제 모습들을 보이고 있다는 것입니다. 음 우리 어 둘째, 시간도 일단 요렇게 좀 마무리하고요. 결국 요 요기 일 장부터 이 장의 내용이. 어 사실은 크게 어 세 등장인물 관한 이야기죠. 첫 번째는 욥이라는 지옥기의 주인공, 두 번째는 천상 회의를 주관하는 신으로서의 야외 아, 그리고 세 번째는 그 야외 앞에서 이 온전하고 정직하고 하나님을 경유하고 악에서 떠난 욥을 고발하고 참소했던 대적자로서의 사탄 요새 등장인물이 상호작용하는 내용이 바로 요기 일정부터 이 장까지의 내용이거든요. 우리 잠깐 쉬었다가. 다음 시간에 요 세 주요 등장인물들이 상호작용을 통해서 우리에게. 어떤 것을 알려주고 있는가 하는 것들을 좀 살펴보도록 하겠습니다. 우리 조금 쉬었다가 계속하도록 하겠습니다. 어 진행하도록 하겠습니다. 어 말씀드렸다시피 어 요기 일장과 이 장에는 어 요 배 고난의 원인이 무엇인가 하는 것들을 분명하게 보여주고 있고요. 그 원인은 어 사탄의 제안에 대한 야외 허용이라고 말씀드렸습니다. 그리고 아무것도 모르는 욕은 그럼에도 불구하고 이런 음 재산과 자녀를 잃고 자신의 건강을 잃었음에도 불구. 원망하거나 또 범죄하지 않고 또 입술로 범죄하지 않았다라는 평가를 받을 만큼 사실은 음 상황의 변화에 따라서도 교육이 상황이 자기에게 주어진 상황 때문에 이런 것들을 했던 것이 아님을 분명하게 어 드러내고 있어요. 그러니까 최소한 욕기 일장에서는 어 일 장과 이 장에서는 욥이 일관된 모습. 으로 자신의 삶을 이렇게 살아왔다는 것을 분명하게 보여주는 것이죠. 그리고 요기 일장과 이장에서는 야외와 사탄, 그리고 로비라는 새 등장인물의 상호작용에 대해서 보여주고 있다라는 것입니다. 합류 최소한 일장과 이장부터는 인제 주요한 세 캐릭터가 중심적으로 역할을 하게 되고요. 그리고 삼장부터 37 장에 기록된 유럽과 채팅구 사이에 대화는 어 분명히 음 이. 이것과 또. 이 새 친구 그리고 나중에 어 일 이후라는 사람이 또 등장하게 되는데요. 어 총 다섯 명의 사람의 대화가 주로 기록되어 있는 것이죠. 그래서 일정부터 이장에 등장하고 있는 새 캐릭터에. 음 특징에 대해서 보면요. 일단 야외는 음 신이죠. 엘로힘 이고요 갓입니다 음 야외는 이, 그리고 천상회의에 주관자입니다. 뭐 말씀드렸다시피 이사야서와 같은 곳에서도 야외는 정상회의에 주관자로 등장하게 되고요. 사실 음 좀 곁가지를 조금 쳐. 음 어 우리 학기 초반에 제가 여러분들에게 설명드렸을 겁니다. 이 구약성서에는 어 신론에 있어서도 다양성을 가지고 있다. 좀 일종의 발전단계를 가지고 있다고 말씀드렸었고요. 어 이? 구약성서에 포함된 역사서이죠. 이 신명기 역사서. 와 또 혹이 연서 모두에서 드러나듯이 이스라엘은 기본적으로 이 바알과 아세라를 야외와 겸하여 섬겼던 이런 혼합주의적 종교관을 가지고 있었다라는 것입니다. 음, 그것이 일단 기본적으로 드러나는 구약 성서에 그런 종교의 모습이고요. 그리고 어 시편이라든지 이런 곳에서 보면 어? 이제 일신론적 경향이 어 이렇게 드러나요? 뭐 어 왕중에? 왕이고 신들의 신이다 뭐 주인들 중에 주인이다 이렇게 표현하는 이제 그런 부분들은 사실 다른 신들과 다른 주인들을 전제로 하고 있는데 그중에서 야외가 최고이다. 뭐 이런 이제 어 개념들을 기본적으로 가지고 있는 일신론적 사고방식╼. ╼이라고 할 수 있을 것입니다. 다른 신의 존재를. 무시하지 않고 또 부인하지 않지만 어 야외가 최고의 신이다라는 그런 어 사실 생각해보면 음 고대 운동의 대부분이 이런 일신론적 경향 경향을 가지고 있습니다. 이후에 음 유다가 멸망한 후에 바빌론에 끌려갔을 때 바빌론에서 만나게 된 어 다양한 신하들도 사실은 이런 일식론적 경향을 가지고 있는 것이거든요. 그래서. 바벨론 포로기를 거치면서 이제 이 유다인들의 신론이 사실은 어 이 유일신론적으로 굳어지게 되는 것이죠. 그 이유는 어 자신들의 어? 처해 있는 그런 신화적 환경들이 일신론을 말하고 있는 것이고 그리고 이런 일신론적인 경향을 가진 민족이 자신들의 국가를 어 이렇게 어 멸망하도록 했기 때문에 그것이 그들이 말하는 최고의 신이 아니라 야외가. 우리 저 때문에 주도적으로 행한 일이다, 라는 것을 강조해야 되기 때문에 어록이 이후로 어 유일신론이 굳어지게 되는 것이죠. 이 막 스미스라는 어 학자가 있습니다. 음, 그 학자의 책을 어? 이렇게 책 중에서 이런 이제 유일신론의 발전에 대해서 설명한 책이 있어요. 어, 지금 책 제목이 잘 생각은 안 나는데 제가 나중에 어 와이색이 따로 올려드리도록 할게요. 아니면 여러분들 궁금하신 분 있으면 말씀하시면 제가 따로 소개를 해드리는 걸로 그렇게 하도록 하죠. 음. 음, 그렇기 때문에 사실 이 천상 회의라는. 어 이 회의의. 주관자가 야외라는 것은 곧 어 일신론 일신론적인 경향을 가지는 게 아닌가라고 생각하기 쉽습니다만. 사실 천상회의라는 것과 그리고 주관자로서의 야외를 어 묘사한다는 것은 그런 일신론적인 것과는 굉장히 닮아있죠. 어? 그러나 분명한 것은 천상회의 참석한 야외 이외의 모든 존재들은 신으로 묘사되지 않는다라는 것이 굉장히 중요한 것 같습니다. 말씀드렸다시피 사탄 역시 정상회의에 참석한 존재로 묘사되지만 그는 독단적으로 무엇인가? 야외 의식에 관해서 무엇인가를 행할 수 있는 신이라기보다는 오히려 야외 허용에 의해서만 움직일 수 있는 존재로 교사되기 때문에 천상의 회의에 참석한 다른 모든 존재들도 그러한 존재들로 이렇게 묘사하고 있다. 결국 다분히 어 이 고대 근동의 신동과는 차이를 두는 그런 신론을 가지고 있다라고 이렇게 간접적으로 우리에게 보여지는 것이죠. 그리고 야외는 특이하게도 또 욥에게 지극한 관심을 가진 존재예요. 음 수많은 사람들 중에 사탄에게 로비라는 인물을 꼭. 찍어요? 이제 이런 인물이 없다. 어, 완전하고 정직하고 하나님을 경외하고 하겠어, 난 자다라고 이렇게 자랑할 만큼 유럽을 굉장히 유심히 살펴본 그런 존재라고 볼 수 있을 것입니다. 음 2번째 등장인물인 사탄에 대해서 보면요. 어 사탄은 천상회의에 음 참여 가능한 존재로 묘사가 되고 있죠. 제가 아까 전에 이 직전 시간에 여러분들에게 설명드렸던 사탄에 대한 설명들이 여기에 다 제가 기록해놨습니다. 야외에 주권의 어 종속되어 있는 존재입니다. 음 악한 시인이 아니라. 그냥 그렇게 불릴 뿐이라는 것이죠. 사탄 음. 대적자 참소자. 뭐 이런 문제 존재로 불리고 실제로 그의 행위 자체가 야훼께 칭찬을 받고 있는 유럽을 고발하고 참소하는 그런 대적자로서의 역할을. 하고 있다 라는 것입니다. 마지막으로는 음. 이제 유럽이죠. 유럽은 의인이고요. 또 온전하고 정직한 자이고요. 아무것도 모르고 모든 것을 잃은 그런 어찌 보면 굉장히 수동적인 인물로 묘사되어 있습니다. 그래서 사실 2세 등장인물의 상호작용 속에서 어 능동적인 상호작용을 한 어 두 캐릭터는 야외와. 사탄이라고 할 수 있. 어 회의에 직접 모였고, 사실은 욥에게 일어난 모든 일의 배후에 야외와 사탄이라는 존재가 어 있다라는 것이 우리에게 보이는 것이고요. 결국 야외와 사탄의 어 결정, 그리고 사탄의 행위의 결과로서 욥에게 어 두 가지 종류의 권한이 주어졌다는 점에서 사실 욕은 굉장히 수동적인 대상이라고 볼 수도 있을 것입니다. 결국에는 음. 야외와 사탕과 욥이 주요한 세 캐릭터임에는 분명한데, 그중에서도 어 능동적으로 행위를 하는 캐릭터들은 야외와 자산이다라고 볼 수가 있는 것입니다. 어 여기까지가 이제 여기 일 장과 이 장 소위 제가 서론 소론이라고 말씀드렸던 그 내용에 등장하는 인물과 사건들에 관한 묘사입니다. 기억하세요? 음 욥이 고난을 당했다는 이런 어 드러난 사건, 대한 어 저자의 원인. 제시는 분명하다라는 겁니다. 그것은. 사탄의 제안에 대한 야외 허용이다. 이거 분명히 기억하세요? 음 일 장과 이 장 이 서론에 해당하는 부분에서는 분명히 어 이렇게 어 기록해서 이 독자인 우리에게 음 유럽에 묶어란의 원인을 분명하게 제공해 주고 있다는 것입니다. 그리고는 이제 우리가 살펴봐야 될 것이 이제 친구들의 등장이죠. 이제 여기 삼 장부터 37 장에는 친구들의 등장이라고 해 놨는데 제가 물음표를 했어요. 실제로 친구들인데. 어 여기 삼장부터 37 장에 기록된 이 사람들의 어 발언들, 또 태도들 인식들을 보면 어? 결국 요 배친구가 맞는가 하는 어. 그런 이제 의구심을 불러일으키기에 충분한 존재들로 교사가 되고 있습니다. 저는 친구가 어 아니라고 생각하는데요. 오히려 친구보다 못한 존재라고 생각하는데 어찌 됐든 친구들을 묘사가 되니까요. 음, 친구들이 음 등장을 했어요. 친구들이 등장을 해서 어 사실 우리 일장과 이장 서론 부분에서 살펴봤던 어 욥이 당했던 고난에 대한 음 이런 이제 원인을 찾아내려는 어. 그런 이제 시도들을 한다는 점에서 연속성을 가진다고 했잖아요. 친구들도 그런 행동을 하는데요. 사실 어. 욥기 일정과 이 장에서는 욥이 당한 고난에 대한 원인을 명확하게 제시하는 반. 친구들은 욥이 당한 권한을 찾아내려는 시도보다는 이미 전제를 하고 있다는 것이 드러나요? 음, 그는 왜 권한을 당했는가 하는 것에 대한 일장과 의장 기록된 이 원인. 응 별개의 문제이고요. 그리고 삼장과 삼장부터 30일 장에 기록된 친구들의 원인 추적 혹은 어 제 표현으로는 이제 원인에 대한 전제, 그들은 이미 욥이 왜 고난을 당했는가 하는 것들을 마음에 전제하고 있다가. 로비 자신은 억울하고 또 자신이 차라리 태어나지 않았으면 어땠을까 하는 그런 이제 신세 한탄을 하게 되죠. 그들 스스로 생각하고 있었고 전제하고 있었던 바를 막지 요. 앞에서 뱉어내게 되는 것이죠. 음 이. 친구들이 이제 어떤 발언들을 하는지를 조금 어 요약을 해서 좀 살펴보면요. 이 친구들이 어떤 것을 전제하고 있는지 잘 살펴보세요. 대만 사람 우리 우리가 알고 있는 그 우리 시대 대만 아닙니다. 어 데만 사람 엘리바스 음 사장 시절부터 구절에 보면 이렇게 되어 있어요. 얘한테 막 이렇게 어 조언을 하는 겁니다. 생각하여 보라 죄 없이 망한 자가 누구인가? 정직한 자의 끊어짐이 어디 있는가? 내가 보건대 악을 바깔고 독을 뿌리는 자는 그대로 거둔안이 다. 하나님의 입 기운에 멸망하고 그의 코끼메 사라지는 이라고 되어 있습니다. 사실 이 대만 사람 엘리바스 이라는 이 사람의 이런 종류의 발언들은 굉장히 길게 기록되어 있고요. 음. 뭐 이 한 장에 걸쳐서? 이렇게 반복적으로 1장 전체를 이렇게 채우고 있는 발언들이 반복적으로 이렇게 주어지거든요. 어, 그만큼 이 욥의 친구들 역시 어. 굉장히 달변가이고 또 이런 어 종교적인 진술들을 거침없이 또 이렇게 길게 뱉어 낼 수 있다는 점에서 음. 굉장히 종교인에 가까운 그런 이제 어 사람들이라고 볼 수 있을 것입니다. 그런데 이 말을 보면 욥을 어떤 존재로 규정해 내느냐가 분명히 드러나죠. 죄 없이 망한 자가 누구인가라는 말은 지금 유럽이 망했잖아요. 사실은. 재산과 자료들을 읽고 오명까지 잃었습니까? 그럼 결국 유럽이 죄를 지었다는 것을 말하고 있고요. 정직한 자의 끊어짐이 어디 있는가? 결국 욥이 정직하지 못했기 때문에 끊어졌다는 것이고요. 그리고 악을 바깔고 독을 뿌리는 자는 그대로 거둔다. 그러니까 악과 도끼를 품고 있는 자가 바로 요기라는 사실을 계속. 주장하고 있죠? 이것은 어 우리가 일장과 이 장에서 봤던 그런 욥에 대한 어 저자의 평가와 야외 평가와는? 직접적으로 반대되는 그런 내용이라고 할 수 있겠죠. 욥은 정직한 자이고 어 온전한 자이고 악에서 떠난 자인데 여기서는 이제 그 반대의 것들이 어 존재가 되어서 욥을 비난하는 말로 사용되고 있다는 것입니다. 그리고는 어 수아 사람 빌닷이란 사람인데요. 어 팔 장 사 절부터 칠 절 어 제가 굳이 구절을 선택한 이유는 어 이 하반 후에 가면 이렇게 되어 있는데요. 네, 자녀들이 주께 죄를 지었으므로 주께서 그들을 그 죄의 버려두셨나니 우리 어 우리. 그들은 이제 어 가족은 건드리지 말자, 이런 말들을 자주 하는데 소아 사람 빌 다시 얼마나 잔인한 사람이 있는가 하면 이미 음 죽은 자녀들을 어 들먹이면서 그들이 죄인이라고 지금 주장하고 있는 거잖아요. 어, 그럼에도 불구하고 저 같으면 아마 어. 1대 날렸을 것 같은데요. 어 유럽은요? 끝까지 행동하지 않고 말로 얘기를 하거든요. 그러니까 욕은 분명히 대단한 인물로 제시되고 있음은 분명합니다. 네가 만일 하나님을 찾으며 전능하신 이에게 강구하고 또 청결하고 정직하면 반드시 너를 돌 보시고 네 의로운 처소를 평안하게 하실 것이라 네. 시작은 미약하였으나 네 나중은 심히 창대하리라 라고 되어. 있습니다. 여기 네 시작은 미약하였으나 네 나중은 심히 창대하리라. 이거 여러분 교회 다니는 사람이 개업을 하거나 창업을 하게 되면 어 성구가 기록된. 액자를 가져가는데요. 그 액자들의 어 많은 수가 이 구절을. 기록하고 있거든요. 여러분. 이거 어 다른 사람들 소위 말하는 축복하는 말로 이 말 사용하면 그 사람 용매기는 겁니다. 여러분 절대로 축복하는 말 아니고요. 이 말은 어? 네, 시작은 미약하였으나 네 나중은 심히 창대하리라. 이 말은요. 복을 비는 말이 아니라 소아사람 빌 다시 고난당한 욥의 가족을 언급하면서 그를 모욕하고 정지하기 위해 사용된 말이기 때문에 절대로 다른 사람들 축복한다는 명목하에 이 말 쓰지 마세요 아시겠죠? 물론 우리 대한민국 기독교인들은 특정 구조에만 따와서 의미 부여를 굉장히 하는데 잘 해내는 데 익숙하기 때문에 무슨 상관이 있습니까? 이 말 자체가 좋은데 이렇게 생각하면 저는 할 말은 없습니다만 어 문맥은 분명히 알라는. 겁니다. 음, 여기 보면 말씀드렸다시피 자녀 이미 죽은 자녀들을 언급했을 때 그 자녀들을 잃어버렸던 잃어버린 이 아비의 마음이 어떨까? 생각해 보면 어우 저는 장난 아닐 것 같아요. 그런데. 그 자녀들을 이제 주인으로 규정되고 있죠. 그리고 네가 만일 하느님을 찾으면 만일입니다. 하나님을 찾지 않고 있다는 것을 의미하는 거죠. 그리고 전능하신 이에게 광고하고 또 청결하고 정직하면 결국 불결하고 부정하고 어 이제 정직하지 못하다 라는 것입니다. 거짓되다 라는 것이죠. 만약 그렇게 하면 이제 야외가 너를 잘 모시고 오 이런 처소를 평안하게 하실 것이다라고 하고 있다는 거죠. 그럼 전제된 것은 하나님을 찾지 않고 있다. 그리고 광고하지 않고 있다. 그리고 부정하다. 그리고 정직하지 못하다라는 말로 요. 어 고난의 원인을 지금 전제로 하고 있음이 드러나는 것이죠. 제가 말씀드렸죠. 인과응보로 똘똘 뭉친 사람들이 와서 옆에 권한에 대해서 죄 때문에 권한을 다른 당한다라고 이야기하고 있는 것입니다. 3번째 로 나마 사람 소발입니다. 참 이. 이름들이 좀 웃기죠, 소발. 근데 뭐 사실 우리는 이 한국어 성경으로 보면 좀 잘 발음하기도 어렵고 좀 우스운 말도 우선 우선 이름들도 참 많이 있는데요. 사실은 이게 음력 때문에 생기는 것들이고요. 나중에 이제 히브리어로 직접 읽어 보면 이제. 아모스의 아들. 이사야라고 하지만 여기서 아모스의 아들 이사야라고 하면 우리 예언자 중 한 사람 아모스를 생각하기 쉬운데. 이제 이사야 벤 아모츠╼. ╼거든요. 그래서 이제 그런.
좋을 것 같습니다.
나마 사람 소바에 발언을 11장 13 절부터. 15 절에 기록되어 있는데 이렇게 되어 있습니다. 만일 네가 마음을 바로 정하고 주를 향하여 손을 들 때에 내 손에 죄악이 있거든 멀리 버리라. 우리가 내 장막에 잊지 못하게 하라. 그리하면 내가 반드시 힘없는 얼굴을 들고 들게 되고 곧게 서서 두려움이 없으림이 되고 있습니다. 그렇게 기록하고 있습니다. 그니까. 마음을 바로 정해지 못했다. 그리고 손에 죄악이 있다. 그리고 네 장막에 보리가 있다. 어 그리고 어. 이제 네 얼굴에 흠이 있다 뭐 이런 말들로 사실은 어. 이 남한 사람 소발이 욕을 이렇게 조언한답시고 사실은 돌려 까기 하는 거죠. 어우 예 적금 비판을 하고 있는데요. 결국에는 이 데만 사람 엘리바스도 수아 사람 빌다 또 나마 사람 소발도 사실은 요백의 어. 한 말들. 유럽을 위로한다고 하는 말일까요? 비난한다고 하는 말일까요? 참 분별해내기 힘든 그런 내용의 많이 들러 욥에게 조언한답시고 하고 있는데 그것은 사실 음 인과응보로 보장한 친구들의 비난입니다. 여러분, 근데요 음. 아, 여기 뭐야? 네 시작은 미약하였으나 네 아주머니 심히 창대하리라는 요. 말만 따서 우리가 축복하는. 아이들로 참 많이 사용했다고 제가 말씀드렸잖아요. 어 그런 얘기 어? 그 이유가 뭐냐면 사실 이 친구들의 말들을요. 어 욥의 권한의 상황과 욕과의 대화라는 그 문맥에서 떼어내서 고 진술들 자체만 놓고 보면 어? 굉장히 중요한 이 신에 대한 인식과 신학적인 진술들이라는 것이 우리에게 드러나게 돼요. 음, 그러니까 사실은 어. 유럽의 친구들은 굉장한 신학자들. 또 자신들이 생각하는 바를 말로 표현해내는 일에 굉장히 어 이 뛰어난 능력을 가진 그런 사람들이 이 유럽의 친구들의 이 말들을 통해서 드러나게 되는 것이거든요. 다 옳은 말이고요. 다 맞는 말이에요. 한 가지 아쉬운 점은. 이 오른말과 어. 또 바른 말들을 하되 그것이 옳다고 또 바르다고 해서 그것이 반드시. 사람들에게 어 옳고 바르게 받아들여지지 않는다는 거예요? 특히나 상황에 따라 말입니다. 아무리 옳은 말이라도 어 해야 될 때와 하지 말아야 될 때를 분별하는 지혜는 누군가에게 반드시 있어야 된다는 거예요. 음. 실제로 음 큰 이제 음 결점이 있어서. 누군가 어 이렇게 그 사람에 대해서 진짜로 진지하게 진심 어린 말로 조언을 해준다고 생각해 봅시다. 어 그 사람이 어 누군가 어 모든 사람들이 다 보는 앞에서 그 사람에게 가서 당신은 이런 이런 잘못이 있으니까 이렇게 이렇게 하는 것이 좋을 거예요. 라고 조언하게 된다면 공개적으로 그 사람을 능력하는 것으로 받아들여질 수 있어요. 맞는 말이라고 하더라도 하지만 음 어 공개적이지 않은 장소에서 개인적으로 다가가서 위로해 주면서 내 생각에는 이렇게 하는 게 좋지 않을까라는 생각을 했습니다. 라고 얘기하면 또 달리 받아들일 여지는 있거든요. 근데 지금 음? 친구들의 말은 개별로 봤을 때는 다 뛰어난 신학적 진술임에도 불구하고 어. 지금 욥이 이런 고통을 당하고 있는 상황 속에서 그런 말들을 하는 것은 부적절했다. 결국에는 옳은 말을 어 지혜있게 사용하지 못했다라는 것을 드러내고 있거든요. 여기 입장에서는 왜 왔나? 막 이런 생각하지. 결국에는 어 지식과 지혜는 별개일 수 있다는 것을 어 분명히 보여주고 있는 것이죠. 아무리 뛰어난 지식을 가지고 뛰어난 신학적인 진술들을 가지고 있는 사람도 그것을 적절한 때에 적절한 장소와 적절한 대상에게 사용하지 못한다면 그 모든 것들이 헛된 것일 수 있다는 것을 우리에게 2세 친구들을 통해서 보여주고 있다는 것입니다. 사실 그렇기 때문에 음. 욕기가 뒤에서 라고 불리는 것도 어 일견 타당성이 있다라고 보는 것이죠. 어 여하튼 사실 인과응보로 무장한 친구들의 조언 아닌 조언, 또 비난 아닌 비난 이런 것들은 어 욥에게는 전혀 위로가 되지 않았을 것이고요. 왜냐하면 어요. 자기 자신을 어 죄의 따라고 비난할 뿐만 아니라 이미 죽은 자녀들까지 들먹이면서 그들의 죄인으로 규정해내고 있으니까. 욕은 전혀 위로받지 못했음이 분명합니다. 그렇기 때문에 이러한 친구들의 발언에 대해서 욥이 계속해서 반복적으로 반박하고 있는 것이거든요. 음, 그런 내용들이 사실 어 이 욕기에 중심부에서 그 많은 분량을 차지하면서 길고 지루하게 계속되고 있다는 것이 우리에게 드러나는 것이죠. 그리고 2세 친구죠. 음 대만 사람이 리바스와 수아 사람 빌닷 그리고 남한 사람 소발 2세 친구가 처음에. 을 찾아와서 이런 말들을 하게 되는데, 멀리서 이제. 이 장면을 바라보고 있는 한 사람이 또 등장하게 됩니다. 그 사람은 바로 어 보스 사람 엘리후라는 사람인데요. 부스 사람 엘리후인데요. 인천은 이제 별첨으로 봤습니다. 이 이 엘리오라는 사람은 요새 친구들과 같이 온 것 같지는 않고 어. 그저 인근에서 이들 사이에 대화를 바라보고 있는 것 같아요. 또 욥에 대해서 잘 알고 있는 사람이었을 가능성이 높거든요. 그래서 저는. 친구일 수도 있고. 아니면 이제 그냥 지나가던 행인? 1일 수도 있고. 뭐 그런 가능성이 있기 때문에 별첨이라고 이렇게 제목을 붙였고요. 이 부스 사람 엘리후가 어 이제 분노를 하게 되는데 두 가지로 분노를 하게 됩니다. 첫 번째는 어 욥이 친구들의 비난에 대해서 계속해서 이제 반박을 하게 되거든요. 그러니까 결국 어 요법에 반박은 인과응보 대한 반박이죠. 그러니까. 어, 내가 죄를 지었기 때문에 내가 이런 권한을 당한다라는 어? 그러니 이제 인식을 거부하는 겁니다. 그니까 친구들이 생각해 보라. 죄 없이 권한을 당한 사람이 있는가라고 물을 때 음 이제. 결국에는 이제 욥이 제가 있어서 권한을 당한다라고 하는 거지 않습니까? 그런데 욕은 이제 자기가 죄가 없다는 것을 자꾸 이제 어 언급을 하는 것이죠. 음. 그렇기 때문에 이 부스 사람 엘리후는 그 말을 듣고. 그렇다면 욥 당신이 하나님보다 어 의롭다고 주장하는 것인가라고 하면서 이제 분노를 하게 되고요. 거의 32장 부터 이제. 30 시장까지 이어지게. 되는 겁니다. 그리고 또 한 가지 분노는 음 기업이 계속 반박을 하는데 욥의 친구들이 효과적으로 욥을 설득하지 못하는 상황을 보면서 분노하게 되는 겁니다. 그러니까 어요. 수업을 정제하되 전혀 논리적이지 않기 때문에 영업이 수긍하지 않는 거 아니냐라고 하면서 욥의 세 친구죠. 데만 사람 엘리바스 수와 사람들이 다 나만 사람 소반. 어 향해서 이 분노를 하게 됩니다. 왜 이렇게 무능하냐 라면서 그렇게 말을 못해요. 그러면서. 그렇게 어 이제 분노를 하게 된 것이죠. 그래서 그의 발언은 발언을 보면 34장 십 절부터 12 절에 보면 이렇게 되어 있습니다. 하나님을 하나님은 악을 행하지 아니하시면 우리 오타가 좀 났는데요. 양해 부탁드리겠습니다. 하나님은 악을 행하지 아니하시며 전능자는 결코 불의를 행하지 아니하시고 사람의 행위를 따라 가프사. 각각 그의 얘기대로 바뀌하시나니 진실로 하나님은 악을 행하지 아니하시며 전능자는 공의를 굽히지 아니하시니라 라고 이야기하고 있어요. 그러니까 지금 음. 어 34장 십 절부터 12 절에 기록된, 그리고 어이 엘리후의 말은 되게 또 길게 기록되어 있거든요. 어이 엘리후의 이 주장은 결국엔. 자신이 분노했던 대상들에 대한 이 대안 제시인 거죠. 어 욥이 하나님보다 의로울 수 없다라는 것을 강조하려는 것이고요. 그리고 친구들이 어 유럽을 설득하지 못하는 것을 보고 오히려 이제 자기의 말은 유럽을 설득할 수 있을 것이라고 생각했기 때문에 전혀 이제 다른 말을 하는 것이죠. 그런데 보면요, 이런 발언이에요. 지금 욥이 당하는 이 권한이 하나님이 행한 악이 아니라는 겁니다. 음, 그리고 하나님께서 불의를 행한 것이 아니다. 라고 어 하나님 편에 서서 하는 놈이 대변하고 있죠. 그런데 이렇게 얘기하고 있는 겁니다. 사람의 행위를 따라 가프자 각각 그의 행위대로 받게 하신다. 그러면 이 말을 어 바꿔 말하면 인과응보거든요. 행위를 따라 감는다. 그 악을 행하면 악으로 갖고 선을 행하면 선으로 갚는다는 거잖아요. 이대로 밖에 하신다. 그리고 다시 한번 하나님은 악을 행하지 아니하시며 전자는 공기를 굳게 굽히지 아니하신다. 결국 하나님은 악한 선을 행하시는 분이다. 그리고 하나님은 어 불의를 행하는 분이 아니다라는 것을 이제 계속 강조하는데요. 결국 그 강조하는 내용은. 그 친구들이 했던 인과응보와 크게 다르지 않는 것이죠. 만약에 제가 이 친구 중에 한 사람이었다면 어이없었을. 돼요 어 인가? 업무로 똘똘 뭉쳐서 어 욥을 비난하고 욥에게 어 자신이 죄가 있음을 이렇게 깨우치려고 했던 어 나와 뭐가 다르지 이런 생각을 하게 만드는 말을 LO 와 똑같이 하게 되는 거죠. 뭐냐, 몸이 뭐 이랬을 것 같아요. 결국에는 음. 이 다시 도식화를 해보면요. 욥이 고난을 당했다라는 이러한 이제 어 사실을 우리에게 제시를 해주고, 결국에는 어 일장급 이장에는 원인을 명확하게 제시해 주는 반면에 참장부터 37 장에 기록된 여배칭과 엘리후의 이 발언을 통해서 그들이 전제하고 있는 원인을 우리에게 어 보여주는 것이지요. 어, 그런데? 분명히 달라요 원 제시된 원인과 전제된 원인은 제시되는 원인은 야외 허용 때문이다. 이 사탄의 참소에 대해 야외가 허용했기 때문이다라는 것으로 우리에게 분명하게 제시를 해주고 시작한다고 말씀드렸죠? 음. 그런데 어 삼 전부터 30일 장에 기록된 음 친구들의 전제 어 세 친구들의 전제 뿐만 아니라 어. 그것이 못마땅해서 추가적으로 더 이야기 하겠다고 했던 일 이후의 전재 역시 사실은 인과응보로 이렇게 평가될. 있죠 음 명확한 차이입니다. 여러분 야외 허용 그리고 인과 응보 야외 허용은 저자가 우리에게 제시한 원인이고요. 인과응보는 친구들이 전제로 해서 욕을 비난했던 굉장히. 이스라엘에 있어서 핵심적인 사고방식이었던 인과응보다 하는 것입니다. 그렇다면 질문이 생길 수 있죠. 지금 이 책 내에서는 두 가지가 우리에게 제공되어 있잖아요. 어 야외가 허용했다는 어 일정과 이장의 내용, 그리고 그와는 다르지만 친구들의 전제 속에서 이렇게 이야기되고 있는 이제 인 인과응보라는 음 책근 이 두 가지 모두를 지금 포괄하고 있고 그 내용 면에 있어서는 사실 어 삼 장부터 삼십칠장이 월등히 많고 인과응보라는 사고방식이 더 자주 강하게 주장되고 있죠. 만약 저자라면? 둘 중에 무엇을 말하는 것일까요? 음 여러분, 이게 어 뻔한 어 질문이죠. 사실은 왜냐하면 이 야외 허용이라는 것은 일장과 이장이라는 굉장히 한정적이고 어 적은 분량에 해당하는 말이지만 이것은 분명히 저자가 우리에게 천상회의를 묘사하면서 제시해 준 어 원인입니다. 그렇죠? 어 욕도 모르고 또 친구들도 모르는. 그러나 어 저자와 우리만 알고 있는 그리고 천상회의 주관자였던 야외와 또 그 회의 결과를 욥에게 그대로 실행했던 사탐만 알고 있는, 그러니까 지금 네 명밖에 모르는 거예요. 그렇죠? 그러자 우리 야외와. 요 네 명만 알고 있는 어 제시된 원인이고요. 인과응보는 이런 천상회의도 모르고 저자도 모르고 우리도 모르는 그냥 그렇게 당할 수밖에 없었던 음 요업을 바라보는. 욕과 동일한 존재죠. 그냥 단지 책에서 등장하는 등장인물 중에 한 네 명이니까요. 그들이 어 그들 마음속에 어. 그 당시 이스라엘 사람들의 사고방식에서 익숙했던 어, 그런 전제되는 그런 원인들. 저자는 둘 중 무엇을 말한다고 할 수 있을까요? 당연히 전자를 말하고 있다고 이야기할 수 있. 응, 그게 사실은 이제 어 서론과 본론에서 어 이렇게 논쟁하게 되는. 굉장히 이제 중요한 사고방식이 충돌이라는 것입니다. 말씀드렸다시피 이런 인과응보적인 사고방식이 훨씬 더 많은 분량을 차지하기 때문에 많은 독자들이 사실 이런 이제 친구들의 말에 훨씬 더 말을 많이 기울이게 귀를 기울게 되고. 그것이 또 현재 독자들에게도 사실 특히 기독교인들 경우에 익숙한 사고방식이기 때문에. 앞에 저자가 우리에게 명확하게 제시해 주는 이런 원인이 이 책 전체에서 어떤 기능을 하는가 하는 것들을 간과하게 만드는 요인이 되기도 하는 것 같습? 여기까지가 이제 본론 내용이고요. 제가 수미상관 어 수미상응이라고 말씀드렸거든요. 그래서 이제 우리가 서론과 본론을 봤기 때문에 어. 이제 서론과 이에 상응하는 구조인 이제 결론 부분을 볼 때가 되었죠. 어 결론 부분은 이제 야외의 반응이 기록되어 있습니다. 음 32 장부터 30일 장까지는 엘리후의 이제 분노섞인. 이런 대안 제시가 기록되어 있고 채 친구의 비난, 그리고 엘리후의 분노 이후에 38 장부터 이제 드디어 이제 사건의 어 당사자 기획자라고 저는 부르고 싶은데요. 사건의 당사자인 야외와 사탄 중에 사탄은 사라져버리고요. 이제 i 가 야외가 등장하게 되는 것입니다. 음 이제 야외가 이제 일들을 모두 어 지켜보고 있었을 거잖아요. 어 여백에 지극히 많은 관심을 가지고 있었던 존재가 바로 음 야외이기도 하기 땜에. 음, 그리고 특히 또 사탄의 참소에 대해서 어 스스로가 이제 사탄에게 허용을 해 주었기 때문에 이제 그 허용에 따라서 어떤 결과가 만들어지는가에 대해서 야외가 유심히 지켜봤다고 볼 수 있겠죠. 아니나 다를까 음. 1번째 권한 이후에 야외에는. 욥이 당한 고난과 유혹의 반응, 그 모든 것들이 지켜보고 있었음이 드러나잖아요. 니가 어 요법의 재산과 어 자녀들을 쳤어도 욥은 범죄하지 않았다라고 첫 사람한테 다시 한번 그렇게 자랑하는 것을 볼 때 유심히 보고 있었고요. 그리고 2번째 코난 이후에도 유심히 보고 있었음이 38 장부터 41 장에 어 드러나고 있습니다. 그러니까 지금 이미 우리에겐. 하나의 문학 작품으로 이 요기를 읽고 있는 우리에게는 사건의 진짜 당사자 중에 하나인 이 야외가 정착하고 있다는 것입니다. 그래서 이제 독자들은 아 이제 사건이 어느 정도 해결되고 친구들의 논쟁에 어 정치부가 지키겠구나 라고 기대하게 됩니다. 어, 그런데 제가 음 야외 반응을 보면서 굉장히 좀. 어이가 없었던 것은요 음 그런 독자의 기대들을 완전히 뭉개놓기 때문인 것이거든요. 그래서 아이가 어떤 반응을 하고 있느냐. 이제 한번. 보면 좋겠습니다. 아 38. 장 삼 절에 보면 이제 야외가. 이렇게 이야기하고 있어. 너는 대장부처럼 허리를 묻고 내가 너에게 묻는 것을 대답할지 이라고. 도백이 이렇게 얘기하고 있습니다. 어, 그러니까 사실 어 친구들과 욥은 이제 야외에 직접 연설을 듣게 되는 것이죠. 반응은 친구들과 엘리오는 이제 깜짝 놀랐겠죠. 그리고 욥은 이제 드디어. 알고 싶었잖아요. 내가 왜 이런 권한을 당해야 되느냐? 친구들은 나에게 죄가 있다고 이야기하고 그 죄 때문에 내가 이런 권한을 당한다고 이야기하는데 나는 죄 지은 것이 없다는 것을 항상 항변해왔고 나는 나름대로 야외를 잘 섬겼고 온전하고 또 정직하고 거짓을 떠난 삶을 살았는데 왜 이런? 이제 고난을 겪어야 되는가 하는 것들을 이제 친구들 앞에서 계속 항변을 했었는데 요건 이제 드디어 이제 야외로부터 내 고난의 어 원인이 밝혀지게 되는 것이구나. 그래서 친구들도 이제 내 죄 때문이 아니라는 것을 알게 되는 것이구나 하는 이제 기대를 가질 수밖에 없겠죠. 여러분들은 그렇지 않을까요? 음 제가. 응, 만약에 여러분들 중에 한 사람의 뒤통수를 탁 때리잖아요? 이제 갑자기 여러분들끼리 있는데 제가 나타나서 여러분들 중에 한 사람 뒤통수를 때리면 당연히 경찰서에 가겠죠? 근데 만약에 여러분들이 저를 너무 좋아하는 거예요. 음 그럴 리는 없겠지만 너무 좋아해서 다들 저를 좋아하는데. 음, 갑자기 저를 좋아하는 여러분들 앞에 제가 나타나서 여러분들 중에 한 사람의 뒤통수를. 딱 때리는 겁니다. 어, 그러면 그 뒤통수를 맞은 사람과 어 그 모습을 본 목. 큰 여러분들이 다 의아하겠죠? 아니 왜 교수님이 어 내지 동수를 때리지? 그리고 다른 학생들도 어 왜 교수님이 저 친구의 뒤통수를 때리지 라고 하면. 이제 친구들은 야. 우리 교수님 좋아하는데 저 교수님은 그렇게 이유 없이 때리실 분이 아니야 니가 분명히 뭔가 잘못했기 때문에 때린 거겠지 니가 뭐 실수한? 게 있겠지라고. 생각해 이렇게 막. 얘기할 가능성이 높겠죠? 근데 맞은 친구는 아무리 생각해도. 저한테 뭐 잘못한 게 없는 거예요? 그러면 이제 친구들은 비난을 하지 뭐 잘못한 게 있겠다, 이 있을 것이다라고 얘기를 하지. 나는 잘못한 게 없는데. 그런데 이제 갑자기 이제 제가 여러분들끼리 이렇게 논쟁을 하고 있는데 나타나서. 방금 누군가의 당신의 뒤통수를 때렸는데 내가 모를 테니까 한번 대답을 1번 해보세요. 라고 하면 모든 사람들이 사실 기대 하겠죠. 그렇죠? 교수님이 왜 저 친구를 때렸을까? 궁금해하는 학생들도 아 드디어. 이제 우리가 그 원인을 알게 되는가? 보다 그리고 맞은 학생도 아 드디어 내가 왜 맞았는지 이제 알게 되는가 보다 기대하게 되겠죠? 당연히 어. 이제 야외가 등장해서 이런 말을 할 때 이 친구들과 엘리후, 그리고 욕은 그러한 기대를 했다라는 그런 직접적인 표현은 여기에 기록되어 있지 않지만, 사람이라면 누구나 궁금해╼. ╼할 수밖에 없을 거예요. 응 근데 이제 야외에 어 발언을 한번 잘 보세요. 내가 땅의 기초를 놓을 때에 네가 어디 있었느냐? 네가 깨달아 알았거든 말할지니라. 음 창조 때 이야기를 하잖아요. 땅의 기초를 놓을 때에 네가 어디 있었느냐, 없었죠. 그리고 네가 깨달아 보는 말할지라 없었기 때문에 모르니까 어떻게 대답을 해요. 2번째. 누가 홍수를 위하여 물기를 더 주었으며, 우려와 본격기를 내주었느냐, 사실 고대 운동에 있어서 이런 자연 현상들은 모두 신의 행위의 결과로 이렇게 인식되었기 때문에 누가 홍수를 위하여 물기를 더 주었으며, 우리와 공개키를 넣어주었느냐, 누구겠습니까 야외겠죠? 결국 어 이런 인간이 다 헤아릴 수 없는 이런 분석해 낼 수 없는 특히 뭐 우리 시대에 야 뭐 과학이 발전해서 사실 뭐 이런 일기예보들이 존재하고 있지만 그나마 존재하는 일기예보도 잘 들어맞지 않아서 이제. 기상청에 대한 비난들이 참 많은데요. 음 이 당시 구약 선수가 기록된 당시 2000 년도 더 넘었는데. 그 당시에 뭐 우리와 같은 과학적인 일기예보는 뭐? 꿈도 꾸지 못했겠죠? 그렇기 때문에 음 이제 음 이 홍수 또 뭐 우리 범계 이런 이제 음 자연 현상들은 시내 인간이 헤아릴 수 없는 신의 어 이제 그런. 행위의 결과로서 인식되었기 때문에 결국 이런 질문은 당신입니다. 결국 당신과 나는 질적으로 다른 존재입니다 라는 것을 말하는 것이죠. 그리고 또 마지막 네가 낚시로 리워야단을 끌어낼 수 있겠느냐. 리워야단 이제 괴물을 의미하는 것인데요. 이것으로 이제 어떤 사람들은 뭐 어 이제. 창세기 기록돼 있지 않지만 최초의 공연도 창조되었다. 뭐 이런 식의 이야기를 하는데 웃기는 소리고. 웃기는 소리고. 리워야다는 고대 신화 속에 등장하는 이제 혼돈의 상징으로서의 괴물입니다. 음, 그래서 이제 야외가 이제 이제 물이 한 곳으로 모이게 하고 뭍이 드러나게 하고 땅이라 부르고 받아라 불렀다. 받아도 사실 얌 이거 혼돈의. 상징이거든요. 결국 창조의 행위에 있어서 야외가. 혼돈의 상징인 세력들을 이렇게 무력화하고 질서를 잡아나가는 것으로 이렇게 해석되는 경우들이 많죠? 그래서 존 디 레벤슨의 어 책을 보면 어? 이제 그런 내용들이 잘. 음 하나님이 창조하게 잔존이라는 책이거든요. 음. 그 책을 보면 이제 이런 개념들이 잘 설명이 되어 있고요. 여기서 이제 낚시도 니가 낚시를 이어야단을 끌어낼 수 있고, 니가 혼돈을 정리할 수 있겠느냐 조건으로 그 혈을 멜 수 있겠느냐. 네가 이제 이런 창조의 어떤 그런 권능들을 가지고 있느냐, 이런 말이라고 이제 생각하면 됩니다. 뭐 공용 이런 거 아니에요?
그 이렇게 이.
사실 이런 말도 사실은 이제 혼돈을 정리하고 어떤 창조의 질서를 잡아가는 것이 신의 행위이기 때문에 사실 이러한 이제 질문들은 결국 또 어 신이라는 존재에 어떤 위상, 그리고 인간의 한계 어 창조물 중 피조물 중에 하나는 인간의 한계에 대해서 명확하게 어 이야기해 주고 있는 것이죠. 뭐 이제 그런 이제 한계들을 잘 말해주는 것이 바로. 차입 일정이 질문이라고 할 수 있을 것입니다. 결국 이제 어 내가 너에게 묻는 것을 대답하라고 해놓고 지금 이런 이제 질문들을 던지고 있는 거예요. 그럼 근데 제가 이제 말씀드렸잖아요. 이제 하나님이 말을 하기 시작하니까 친구들과 엘리후와 그리고 요번 기대를 할 수밖에 없다. 드디어 원인이 밝혀지는구나 친구들은 기대했겠죠. 결국 욥의 죄 때문에. 어 요게 어 이런 뭐? 권한이 시작되었을 것이다라고 기대할 수밖에 없었을 것이고요. 그리고 욥은 어? 이제 어 하나님이 응답을 하시면 내가 무지하다는 사실을 어 드디어 밝혀낼 수 있을 것이라고 응답한 예 기대 했을 텐데, 이런 질문들은 사실 전혀 그런 이제 기대에 부합하는 질문들은 아닌 것이거든요. 저 같으면 막 구대들 떨릴 것 같아요. 도대체 무슨 말을 하고 있는 거예요? 맥락 없이 왜 그러냐? 막 그렇게 막 그럴 것 같은데요. 음 제가 말씀드렸죠 여러분. 어 여러분들 중에 제가 한 사람이 이제 뒤통수를 때렸는데 어, 여러분들끼리 왜 때렸을까? 니가 잘못했다. 나는 잘못 없다 이러고 있는데 제가 나타나서 제 내가 이제 대답해 볼 테니 말해볼 테니까. 여러분들이 대답으세요라고 하면서 대답했는데, 어. 내가 왜 학생 한 명을 때리는지 대답 안 하는 겁니다. 그리고는 계속 이렇게 얘기하는 거예요. 내가 박사과정할 때는 여러분들 뭐 하고 있었죠? 음 내가 학교 다닐 때 여러분들. 아직 애기였죠? 막 그러면서 음. 내가 어 교수로서 여러분들이 가르치는데 어 학부생 들이 왜 내 행동에 어 그렇게 반응하는 거죠? 그러면서 막 그런 얘기들을 막 한다고 생각해 보세요. 여러분들 어떤 생각이 들 것 같아요? 어 저 같으면 추락 뭐야? 막 이런 생각이 들 것 같거든요. 음, 아니 죄 없는 사람 때려놓고 지금 한다는 말이 자기 어 나이 많다는 거 내세우고 자기가 가르치는 사람이라는 거 권위주의적으로 내세우고 어. 그래서 어 죄 없는 사람 때렸다는 것이 아무 문제 없다는 말이냐. 저 사람 사이코패스 아니냐 막 이런 생각하지 않겠어요? 지금 사실은 음 이 욥이 당했던 권한에 대해서 음 논쟁하고 있었던 요가 친구들의 이 논쟁에 대한 야외의 대답이 사실 그런 거라는 점이에요. 전혀 원인을 말해주지 않고 이유도 설명해주지 않고 계속 다그치잖아요. 니가 뭐 했어 니가 그거 할 수 있겠느냐. 나만 할 수 있다. 어디까지 있게 막 이런 이제 말이라는 거예요? 이런 말을 하니까 욥이 이렇게 얘기하는?
겁니다.
40장 사 절에 조절부터 이제 저는. 말 안 할 겁니다. 그래서 사람들이 사실 이런 유럽의 말을 이제 야외에 대한 순종과 회계라고 생각하는데 어 저는 전혀 아니라고 생각하는 거죠. 이제 완전히 삐진 겁니다. 저는 이제 더 이상 말하려고 합니다. 도대체 무슨 말씀을 하시는지 모르겠는데 저는 말을 말할 겁니다라고 이야기하는 것이. 이제 요새 이런 응답이 될 것이죠. 이거 60. 계속 묻는 거예요. 니가 해봤느냐 왔느냐, 어디 있었느냐. 네가 이런 것을 할 수 있겠느냐. 그니까 저는 말 안 하려 합니다. 이런 것이죠. 한 것이 어 이 이제 여기에 반응이라는 것입니다. 야외 반응과 여기에 응답이라는 것이죠. 어, 사실 이제 굉장히 어. 그리고는 이제 이런 이제 야외의 일방적인 다그침이 끝나면서 욥이 반응하게 되는 게 이제 42 장에 기록되어 있는데요. 어, 우리, 이번 시간 여기서 좀 마무리하고 어 조금 쉬었다가 다음 시간에 계속 우리 기업의 반응에 대해서 함께 살펴보도록 하겠습니다. 우리 잠시 쉬었다 가겠습니다. 어 계속 진행해 보도록 하겠습니다. 어 우리 계속해서 이야기하고 있는 것처럼 지금 욥의 고난 그리고 요 배 두 번의 권한이죠. 두 번의 권한 이후에. 욕과 친구들은 이제 욥의 고난의 원인이 무엇인가 하는 것에 대해서 계속해서 대화를 나눴었고요. 그리고 결국에는 이제 야외가 38 장부터 41 장까지 이제 일에 대한 반응을 보이는 것으로 기록하고 있죠. 어. 하지만 어 우리 독자들의 기대와는 달리 38 장부터 41 장의 내용에서는 이 야외가 욥의 고난의 원인이 무엇인가? 또 고난이 무엇을 말하고 있는가 하는 것들에 대해서 이야기하기 보다는. 오히려. 음 어 야외 스스로가 행했던 그런 창조의 행위들이라든지, 또 신과 인간이라는 이런 질적인 차이 본질적인 차이에 근거해서 이 요법에 어떤 발언들을 또 이렇게 비판한다든지 또 거기에 대해서 강압적으로 유럽에게 질문을 하는 것을 통해서 욥에게 할 말 없는 그런. 사람으로 만드는 이제 그런 이제 일종의 일방적인 어떤 다그침으로 야외 반응이 기록되어 있다라는 것들을 우리가 계속 어 이야기를 나눴습니다. 그래서 사실은 이 야외에 이런 다그침이라든지 질문의 내용들은 어이 욥의 고난이라는 또 그 권한에 대한 원인이라는 어 그런 것과는 사실은 전혀 맥락 없는 그런 내용들에 가깝다라고 제가 계속 말씀을 드렸었고요. 음 결국 그래서 욥은 이제 자신이 더 이상 이제 할 말이 없다 라는 식으로 40장 사 절부터 오절을 기록하고 있는데. 더 이상 일에 대해서 이제. 야야 학교에서 어 말하지 않겠다 라고 선언함으로써 이 욕은 마치 자신의 잘못을 인정하는 것처럼 보이지만 어 이 대화에서 한 걸음 물러섬으로써 야외 일방성에 대해서 항거를 하고 있는 것이 아닌가라는 이야기를 여러분들과 좋은 상황 나눴습니다. 어 우리 조금 더 어이 요베 이제 반응을 어 좀 살펴보면서요. 어 여기가 무엇을 말하는가 하는 것들을 계속 조금 추적해 보도록 하겠습니다. 음 야외에 일방적인 다그침. 아, 그리고 질문들 어 이러한 반응에 대해서 요분 이미 40 장에서 이제 더 이상 말을 하지 않겠다 어 라고 선언을 어 개월입니다. 음. 이 말을 하지 않겠다는 선언은 어 우리 일반적으로 여러 인간관계에 있어서. 어 다툼이 생길 수가 있을 텐데 어 논리도 없고. 또한 어 설득력도 없는 어? 그런 이제 주장들을 계속 쏟아놓는 사람들 앞에서 일반적인 평범한 사람들은 어 저런 사람과는 더 이상 말하기 싫다라는 감정을 느끼게 되어 있죠. 어. 그렇기 때문에 이 40 장이 기록되어 있는 요 배, 이런 발언이 반응들은 사실 어 자신의 잘못을 수긍하기. 보다는 또 오히려 야외 일방적인 다그친과 질문들에 대해서 더 이상 말하고 싶지 않다라는 그런 의지의 표명에 가까운 것으로 그렇게 보입니다. 아, 그도 그럴 것이 이제 42 장에 보면 욥이 어 회계기도처럼 보이는 내용들을 기도를 하거든요. 42장 이 절부터 육 절까지의 내용을 보면 이런 내용이 이렇게 있습니다. 제가 한번 읽어드리겠습니다. 조계사는 못하실 일 이 없어 오며 무슨 계획이든지 못 이루실 것이 없는 줄 아오니 무지한 말로 이치를 가리우는 자가 누구니이까? 나는 깨닫지도 못한 일을 말하였고, 스스로 알 수도 없고 헤아리기도 어려운 일을 말하였나이다. 내가 말하게 싸우니 주는 둘이시고 내가 죽게 묻게 싸우니 주여 내게 알게 하옵소서. 내가 주께 대하여 귀로 듣기만 하였사오나 이제는 눈으로 주를 배웅나이다. 그러므로 내가 스스로 거두어 들이고 티끌과 재 가운데서 회개하나이다라고 되어 있습니다. 어, 여기서 이제 마지막 줄을 보며. 그러므로 내가 스스로 거두어 들인다라고 먼저 표현되어 있죠. 스스로 거두어 들인다는 말은 물론 어 자신의 권한의 원인에 대해서 인과응보로 똘똘 뭉쳐서 어 욥이 당한 권한이 욥이 죄를 지었기 때문이다라고 주장했던 친구들의 주장에 항변해서 자신이 무죄하고 자신의 떳떳하다라는 그런 이제 주장들을 펼쳐왔던 자신의 이제 그런 발언들을 가리키는 말이겠죠? 어 그런 발언들이 일수록 어두워드리겠다라고. 어 이제 그렇게 읽히게 되는 것이고요. 그리고 2번째 로 보면 티끌과 재 가운데서 회개하나이다 라고 되어 있죠. 그렇기 때문에. 사실 이 욕기 42장 이제부터 욕절의 내용은 욥이 결국에는 어 이 야외에 어, 이런 질문들과 이런 다그침 앞에서 자신이 잘못했음을 깨닫고 이제 회개하겠다라는 그런 어떤 선언으로 인식되기가 굉장히 쉽습니다. 아, 그런데 이 내용을 한번 잘 보면요. 굉장히 어 애매모호합니다. 한번. 주께서는 못하실 일 이 없었으면 제가 어 지금 어 이따가 잠시 끊고요. 제가 지금 이요. 배 이 발언들 어 소위 이제 회개기도라고 읽힐 법한 이런 내용들을 제가 좀 읽어드리면서 이렇게 어 조금씩 끊어서 음. 제가 한번 뭐랄까요. 음, 이것이 회계가 아니다라고. 뭐랄까, 다른 분위기 뉘앙스들을 여러분들에게 말하면서 한번 여러분들에게 읽어드릴 테니까 여러분도 한번 잘 보세요. 주께서는 못하실 일 이 없어 싸우며 무슨 계획이든지 못 이루실 것이 없는 줄 나오니 무지한 말로 이치를 가리우는 자가 누구니이까 나는 깨닫지도 못한 일을 말하였고, 스스로 알 수도 없고 헤아리기도 어려운 일을 말하였나이다. 라는 표현╼. ╼입니다. 어, 여기서는 이제 음 주, 그러니까 야외죠. 그리고 나 이 두 대상이. 두 대상을 이렇게 비교하고 있습니다. 그래서 사실 이 주라는 존재에 대해서는 이제 어 전지전능한 어 그런. 존재로 표현해내고 있죠. 못하실 게 없다. 무슨 계획인지 못 이루실 것이 없다. 뭐 이런 이제 그런 말로 수식을 해내고 있고. 그리고 나 이제 자기 스스로죠 어요. 스스로는 이제 깨닫지도 못한 이를 말하였다. 스스로 알 수도 없고 헤아리기도 어려운 일을 말하였다. 그러니까 아무것도 모르고 나는 말하는 존재다라고 이야기하고 있어요. 이것은 이제 사실 전능자로서의 또 절대자, 그리고 신으로. 저희 야외에 어, 그런 위험을 이렇게 드러내고 그 그 앞에서 있는 이제 자기 자신의 어떤 부족함을 어 이렇게 고백하는 내용을 읽히기 쉬운데 조금 이렇게 어 삐딱하게 읽어보면. 여러분이 이렇게 대화에 대해 이 여러 대화의 대상들을 만나봤을 텐데 특히 나보다 어 직위상, 또 신분상 또 여러 부분에 있어서 나보다 큰 힘을 가진 사람과 대화를 할 때. 그 사람과 나사의 대화가 잘 통하면 좋겠지만 잘 통하지 않는 경우들도 많이 있고 또 부당한 일로 어 그 사람이 나를 이렇게 꾸짖거나 또 나에게 면박을 줄 때도 있습니다. 이 사회생활을 하다 보면 이제 사실 그런 이제 경험들을 하게 되죠. 나는 떳떳한데 저 사람이 오해를 했거나 착각을 해서 나를 면박주거나 이러지는 경우들도 이렇게 경험하게 되는 거죠. 어 그럴 때 사실 음 그 사람이 나보다 우위에 있기 때문에 내가 할 말이 참 많이 있지만. 어 차마 그 말을 다 하지 못할 때가 있어요. 참을 때도 있고요. 또 어 내가 이런 말을 한다고 해서 저 사람이 그 말을 알아들이라는 보장이 없을 때, 그리고 경험상 내가 올바른 말을 해도 그 사람이 그 말을 수용할 것 같지 않다는 확실히 있을 때 우리는 잠시 잠깐 그 사람과 갈등하다가도 어 그래요. 다 맞아요. 당신이 다 맞습니다. 그리고 내가 다 틀렸네요. 이렇게 생각을 하거나 그렇게 말할 때가 있습니다. 뭐 이런 이제 뉘앙스일 때는 사실 정말로 그 사람이 맞다 라고 인정하거나 내가 틀렸다라고. 인정하는 말이 아니겠죠? 어. 더 이상 말이 통하지 않는다. 그리고 당신의 논리가 틀렸지만 내가 아무리 올바른 논리로 당신을 설득하려고 해도 당신은 귀를 닫고 내 말을 듣지 않을 사람이기 분명하기 때문에 내가 더 이상 말할 가치도 느끼지 못하겠다라는 어 포기하는 듯한 그런 말이. 어 그렇기 때문에 어, 그래요. 다 맞아요. 당신 말이 다 맞네요. 내가 다 틀렸습니다. 더 이상 말하지 맙시다라고 이야기하는 것은 음 표면적으로는 문자적으로는 그 사람을 인정하고 나 스스로의 잘못을 시인하는 것 같지만 사실은 그 말이 내포하고 있는 말은 전혀 반대의 말이겠죠. 만약에 그러한 뉘앙스로 이 말을 잃는다면 여러분 어떻게 어 전혀 다른 의미로 읽힐 수 있지 않을까요? 주께서는 못 하실 일 이 없다. 어이 이런 거죠? 업이 고난을 당한 것은 야외 허용 때문이죠. 요기 일장과 이장의 분명하게 그렇게 이야기하고 있으니까요. 그런데 야외는 그 일에 대해서 설명하지도 않고. 또 그 일 이. 무엇을 의미하는지에 대해서 전혀 알려주지도 않은 채 단지 욥을 꼬집고 있으니 어. 당신이 주권적으로 누군가에게 권한을 내렸다가 그것을 설명하지 않고 꾸짖는 그 일도 당신은 모두 할 수 있다. 이런 네. 것으로 읽는다면? 그리고 무슨 계획이든지 못 이루실 것이 없다. 반대로 나는 깨닫지도 못한 이를 말했네요. 스스로 알 수도 없고 헤아리기 어려운 일을 말했습니다. 거리가 단에 잘못이죠. 이런 뉘앙스를 잃는다면 이 이 문자적인 표현들은 전혀 다른 의미로 독자들에게 다가올 수 있겠죠. 지금 굉장히 점잖은 말로 우리 한글 성경이 번역을 했기 때문에 전혀 뉘앙스는 알 수 없습니다. 그렇죠? 하지만 일반적으로 욥이 회개한 것으로 인식되어 왔기 때문에 이 말이 이제 야외의 정당함과 욥의 어리석음을 드러내는 것이 아닌가라고. 우리는 추측할 뿐이지 사실 그러한. 선입견을 완전히 제거하고 이 말을 읽어보면 어? 굉장히 어 여러 가지 의미들을 가질 수 있고요. 제가 말씀드렸다시피 오히려 이런 상황이 부당함에 대해서 그냥 다 포기해버리는 듯한 그런 심정을 욥이 나타내고 있는 것이 아닌가라고 우리가 상상해 볼 수도 있게 되는 것이죠. 그리고 여기서 3번째 문장을 잘. 내가 말하기 싸우니 주는 들으시고 좀 들으라 이 말입니다. 내가 죽게 묻게 싸우니 수연에게 알게 하고 없어서라고 하는 겁니다. 여기서 이제 말하겠사오니 주는 들으시고 그러니까 어 듣지 않았거나 이제 어 말 다 했으면 이제 내 말을 좀 어 들어달라라는 이제 항변으로 이렇게 읽힐 수 있겠죠. 그리고 내가 죽게 묻겠사오니 수연에게 알게 아 없어서 욥은 아직까지 해결되지 않은 겁니다. 그렇죠? 많이 그렇게 해. 요기 일자리 일장과 이장을 통해서 욥이 어떤 이유로 권한을 당했는지 알고 있는 우리 독자들 이외에, 그리고 어 야외와 또 사탄 이외에. 욥과 세 친구들, 그리고 엘리후는 욥이 외에 권한을 당했는지에 대해서는 전혀 모르고 있는 것이 전제로 되어 있지 않습니까? 그렇기 때문에 요? 뿐만 아니라 욥의 세 친구와 엘리후도 여전히 욥의 고난이 무엇 때문인가 하는 그런 원인 추적에 대한 답을 전혀 얻지 못. 그렇기 때문에 욥이 지금 야외에게 내가 줄게 묻게 싸우니 주연에게 알게 하옵소서. 근데 여전히 지금 욥은 알고 싶은 겁니다. 내가 왜 이런 권한을 당해야 됐습니까? 내가 왜 어떤 전 재산을 잃었을 뿐만 아니라 왜 내 사랑하는 자녀들이 죽어야만 했습니까? 그럼 이제 어 굉장히 처참한 자신의 현실 그런 아픔에 대해서 여전히 이유를 알고 싶은 것이고요. 왜 내 건강이 이렇게 상해서 내 아내가 나에게 하나님을 저주하고 죽으라라고 이야기하면 내 모든 것을 잃게 만들고 친구들도 나를 찾아와서 나를 이렇게 인과응보로 똘똘 뭉쳐서 나를 비난하게 만드는 것인가 하는 그런 이유를 여전히. 알고 싶은 겁니다. 응 이런 이제 관점에서 봤을 땐 요번 여전히 어 격앙되어 있다라고 볼 수 있겠죠? 어? 이제 당신이 어 말씀하셨기 때문에 나의 이런 모든 원인들을 알 수 있을까 기대했는데 저는 여전히 알지 못합니다. 저에게 알려주세요. 라고 하는 겁니다. 그리고는 이제 내가 주께 대하여 귀로 듣기만 하여 싸우나. 이제는 눈으로 주를 배운 나이다. 그러므로 내가 스스로 거두어들이고 티끌과 재 가운데서 베개 하나이다. 그럼 이제 어 한 발을 뺌으로써 이제 내가 이렇게 내 무죄함, 그리고 나의 정당함을 어 주장을 해왔지만 내가 이제 그런 무죄함을 주장해오고 정당함을 주장해왔던 것을 잠시 멈출 테니까. 당신 나에게 알게 해 주어야 한다. 라는 굉장히 중요한 어 책임의 소재를 이제 야외에 돌리는 것이죠. 이 당신이 알게 해줄 차례가 되었다라는 것입니다. 그러니까 지금 42장 이 절부터 육 절에 기록되어 있는 욥의 회계의 내용은 사실은 어 욥의 회계 욥이 이렇게 회계했다라는 우리의 선입견을 제외하고 보면 여전히 분이 풀리지 않고 여전히 의문이 풀리지 않은 욥이 어. 자기의 어떤 어 전능함을 앞세워서 욕을 일방적으로 다그치고 욕을 야단치는 그런 불합리한 상황에 직면해서. 이제 그만하시고 나도 이제 말을 더 이상 하지 않을 테니까 이제 내가 묻는 말에 대답이나 해 주세요라는 말로 읽힐 수 있다는 거죠. 여러분 음, 그렇게 읽어지십니까? 예. 네, 제가 지금 이 욥의 회계 이 부분을 아마 우리 한글 성경에 보면 이 파란색 글씨╼. ╼로 어 이. 그 소제목이 붙어 있을 거예요. 배 회계라고 근데 이 파란색 글씨로 붙어 있는 이 제목은 사실 이 출판의 편의를 위해서 이후에 붙여진 것이지 어 이 히브리 성서 원문에는 없는 내용이죠. 어 예외가 있는데 이 기본적인 사실을 조금 사진. 조금 이제 잔지식으로 말씀드리자면? 우리가 가지고 있는 한글 성경을 펼쳐보면 어? 각 책마다 다 제목 소제목도 리포터 있습니다. 그렇죠? 창세기도 읽어보면 각 단락마다 이렇게 파란색으로 제목이 붙어있고요. 뭐 예언서도 마찬가지 성문서도 다 이제 제목들이 붙어있는데. 어 십 편을 이렇게 살펴보면 우리 편은 기회가 있으면 다를 겁니다. 어 이 시편을 살펴보면 음. 다른 책들과는 달리 파란색 제목에 대괄호가 붙어있습니다. 모든 책이 다 파란색 글씨로 제목이 붙어있는데 시편도 역시 제목이 붙어있고, 다만 다른 점은 다른 책에는 단지 제목만 붙어있는데 십 편의 붙어있는 제목에는 대괄호가 붙어. 있다 라는 겁니다. 그 이유가 뭐냐면 시편에 붙어있는 그 대괄호 속에 있는 그 제. 히브리 성서 원문 일절에 해당하는 부분으로 성서에 포함된 부분이기 때문에 반드시 읽어야 한다라는 표시로 그렇게 되어 있는 것이고요. 시편을 제외한 나머지 책들에 붙어있는 제목들은 어 성서 원문에 포함되어 있지 않고, 이후에 이 출판과 관련된 사람들이 붙여놓은 제목이다. 라고 이해. 이해해야 한다는 것이죠. 그렇기 때문에. 어 사실은 이 제목이 붙어있다는 것이 시편을 제외하고 말입니다. 시편에 붙어있는 제목은 어 원래 시편 일 편에 해당 어 각 시편의 일절에 해당하는 내용이기 때문에 반드시 읽어야. 되는 내용이고요. 시편을 제외하고 나머지 책들에 붙어있는 제목들은 사실 어 성서를 잃은 우리에게 굉장히 큰 제약으로 작용할 때가 많이 있습니다. 때로 도움을 받죠. 이게 달라기 어떤 내용으로 이루어져 있는가 하는 것을 한눈에 파악하기 쉽도록 그렇게 제목을 붙여 놓은 것도 있습니다만, 이 제목이 하나의 선입견으로 선입견으로 작용해서 이 제목의 관점으로 본문을 읽게 돼있어요. 그렇다 보면 이 본문에 기록되어 있는 이런 중립적인 내용들이 그 제목에 따라서 읽혀지게 되어 있고, 결국 본문이 말하고자 하는 그런 내용들이 그 제목의 가려서 우리에게 밝히 드러나지 않게 될 가능성이 굉장히 높다는 것입니다. 그렇기 때문에. 어 저는 음 사실. 이 제목이 붙어있지 않은 어 성서 어 번역본을 구해서 읽는 것이 우리의 성서 읽기에 굉장히 도움이 된다라고 항상 이제 생각을 하는 사람인데요. 그런 책들을 구하는 것은 쉽지 않습니다. 하지만 여러분들은 신호. 를 전공하거나 신학과 관련된 과목을 듣는 분들이기 때문에 그런 정도의. 어 잔지╼. ╼식은 알고 계시고 성서를 읽는 것이 여러분들의 성서 독서에 훨씬 더 도움이 되리라고. 저는 확신합니다 그래서. 욥의 회계도 어 마찬가지로 이. 이 구절 앞에 아마 파란색 글씨로 제목이 붙어있을 것입니다 요 배 회계라고 말입니다. 그렇기 때문에 사실 이 구절 자체를 욥이 회개한 것으로 우리가 미리 전제로 하고 이 내용을 잃기 쉬운데요. 만약 제목이 말입니다. 욥의 회계가 아니라 욥의 체념 혹은 어 요? 배 끈질긴 질문 이런 식으로 읽었부터 있었다면 우리는 이 내용을 전혀 다른 것으로 읽게 되었을 것입니다. 그렇죠? 이 주 야외에 전능함을 고백하거나 자기 자신의 부족함을 인정하는 내용이 아니라 오히려 어 더 이상 말이 통하지 않는 대상에 대한 부념, 그리고 여전히 해결되지 않은 이런 이제 질문에 대한 항변 이런 것들로 충분히 읽혀지게 된다는 것이죠. 제가 지금 허황되게 이런 말씀을 드리는 것이 아니라 어 이후에 우리가 계속 살펴볼 내용들이 이제 이런 내용들을 어 우리가 좀 상상해 볼 만한 그런 이제 어 근거들이 발견됐기 때문입니다. 우리 한번 한번 다시 한번 살펴보면요. 자 교비 고난이 당했죠 이. 고난을 당했죠. 어, 그래서 어 일 이 장에 기록된 원인 추적 1번째 원인 추적은 이제 저자가 우리에게 제시해 준 요배 권한의 원인에 대한 정확한 어 그런 사실 여부입니다. 그렇죠? 사탄의 참소와 어이 야외 허용 때문에 욥에게는 두 번의 이런 권한이 찾아오게 되었다는 것입니다. 그리고 삼 장부터 30일 장에 기록된 친구들의 원인 추적에는. 이제 이 야외와 사탄 사이에 이루어진 이런 협상이랄까요? 이런 이제 대화의 내용을 전혀 알지 못하는 요. 그리고 여기 세 친구와 엘리후라는 게 다섯 사람이 욥이 당한 권한에 대한 원인을 추적하는 이런 어 추론들, 그리고 자기들이 익숙하게 알고 있었던 그런 사상에 대한 그런 전제. 어 이제 추적의 상황들이 이렇게 진행되고 있는 것이죠. 그리고는 이제 음 결국에는 38 장부터 41 장에 기록된 야외 응답이 기록되어 있습니다. 결국 욥이 고난을 당한 음 이 권한에 대한 이 사실 이로부터 비롯된 다양한 이 원인에 대한 이런 추측들과 또 사실에 대한 어떤 명시들, 이런 것들이 있게 주╼. ╼어져 있다는 거죠? 질문해 봐야 될 게 있다는 거죠. 38 전부터 41 장에는 제가 말씀드렸다시피 이 야외 응답이 기록되어 있는데, 과연 야외 응답이 욥의 권한에 대한 이유를. 로그 원인을 밝혀주었는가 하고 질문해 본다면 여러분들 어떻게 대답하고 싶으십니까? 물론 음, 지금까지 어 요런 이제 내용들로. 수업을 진행해 왔던 이제 어 저는 당연히. 야외에 응답이 요 배 고난의 이유를 전혀 설명해 주지 못했다라고 대답할 수밖에 없을 것 같습니다. 여러분들도 한번 제 강의만 들을 것이 아니라 이후에 요기를 1번 읽어보세요. 제 강의를 바탕으로 여기를 한번 읽어보세요. 야외 응답은 요백 권한의 이유에 대한 원인을 전혀 밝혀지지 못했다는 것이 드러납니다. 끝까지 말해주지 않습니다. 어, 그러니까 사실 이런 이제 욥의 항변이 가능한 거죠. 내가 말하게 싸우니 주는 들으시고 내가 주께 묻게 싸우니 주인에게 알게 하옵소서 라는 이런 마지막까지 이어진 욥의 한별이 사실 이런. 상황들 때문에? 이제 가능한 거죠? 그리고 야외 응답에 욥의 고난이 하나의 주제로 제시되고 있는가 하는 것입니다. 그러니까 제가 말씀드렸잖아요. 야외가 이런 말들로 욥에게 다그치고 일방적으로 질문을 쏟아붓고 너는 어디 있었느냐. 네가 그것을. 알고 있느냐? 그러면 이제 욕은 당연히 거기 없었는데요. 제가 할 수 없는데요. 저는 못 봤는데요. 거기 없었는데요. 뭐 이런 이제 어 대답을 할 수밖에 없는 그런 내용들인데 어. 이런 이제 야외의 일방적인 질문과 다그침 속에 그렇다면 내가 너의 권한의 원인에 대해서 네가 알지 못하는 이유를 설명해주겠다라는 식의 설명이 단 한 구절도. 포함되어 있지 않다는 거죠. 결국에는 어 야외의 응답이 기다리고 기다린 끝에 이 긴 책에서 기다리고 기다린 끝에 독자들에게 또 욥에게도 또 친구들에게도 주어졌는데 결국 야외에 응답 속에는 욥의 고난에 대해서는 단 한마디도 하지 않고 있다는 점은 어쩌면 욕과 친구들뿐만 아니라 이 책을 읽고 있는 우리들에게도 굉장히 큰 허무함을 안겨주는 것이 아닌. 결국에는 어. 그렇다면 우리가 믿어왔던 야외가 도대체. 왜 이런 반응을 보이는가 하는 굉장히 회의감 섞인 질문을 던질 수밖에 없는 상황을 우리에게 제시해 주고 있다는 거죠. 우리 굉장히 솔직하게 생각해 봐야 돼요. 우리가 어 우리 수업을 듣는 분들 중에 누군가는 기독교인이고요. 또 누군가는 기독교인은 아니지만 그래도 이 신학이라는 과목 혹은 기독교에 관심이 있어서 이 과목에 들어오신 분들도 있을 테죠. 하지만 음 내가 기독교인이라고 해서 또 기독교인은 아니지만 왠지 시는 두렵기 때문에. 어 어 이 신의 어 이 정의 또 신의 의로움 또 시내 이 하나님에 대한 어떤 그런 어 이미지들을 내가 어 애써 변호하면서 이 책을 읽어왔던 우리의 모든 관점들을 과감하게 한번 내려╼. ╼놓을 필요가 있다는 거예요. 우리 객관적으로 생각해 봐요. 우리 일상에서 만날 수 있는 사람들과의 관계라는 관점, 그리고 우리의 상식, 우리의 감정. 또 우리가 경험해왔던 수많은 대화의 어떤 올바른 방식들 어 그런 기법들, 이런 것들을 토대로 오늘 우리가 함께 공부하고 있는 이 욕기를 한번 생각해 보면요. 여러분들 솔직하게 어 여기에 묘사되어 있는 이 야외 어 하나님의 모습이 어떠하다고 생각이 드십니까? 네, 내가 지금까지 기독교인이기 때문에 믿어왔던 하나님의 인품 성품. 또 이 하나님에 대한 인식과 일치하고 있는가? 질문해볼 필요가 있겠죠, 어? 이런 이제 고난의 원인에 대한 다양한 추적들 속에 주어진 야외 응답. 욥이 당한 고난의 원인은 무엇인가? 저자는 무엇이라고 말하는가? 그것은 분명하다고 말씀드렸죠. 이 일장과 이장의 제시되었던 욥의 권한의 원인은 분명히 야외와 사탄 사이에 이루어진 대화, 그리고 사탄의 참소에 대한 야외 허용 때문에 이루어진 것이다라고 말씀드렸습니다. 결국에는. 어 그는 왜 고난을 당했는가? 일정과 이장에 기록된 원인 제시로부터 38 장부터 사실 장에 기록된 야외 응답. 음, 이 사이에서. 저자가 밝히는 분명한 이유가 일장과 이장이 기록되어 있고, 그에 반해 어 저자와는 달리 이 고난의 원인을 제공했다고 보여지는 야외에는 뜬금없이 음 다그치기만 했고, 이 고난에 대해서 전혀 욥에게 설명해 주지 않았다는 점이 우리 눈에 명확하게 드러난다는 것이죠. 그렇지 않나요? 그리고 분명한 사실은 이 모든 상황들이 사실은 저자의 손 안에서 이루어진 이런 문학 작품의 결과로서 우리에게 주어져 있다는 겁니다. 이런 거죠. 이게 모든 욥의 권한에 대한 이야기이고, 또 그 권한에 대한 원인을 저자가 우리에게 제시해 줬고, 또 욕과 친구들 사이에 이루어진 대화들도 저자가 우리에게 기록하여 읽게 한. 것이고요. 그리고 38 장부터 41 장에 기록된 야외 응답 역시 저자가 기록하여 우리에게 읽게 했다는 거죠, 그러니까. 이 모든 것들이 사실은 어 철저히 저자의 의도 속에서 기록되고 배치되어서 우리에게 읽히고 있다는 거죠. 그러니까 저자는 욥의 고난에 대한 원인 제시, 친구들과의 대화, 그리고 야외 응답이 모든 것들을 어. 통해서 자신이 생각하는 바를 우리에게 어 전달하기 위해서 이 이야기를 하나의 문학 작품으로 우리에게 어 기록하여 남겼다 라는 것입니다. 그렇기 때문에. 저자가 어떻게 이야기를 꾸미려고 했는지를 상상해 보는 것은 굉장히 중요하다고 할 수 있겠죠? 저자는 이야기를 이렇게 꾸며가는 겁니다. 야외 허용에 의한 욥의 고난이 일 장과 이장에서 분명하게 기록됩니다. 그렇죠? 그리고 어 요. 배 고난의 원인을 인과응보로 추론하면서 욥을 비난하는 친구들의 이야기가 삼 장부터 37 장에 기록되어 있습니다. 그리고 뜬금없는 다그침으로 채워진 야외 응답이 38 장과 41 장에 기록되어 있죠. 그리고 42 장에는 우리가 읽었던 로비의 회계인 것 같으면서도 네 회계 아닌 것 같으면서도 회계인 것 같은. 모래가 생각나요? 그래서 노래는 하지 않겠습니다. 여러분들이. 싫어할 것 같기 때문에. 회계인들 회계 아닌 회계 같은 뭐 이런 어 그런 이제 사십이장의 요런 내용이 기록된 후에 저자는? 욥에게 주어진 어 이후에 보기로 할까요? 뭐 또 보상이라 할까요? 그런 것들을 기록하고 있어요. 어? 이런 이제 흐름으로 기록되고 있어 야외가 딱 다그친 후에 욥에게 또 이제 자녀들이 어떻게 생겼고 재산이 몇 배나 더 이제 생겼고 또 이후에 이제 자녀들의 손자까지 보면서 살았다. 아, 뭐 이런 내용이 기록되어 있거든요? 이 저자가 밝힌. 원인은 여기서 드러난 구조들이 바로 이런 것이에요. 일장부터 37장. 이제 이만큼 이제 책의 거의 대부분의 내용이 사실 어 요. 배 권한이 무엇 때문에 일어났는가 찾아왔는가 하는 이유를 제시하는 것이 참 심시간╼. ╼까지 내용이잖아요? 근데 일장과 이 장에 저자가 제시했던 이런 어 권한의 원인, 그리고 친구들이 출연했던 권한의 원인 이런 것들. 통해서 보면 저자가 밝힌 원인을 통해서 친구들의 비난이 틀렸다는 것을 이미 우리에게 알려주면서 시작합니다. 그렇죠? 왜냐하면 우리는 이미 일정과 이장을 통해서 유럽의 고난이. 결국에는 야외 허용 때문에 찾아온 것이다. 라는 것을 알고 시작하기 때문에 삼 장부터 37 장에 이어진 이 친구들의 이. 원인을 추론하는 그런 내용들 논리들이 잘못됐다는 것을 이미 알고 시작하는 거예요. 그러니까 친구들의 발언 하나하나가 사실 객관적으로는 음 틀리지 않은, 굉장히 중요한. 그 당시 이스라엘 사람들의 신학적 진술이죠. 하지만 욥의 상황에서만큼은 이 친구들의 이런 논리들이 틀린 것이다라는 것을 우리는 이미 알고 삼장부터 30일 장을 읽어 내려갈 수밖에 없는 어 그러한 굉장히 중요한 정보가 일 장에서 위장부터 주어진다는 것이죠. 그리고. 어 이 모든 것들을 이제 끝내고 난 뒤에 야외가 나타나서 야외가 응답했는데 응답은 권한다고 한 욥을 일방적으로 다그친 것이 되었다라는 것이 우리는 명확하게 드러나죠. 그러니까 지금 책의 거의 대부분의 내용이 요. 배 권한의 원인을 이야기하는 것과는 너무나도 사뭇 완전히 다른 그런 분위기를 이 야외 응답에서 보여주고 있기 때문에 당연히 저자는 이야기를 읽는. 이 독자들에게. 갸우뚱하게 만들려는 의도를 가지고 이것을 기록한 것이 아닌가라는 그런 생각을 하게 되죠. 형이 동생을 때린 후에 동생이 항변하자 어린 기업가부러라는 식으로 야외가 다그쳤다. 제가 또 어 우리 직전 영상에서 제가 여러분들에게 예를 들었잖아요. 제가 한 학생을 때린 그 예를 생각해 보면 여러분들 잘 이해가 되시죠. 왜 때려 왔는데 어린 게 어디 네가? 내가 너보다 밥을 먹어도 매끄러운 더 먹었다. 뭐 이런 이제 케케묵은 이제 그런 이야기들이 굉장히 거룩한 것으로 잘 포장되어서 욕기에 기록되고 있다는 것.
그렇죠?
그리고요 이후에 이제 욥에게 주어진 복이. 이제 어 자녀들을 다시 어깨에 되는 거. 그리고 또 이제 제4 안에 뭐 더 많은 제사를 받게 된 거? 그리고 장수하면서 오래오래 살았더라. 라는 해피엔딩처럼 보이는 것으로 요기가 끝나게 돼요. 하지만. 음 계속 먹게. 응 욕은 재산을 다 잃었어요. 이 재산이야, 사실 어 다. 더 많은 재산으로 충족되어질 수도 있을 것 같은 생각은 들어요. 이렇게 생각해보면 뭐 내가 만 원을 잃었는데 어. 10만 원을 다시 보상해 주더라. 그러면은 뭐? 괜찮네, 이런 생각 할 법도 하니까요. 그런데 자녀들의 경우에 잘 생각해보세요. 자녀들이 다 죽었는데. 다른 자녀들이 태어났다고 해서 이미 죽은 그 자녀들의 자리를 다시 태어난 새롭게 태어난 이 자녀들이. 치울 수 있을까? 그것도 한두 명도 아니고 열 명이나 되는 자녀가 죽었는데. 이 자녀를 앞세운 요 아버지로서의 욥에 그런 감정이 보상이 될 수 있겠는가? 아니죠. 왜냐하면 제가 말씀드렸다시피 야외에는 욥이 당한 고난이 왜 일어났는지 전혀 설명해 주지 않아요, 그쵸? 응 전혀 모르고 자식을 앞세웠는데. 다른 자녀들이 태어났다고 해서 그 자녀들은 그 자리를 대신할 수 없을 뿐만 아니라 혹여라도 이후에 욥╼. ╼이 자신의 자녀들이 죽어야만 했던 이유가 사탄에 이런. 참수에 의해서 야외가 허용했기 때문에 내 자녀들이 죽었다는 것을 알게 된다면 욥은 어떻게 생각할 수 있을까요? 그래도 더 하나님이 더 큰 어 그런 계획을 가지고 있을 테니까 난 다 이해한다고 받아들일 수 있을까요? 어. 굉장히 받아들이기 힘들 것 같지 않습니까? 과연 욥은 행복했을까? 결국 욥이 행복했다는 말은 그 어디에도 기록되어 있지 않습니다. 아, 그래서 우리는 이제 어 고민하게 되는 거죠. 사실 이 요기는 과연 그래서 무엇을 말하고 있는가라는 것들을 우리가. 이 질문을 하게 되는 거죠. 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 욥기는 우리에게 무엇을 말해주고 있는가? 제가 말씀드렸다시피 이 하나님. 에 대한 이 신이라는 존재에 대한 조심스러움을 조금만 내려놓고 이 책을 읽으면. 이 책이 우리에게 말하는 바는 더욱 분명하게 드러날 수 있다. 라고 여러분들에게 말씀을 드렸습니다. 어 제가 이 책을 시작할 때에 어 요기가 일종의 수미상관 수미상응 구조로 되어 있다고 말씀드렸습니다. 음 사실은 이 수미 상관이라 함은 사실은. 소론과 결론의 내용이 이제 동일할 때 어 이렇게 맞아떨어질 때 순이 상관이라고 하고. 그것이 이제 서론과 결론 부분에서 명확하게 겹쳐지는 주제들이라든지 또 여러 가지 표현들 단어 이런 것들의 사용이 서론과 결론에서 두드러지게 일치할 때 숨이 상관이라는 어 그런 이제? 구조로 이렇게 분석을 하게 되는 것이죠. 어. 그런데 사실 이 요기에 숨이 상관은 서론과 결론의 내용이 같다는 의미가 아닙니다. 음 서론과 결론의 내용이 일치하거나 또 주제가 동일하거나 아니면 다양한 용어들과 단어들의 사용, 또 문장의 사용이 일치하기 때문에 제가 이 요기가 엇 수미상관이라고 여러분들에게 말씀드린 것은 아니고요. 오히려 이 서론과 결론을 통해서 독자들에게 굉장한 질문을 불러일으키게 만들기 때문에 이 서론과 결론이 수미상관으로 작용하고 있다라고 여러분들에게 말씀드린 것입니다. 그래서 서론과 결론 부분을 읽음으로써 다시 이 본론의 내용에 집중하게 만드는 내용과 구조가 바로 이 욥기에 숨이 상관이다라고 말씀드리고 싶습니다. 그렇기 때문에 사실 요기를 읽을 때는 소론과 결론에 주목해서 일대 이렇게 읽어. 어 욥이 당한 원인에 아니 고난의 원인이 일장과 이장의 제시가 되어 있죠? 그것이 이 결론 부분이죠. 이 야외 응답이 기록되어 있는 그 부분으로부터 마지막 42 장까지 내용 중에서 어떻게 그것이 설명되고 있고, 어떻게 그것이 어 논쟁을 해왔던 욕구와 친구들 사이에 충족이 되고 있는가 하는 것들, 그런 이제 원인을 추구해왔다. 해왔던 친구들이 어떤 지적 탐험이죠? 또 요게 이런 항변에 얼마나 충족이 되고 있는가 하는 것들을 이 서론과 본론 이 서론과 결론을 읽으면서 한번 생각해 봐야 된다는 거죠. 근데 제가 말씀드렸다시피 사실은 서론과 결론 부분에 이런 내용들이 전혀 언급되지 않고 있다고 제가 말씀드렸잖아요. 이 결론 부분에 특히 어 여기 일장과 이장에 기록되어 있는 욥의 권한의 원인에 대해서 전혀 설명되고 있지 않고 결국에는. 욥이 끝까지 그 원인을 모른 채 이 책이 끝난다는 점에서. 아주 커다란 물음표를 하나? 우리에게 던지는 것이 이롭기에 설움과 결론╼. ╼이라는. 것입니다. 그렇기 때문에 어 독자들은 당연히 이 결론에 허무함을 보면서 다시 이 본론에 기록되어 있는 내용이 그렇다면 욕과 친구들에게 과연 어 그들의 원인 추적에 대한 충분한 응답이 될 만큼 어 엽의 원인인 권한에 대한 원인을 제시해주고 있는가? 라는 것들에 집중하게 만든다는 것이죠. 전혀 그렇지 않다는 거죠. 그래서. 뭐 이런 내용들입니다. 일정과 이장에는 일곱 명의 아내가 세 명에 따라 제가 열 명의 자녀가 한꺼번에 죽었다고 말씀드렸는데요. 일단 그 입장에는 일곱 명의 아들과. 세 명의 딸을 잃었죠. 그리고 양 7000마리, 낙타 3000마리, 암락이 500마리 그리고 종들을 다 잃게 되었구요. 건강과 아내를 잃었습니다. 어 사실 다 잃었다고 볼 수 있겠죠. 굉장히 큰 부자였던 것 같습니다. 그렇죠. 지금도 뭐 양칠천 마리 낙하 삼천만이 앞날이 500마리 뭐 이 정도 가지고 있으면 뭐 굉장한 부자인데요. 그 당시에 그랬다고 하니까 얼마나 큰 부자였겠습니. 그리고 어 삼장부터 30일 장에는 욕 자신에 대한 친구들의 태도를 요비제 어 인지를 하게 되는 거죠. 그렇죠? 나를 위로하러 온 줄 알았는데 결국에 와서 한다는 말이 이 죄 때문에 네가 지금 이런 꼴을 당했다 라고 이야기를 하고 있으니 욕은 분노를 넘어서 얼마나 큰 상실감을 느끼게 되었을까 생각해 보게 되는 거죠. 그리고 38 장부터 41 장에 말씀드렸다시피 이제 야외에 응답이 기록되어 있는데 어. 여기 일 장부터 이 장에는 어 사실 이런 모든 것들을 잃었던 욥이 온전하고 정직하여 하나님을 경외하며 악에서 떠난 사람이라고 반복적으로 그렇게 어. 묘사하고 있지 않습니까, 평가하고 있지 않습니까? 그런데 온전하고 정직하여 하나님을 경유하며 악에서 떠난 사람인 욥이 당한 고난에 대한 설명 없이 야외는 계속 다그쳐요. 사탄에게 괜히 사탄에게 자랑을 해. 어 자타리 유혹을 참소하게 만들고 결국 허용해 그 참소를 참소에 내용을 허용함으로써 욥에게 권한을 어 이렇게 죽게 만들었던 야외가 그렇게 자신이 음 자랑했던 욥이 지금 큰 고난을 당해서 아파하고 있는데 전혀 설명하지 않고 다그치기만 했다. 라는 것이 이렇게 기록되고 있다는 거죠. 그리고 42 장에는 이제 소유의 갑질을 얻었다. 그러니까 양 14000 말이다. 6000마리 소천 말이 앞나기 1000마리 일곱 명의 아들, 세 명의 딸 이 자녀들은 동일하게 7명, 3명 7명. 3명, 이렇게. 얻게 되었다라는 것이죠. 음 이 결국에는 욥이 권한다는 이 전. 보다는 더 이제 어 많은 재산을 얻었고, 또 동일한 어 수의 자녀들을 얻었다는 것으로 끝내게 되는데 질문은 이런 것이죠? 이후 요번 행복했을까라는 질문 할 수밖에 없는 거죠. 결국에는 사실 이 중간에 내용들이 사실은 핵심인데요. 결국에는 일 장부터 이 장에 기록되어 있는 이유. 내용이 42단계 그대로 오히려 더 많이 회복되었죠. 하지만 삼 점부터 41 장에 기록되어 있는 이 문제가 전혀 해결되지 않았기 때문에 유혹이 행복했으리라는 보장은 그 누구도 할 수 없다라고 말할 수 있다는 것이죠. 우리 많은데 시간이 지금 너무 좋기는데요. 어 일단은 어, 이번 시간 여기서 좀 마무리하고. 음 다음. 주간 수업에서 우리 보강한 시간을 더 하고 또 시편을 조금 다뤄볼까 하는데요. 우리 일단은 이번 주에는 여기까지 수업을 조금 마무리하고 우리 다음 주에 나머지 엽기 내용을 다루고. 이제 시편. 을 조금 이제 간단하게 다루고 수업을 종강을 하는 것으로 그렇게 진행을 해보도록 하겠습니다. 시간이 너무 어? 넉넉하게 다 할 수 있을 줄 알았는데. 음, 그렇지 않아서 조금 여러분들에게 좀 이렇게 시간 간격을 두고 수업을 제공해 드릴 수밖에 없는 점, 조금 양해 부탁드리고 우리 다음 주 수업 시간에 돕기 마무리하도록 하겠습니다. 여러분들 수고하셨습니다. 다음주에 뵙도록 하겠습니다. 우리 이제 마지막 주간이죠? 이번 주만 지나면 총각인데요, 음. 우리 한 학기 동안 어 사실 우리 학기 초에 줌으로 수업한 거 이외에는 계속 제가 사실은 강의 동영상을 여러분들에게 강의를 제공해 드렸습니다. 어 중간에 이제 줌으로 수업을 한번 할까 생각을 했었는데 음 아무래도 여러분들에게는 정해진 시간에 이렇게 만나는 것보다는 오히려 어 강의 동영상을 통해서 강의를 듣게 하는 것이 여러분들의 편의를 위해서 더 좋지 않을까라고 생각을 했습니다. 어 원할 때 원하실 때 언제든지 이제 시청을 할 수 있도록 그렇게 해 주는 것이 오히려 여러분들의 억에 어 접근성이 더 좋지 않을까라는 생각을 하게 되고요. 어, 사실 어 우리 어 인문계통의 거의 대부분의 수업들은 사실 어 강의실에서 강의를 하는 것 그리고 주므로 실시간으로 강의하는 것, 또 혹은 요렇게 어 녹화를 해서 강의를 하는 내용이 대동소이하다고 저는 생각을 합니다. 왜냐하면 어 강의 시간에도 사실 요런 슬라이드를 통해서 여러분들에게 설명을 어 해드리는. 것이 되고요. 아니면 어 이 슬라이드 내용이 수가 훨씬 적기? 또 이제 교수자의 강의가 더 이제 많이 들어갈 수 있겠죠? 음 하지만 이렇게 이제 녹화를 하게 되면 이제 교수자가 이렇게 말하는 내용들을 조금 더 많은 수의 슬라이드를 통해서 만들어서 여러분들에게 제작을 어 보여드리는 것이기 때문에 어. 그 내용에 있어서는 사실 대동소이할 것입니다. 그래서. 음, 우리가 학기 초에 주므로 강의 어 하던 것처럼 학기 중에 계속 이렇게 주므로 하지 못했다고 해서 제가 절대로 어 그때처럼 이렇게 어 강의를 열심히 준비하지 않았다. 나하고 이렇게 말할 수는 없는 것이고요. 어 저는 강의실에서 준비를 어 강의를 하는 것, 그리고 실시간 강의 또 이렇게 슬라이드로 녹화를 해서 강의하는 건 모두 동일한 내용으로 여러분들에게 가능한 어 쉽게 또 재미있게 전달해 드리기 위해서. 노력을 해왔다고 말씀드리고 싶습니다. 그래서 우리 마지막 시간까지 요렇게 음 강의 동영상으로 제공을 어 해 드리고요. 다음 학기에는 우리 어 또 어떻게 될지 모르겠어요. 이게? 음 아무리 백신이 나오고 또 치료제가 나온다고 해서 우리 모든 사람들이 일순간에 이런 이제 코로나. 로 인한 이런 이제 혼란으로부터 어 일시적으로 완전히 이렇게 자유해지리라는 그런 보장은 없기 때문에 다음 학기 학교의 방침이 어떻게 정해질지는 모르겠지만 음 기대하기로는 다음 학기에는 강의실에서 여러분들과 같이 대화도 하고 강의도 진행하면 좋겠다는 생각을 어 참 많이 하게 됩니다. 그래서 여러분들도 음 건강을 유의하시고. 이제는 이제 20대, 30대, 40대 상대적으로 젊은 세대도 이 코로나 감염으로부터 어. 이제 상대적으로 연세가 있으신 분들보다 더 이제 안전하거나 자유로운 건 아니죠? 음, 결국 우리의 부주의함이 만들어내는 이런 어 바이러스의 재확산은 결국 우리의 앞날을 위협할 수 있으니까요. 여러분들도 어 이제. 어 학교 졸업하고 또 이후에 것들을 생각하셔야 되는 분들도 참 많이 있으실 것이기 때문에 여러분들도 음 여러분들의 앞날을 위해서라도 가능한 어 이 방역 당국에서 이렇게 제시하고 있는 그런 방역 지침을 잘 따라서 여러분들 건강 유의를 하시고 이렇게 우리가 서로 서로를 위해서 그렇게. 서로를 지켜주는 것이 지금으로서는 이러한. 일들을 잘 가장 잘. 극복할 수 있는 그런 방법이지 않겠나라는 생각을 하게 됩니다. 어 네. 음 또 서두가 길었는데요. 어, 이제 우리 어 이번 주 오늘 이죠. 오늘 수업은 우리 옆기를 마무리하는 것으로 어 그렇게 강의를 진행하려고 합니다. 우리 지난주에 제가 강의를 할 때는 이제 십 편을 마지막으로 어 다루겠다고 말씀을 드려. 근데 음 사실 어이 강의를 녹화하고 있는 지금까지도 어 갈등이 돼요. 여러분들에게 사실 기말고사를 음 y 퀴즈를 통해서 이렇게 응시하는 것이 아니라 어 과제를 제출하는 것으로 여러분들에게 기말고사 어 과제를 내드렸기 때문에 음 그것을 준비하는 시간들도 여러분들이 충분히 필요할 것이고 그래서 우리 금요일 수업 두 시가. 저는 어 우리 원래 자율학습 기간이지 않습니까? 그 두 시간은 여러분들 과제를 잘 마무리할 수 있는 시간으로 좀 여러분들에게 제공해드리면 어떨까라는 생각을 하게 되는데 일단 오늘 수업을 좀 진행해 보면서 일단 오늘 엽기, 이번 이제 1시간 강의를 통해서는 다 마무리할 수 있을 것 같고요. 이후의 상황들은 어 제가 조금 더 어 고민을 해볼게요. 그래서 음. 지금으로서는 여러분들에게. 음 나중에 이제 이 시가서 같은 것들을 따로 배울 수 있는 기회들이 있을 테니까 어 따로 여러분들에게 시편을 다루지 않고 어 악기 말을 잘 마무리할 수 있는 시간을 드리는 것으로 그렇게 어 하면 좋겠다는 생각. 어 더 많이 듭니다. 그래서 일단 수업을 오늘 여기까지 잘 마무리하고 한번 여러분들에게 또 공지해드리도록 하겠습니다. 4우리 지난주 수업 내용까지 여러분들이 기억하시죠? 어 지난주에는 결국에는 수미상관 구조로 되어 있다. 요키가 하지만 서론과 결론의 내용이 완전히 동일하다는 의미가 아니라고 말씀드렸습니다. 그러나 그럼에도 불구하고 사실은 일장과 이장, 그리고 42장 각각 서론과 결론에 해당하는 부분에 있어서는 욥의 자녀들이 몇 명인가, 또 그에. 소유가 어떻게 되는가? 재산이 어떻게 되는가 하는 것들을 사실 동일하게 다루고 있기는 합니다. 음 하지만 어 해결되지 않은 문제가 있다는 점에서 어 요기에서론과 결론은 사실 명확하게 일치하는 내용은 아니라는 것이 분명하죠. 왜냐하면 어 요번 일 장과 이 장에서 이 모든 것들을 잃었고 또 이 모든 것들을 잃은 원인은 이 사탄의 참소에 대한 야외 허용 때문에 어 욥에게 재산을 잃게 되고 자녀를 잃게 되고 또 건강과 아내를 잃게 되는 그런 비극이 찾아왔다는 것이 일정과 의장의 전제가 되어 있. 합니다. 하지만 42 장에 어 이 42 장에는 일 장과 이 장 이렇게 동일하게 욥의 재산과 자녀들에 대해서 언급하고 있지만 결국 어 유럽의 자녀들과 재산들을 모두 잃게 했던. 이 고난의 원인이 욥에게 어 이렇게 제시가 되었는가? 그래서 그 원인 권한의 원인에 대해서 욥이 납득을 했는가 수용을 했는가? 그래서 그의 마음속에. 있을 수밖에 없는 이 자녀를 잃은 것에 대한 그런 충격들이 완전히 치유가 되었는가 하는 것들은 전혀 우리에게 알려지지 않죠. 어쩌면 어 그런 치유의 과정이라든지 납득과 수용의 과정들이 전혀 없이 야외가 일방적으로 욥을 다그치고 어 질문을 하는 것으로 채워져 있기 때문에 오히려 그 모든 것들 유럽의 개인적인 감정이라든지 생각들 또 경험에 대한 욥의 판단들, 이런 것들이 전혀 해결되지 않고. 단지 일장과 이장에서 제시하고 있는 이런 자녀들의 명란 어 이런 목록 수, 그리고 이 재산의 수만 어 더 많이 충족해준 것이 아닌가라는 그런 이제 의심을 불러일으키기에 충분한 그런 내용으로 어 여기에 기록되고 있다는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 음 자녀의 수와 재산의 목록 같은 것들에 대해서는 사실 서론과 결론이. 동일하게 제시해 주고 있지만 결국 해결되지 않은 욥의 권한의 원인에 대한 문제가 존재하고 있다는 점에서 일장과 이장, 즉 서론과 42장 결론의 내용은 명확하게 상응하는 그런 내용들은 아니다라고 말할 수 있을 것입니다. 다만 삼 장부터 시작된 욕과 친구들 사이에 그런 논쟁들, 그리고 38 전부터 41 장에 기록된 야외의 그런 일방적인 다그침 그런 응답들이 결국엔 독자들로 하여금 과연. 로비 이후에 행복했을까 라는 질문을 던지게 함으로써 행복했던 이 서론의 요배 서론에 기록된 요새 행복했던 이 권한이 이전에 행복했을 것이 아니겠습니까? 음 권한이 이전에 행복했던 요새 삶이 이런 재산들과 자녀들이 채워졌다고 해서 다시 회복되었을까 하는 것에 대한 회의적인 그런 반응을 불러일으키는 것이 바로 이 욥의 구조라고 제가 계속 말씀드렸었습니다. 결국에는 이 어 우리가 주목해야 되는 질문을 계속 그것이죠. 요기는 무엇을 말하는가 하는 것입니다. 음 결국에는 이 저자가 던지는 질문이 있고, 그에 대한 답이 있는 것은 분명합니다. 이 질문은? 욥이 당한 고난의 원인은 무엇인가라는 것이죠. 어 저자가 우리에게 직접적으로 문자죠. 독자 여러분, 욥이 당한 고난의 원인이 무엇인가요? 라고 질문을 던지지 않는다고 하더라도 이미 일 장부터 37장 이요. 요기에 42 장까지 이루어진 욥기의 대부분의 내용을 욥의 권한의 원인 해당하는 부분으로 다루고 있다는 점에서 이 저자는 계속 우리에게 질문을 걸어오는 것이죠. 우리 독자들에게 욥이 당한 고난의 원인은 무엇인가? 그리고 어 이 저자는 우리에게 명확하게 어 이 권한의 원인을 제공해 주고 있죠. 그것은 바로 야외 허용 혹은 실험이라는 것입니다. 어 사탄이 참소하는 대로. 이제 내가 요 외 모든 재산과 자녀들과 건강을 내어 줘도 요번 나를 경외할 것이다라고 혹은 경영할 것인가 하는 그러한 확신이나 질문을 가지고 이 사탄에게 욕을 내어주었기 때문에 그것은 허용이라고 할 수도 있을 것이고, 실험이라도 할 수 실험이라고 할 수도 있을 것입니다. 그렇기 때문에 사실은 이 장까지의 내용에 보면 욥은 어 이제 죄를 저지르지 않았다. 또 입술로 범죄하지 않았다라고 함으로써. 이 고난을 당하기 전에 자신에게 모든 것들이 풍족했을 때 악을 떠나고 의인이고, 또 온전하고 또 야외를 경계했다라는 그러한 그의 순수했던 그런 상태를 전혀 잃어버리지 않았다는 것이 우리에게 드러나는. 것이죠. 어 그리고 어 저자는 우리에게 또 이런 질문을 던지는 겁니다. 야외 응답은 욥에게 충분한 설명이 되었는가라는 것입니다. 뭐 제가 계속 말씀드리다시피 야외에는 욥을 다그치기만 했고, 일방적으로 욥이. 뭐 자신의 한계를 인정할 수밖에 없는 그런 질문을 던졌기 때문에 욥에게 설명이 되었다기보다는 반강제로 어 뭐 인정하게 되는 그런 상황인 것이죠. 네가 내가 천지를 창조할 때 네가 거기 있어 봤느냐. 내가 리워야단에 콜을 깨고 입을 막을 때 네가 그것을 받느냐, 네가 이것을 할 수 있냐. 네가 이것을 아냐, 질문했을 때 요번 하나도 대답할 수 없는. 사실 뭐 어른들이 아이들을 다그칠 때도 사실 이런 것들 많이 하죠. 어른들과 아이들은 다르다. 이러면서 우리 어른들이 밖에 나가서 얼마나 고생하면서 돈 버는 줄 아느냐고 막 이제 그렇게 다그치는 것과 마찬가지로 야외는 욥에게 일방적으로 다그치게 되고요. 욥은 제가 거기 없었습니다. 저는 모릅니다. 저는 할 수 없습니다 해보지 못했습니다. 이런 질문을 통해서 계속해서 의기소침하게 만드는 지금 고난을 당해서 마음도 아프고 어 몸도 상하고 사실. 어, 자기 자신도 추스리기 힘든 상황에 빠져 있는 것이 바로 이 옵인데 그 욕 요베 고난의 원인을 제공했던 이 야외가 이 기업에게 충분한 설명과 해명을 하기보다는 오히려 그를 다그침으로써 음 그에게 더 극심한 고통을 제공한 것이 아닌가라는 질문을 우리에게 던지도록 만드는 것이 바로 이 야외의 어. 응답이라는 것이죠. 야외 응답이라고 할 수도 있을 것이고요. 야외 응답이라고 기록된 내용이라고 말할 수도 있겠죠. 왜냐하면 제가 말씀드렸다시피 우리 지난 시간에 잠깐 말씀드렸죠. 어 저자가 이야기를 이렇게 꾸며갔다라고 말입니다. 음. 그리고 우리 요키 어 시작할 때 제가 여러분들에게 말씀드렸죠 요비라는 이 사람 그리고 욥이라는 한 개인이 겪은 사건의 어, 역사성에 어 요구는. 저녁 밝힐 수 없다고 말씀드렸습니다. 그렇기 때문에 어 이 저자가 아 하나의 문학 작품으로 어 이렇게 기록한 어 인물, 또 기록한 사건일까? 혹은 실제로 존재했던 어 역사적인 인물인가 하는 것에 대해서는 응답하긴 힘들지만 중요한 것은 결국 어 그 내용이 무엇인가? 저자가 어떤 구조로 우리에게 이야기를 기록하여 제공하고 있는가 하는 것이 중요하다고 말씀드렸죠. 어, 결국에는 야외 응답도 마찬가지죠. 야외 응답도 사실은 우리는 저자가 기록한 것을 통해서 야외가 이렇게 응답했다는 것에 접근할 수 있지만 야외에 직접적인 음성을 듣거나 녹음 파일을 듣는 것이 아니기 때문에 어디까지가 저자의 기록이고 어디까지가 야외에 진짜 응답인지에 대해서는 어 전혀 알 길이 없죠. 심지어 저자는 사실 이 이야기 속에 자기 자신을 등장시키지 않지 않습니까? 다만 이야기를 이끌어가는 내레이터로 역할을 할 뿐이지 어. 이 중에 어 저자 자신의 요╼. ╼비였다거나. 아니면 옆에 친구들이었다거나 엘리오였. 아니면 야외가 어 욥에게 또 친구들이 응답할 때 그것을 직접 들었다거나 하는 그런 어떤 역할 부여는 전혀 없습니다. 단지 어 이야기 전체를 이끌어가는 하나의 어 내레이터로서 그냥 역할을 할 뿐이기 때문이죠. 그렇기 때문에 야외 응답이라고 말할 수도 있을 것이고, 저자가 기록한 야외 응답 뭐 그렇게 이제 한정 지을 수도 있겠죠. 어찌 되었거든요. 어 그리고 이후에 요번 행복했을까라고 어 질문을 또 우리에게 던지는 것이죠 요거 말풍선 조금 이따 읽고요. 이후에 요번에 행복했을까? 물론 요. 자신은 이유를 모르지만 죽은 자녀들에 대한 그리움을 권한 후에 얻은 자녀가 대신해 줄 수 있을까라고 질문했을 때 어 위로는 받을 수 있겠지만 절대로 어 이 죽은 자녀라는 이 존재 자체가 지워지지 않았을 것입니다. 아마 평생 어 정말 정상적인 성정을 가진 부모란? 어 평생 이 죽은 자녀들에 대한 어 그리움이라든지 슬픔 또 한을 가슴속에 품고 살았을 것이 분명해 보이죠. 음. 자녀를 앞세우는 그 스트레스가 사실 어 충격이 가장 크다고 말하지 않습니까? 되었던 이후에 요번 행복했을까? 질문한다면 우리는 어? 그가 행복했다고 말할 수는 없어 보이죠? 참. 참 이 욥이라는 등장인물이 어 저는 실존인물이 아니기를 바래요. 왜냐하면 어 그건 아무리 이미 수천 년을 지나서 이것을 책에 기록된 이야기를 잃은 저이지만 아 저도 이제 자녀를 양육하는 부모로서 만약 실존했던 인물로서의 욥이 사건을 겪었다면 어 제가 막 감정이입이 막 돼요. 그렇기 때문에 어? 뭐 반드시 욥이 실존 인물이 아니라고 하더라도 사실은 자녀를 양육하는 어 아버지, 어머니로서 이 책을 읽는다면 욥이 겪었을 이 충격과 아픔은 가히 상상하지 못할 만큼 큰 것이었을 것이라고 예측할 수 있죠. 그렇기 때문에 이후에 요번 결코 행복하지 않았을 것이라고 어 저는 대답하고 싶고요. 여러분들 아직 음. 자녀를 양욕해 보지 않으신 분들이 대부분일 텐데. 이후에 결혼하고 혹시라도 이제 자녀를 양육하게 된 후에 이 이야기를 한번 다시 한번 읽어보세요. 어, 완전히 새로운 느낌으로 다가올걸요 어? 야외가 욥에게 이러한 것들을 다시 줬는데, 아, 과연 그것이. 아버지로서. 아 요 내 마음을 충분히 위로했을까? 라고 질문을 한다면 아닐 것 같은 생각이 많이 들어요. 납치되었던 만약 이런 이제 어 질문들을 던지죠. 욥이 당한 고난의 원인은 분명히 야외에게 있습니다. 그렇죠. 야외 허용 혹은 실험 때문이죠. 그리고 야외 응답은 여백이 충분히 설명이 되었는가 다그치기만 했다. 이후에 욥은 행복했을까? 전혀 행복하지 않았다라는 것이죠. 근데 만약 이 이야기를 기원전 722년과. 586년에 일어난 국가의 멸망 원인에 관한 이야기로 읽는다면, 여러분은. 어떨 것 같습니까? 중요한 것이 바로 거기 있어요. 어이 욥이 당한 고난. 그리고 어 욕과 친구들의 대화. 그리고 욥에게 주어진 야외 응답, 그리고 이후에 욥에게 찾아왔던 이 모든 보상들이라면 보상드릴까요? 아무튼 이 모든 내용들이 사실은 다분히 이 국가의 대참사에 대한 이야기로 어 읽히도록. 아마 의도된 것이 바로 이 요기가 아닌가라는 생각을 어 하게 됩니다. 사실 어 우리 수업시간에 계속해서 다뤘죠? 구약성서가 집대성되고 편찬되기 시작했던 가장 어 중대한 위기 가장 중요한 이유가 바로 어. 기원전 칠백이십일년과 오일팔십육년에 있었던 이스라엘과 유다의 멸망이라고 말씀드렸고, 이 유다인들은 이런 이제 위기 상황들을 직접 보고 경험하면서 이 위기를 어떻게 극복할 수 있을까 하는 그런 질문에 대답하기 위해서. 구약성서 어 십 대 상하고 편찬하기 시작했다. 그래서 이전에는 그냥 그렇게 지나쳐버렸던 그런 전통들과 자료들을 수집하고 기록해서 현재 형태의 구약성서로 만들기 시작했을 것이라고 제가 계속 반복해서 말씀드렸었죠? 어. 고비 고난을 당했고요. 37 장까지 굉장히 방대한 분량이 욥의 고난의 원인을 추적하는 과정이라고 제가 말씀드렸지 않습니까? 사실 기원전 오백팔십육년에 유다가 멸망하고 난 뒤에. 이 유다의 멸망 국가적 대참사의 원인에 대해서 어 그들은 고민을 했고, 거기에 대해서 나름대로 어 결론을 내렸겠죠? 하지만 우리가 생각하듯이 그들이 어 국가적인 대참사를 경험하고 이 대참사의 원인이 무엇일까라는 그런 고민을 했을 때 정말 즉각적으로 어. 이 모든 권인이 우리의 죄 때문이다라는 그런 단순한 어 정답으로 이어간 하나의 어떤 대답으로 이어지지 않았을 것입니다. 끊임없이 고민했겠죠. 여러 가지 가능성에 무게 추를 두고 어요. 하나는 우리의 죄 때문이다라는 그런 저울에 올려. 또 한 번은 어 하나님 때문인가라는 절을 지어 올렸다가 또 한 번은 그러면. 하나님과 우리 모두의 잘못 때문인가? 라는 그런 이제 어 저 오래 올렸다가 이런 무게추를 가지고 여러 가지 어떤 논리, 그리고 상황, 그리고 역사적 흐름, 또 국제정세 이런 것들을 통해서 정말 끊임없이 고민을 했을 했을 것이고. 우리는 생각하는 우리가 생각하는 거 이상으로 그들은 이런 이제 어. 자신들에게 찾아왔던 국가의 멸망이라는 이러한 권위 권한의 원인에 대해 대한 어 그런 이제 깊이 있는 통찰들이 있었겠죠. 그리고 1월 이제 어 원인 제시를 통해서 단지 아 우리가 그랬기 때문에 국가가 멸망했구나라는 그런 어떤 이유 제시가 최종 목적이 아니라 결국 그렇다면 우리는 이 위기를 어떻게 극복할 것인가 하는 어. 그런 이제 해결책을 제시하는 것이 바로 그런 고민에 어 중요한. 어 목적이었기 때문에 그들의 이런 원인 추적은 굉장히 어. 어, 중요한 단계들, 또 다양한 토론의 단계들, 또 다양한 전통들과의 대화라는 그런 과정들을 통해서 이루어졌을이라고 우리가 생각해 볼 수밖에 없는 것이겠죠? 음 만약에 이 욥기 역시. 음 국가의 어 멸망에 관한 원인에. 원인을 제시하는 책으로 읽는다면 과연 어떤 어 그런 원리를 제시해 주는 책일까? 어 생각해 볼 수 있겠죠? 어, 우리가 계속 읽어왔듯이 어 요게 일 장. 부터 37 장까지가 욥이 당한 고난의 원인에 대해서 이렇게 파헤치는 이야기들인데, 일장기 이장을 제외하고 삼 장부터 37 장은 사실 친구들이 욥에게 찾아와서 욥이 당한 것. 아니, 음 욥이 죄를 지었기 때문이라는 인과응보로 어, 이렇게 기업을 공격하는 내용이라고 말씀드렸습니다. 그렇죠? 음. 어 그런데 어. 여기 일장과 이장에는 욥이 당한 권한이 욥이 죄를 지었기 때문이 아니라 오히려 욥이. 우리 너무 엄청 많이 했네요. 생각보다 그쵸 음? 친구들은 분명히 삼장부터 30일 장에. 된 친구들이 이런 원인 추적은 인과응보로 돌 뭉쳐 있었지만 우리는 분명히 알고 있죠. 창세기 창세기래요? 여기 일장과 이장을 기록한 엽기의 저자는 어 욥이 잘못했다기보다는 오히려 그가 온전했고 의인이고 악에서 떠났고 야외를 경외하는 자라고 그렇게 기록하고 있으면서도. 또 어 욥이 야외 허용으로 인해서 어 이런 이제 고난을 당하게 되었다는 것을 명확하게 제시해 주고 있죠. 그렇기 때문에 욥기 전체는 욥이 당한 권한이 욥이 죄를 지었기 때문이다. 라는 그런 일반적인 인과응보를 따르지 않는다라는 것이 우리에게 이미 먼저 제시가 된 후에 이야기가 진행되고 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 만약 이 엽기가 어 국가의 멸망 원인에 대한 이야기로 읽힌다면? 어 국가가 멸망한 것에 대해서? 이스라엘과 유다에 있어서 이런 절대적인 지지를 얻고 있었던 인과응보라는 사고방식을 어 따르지 않고 있다는 것이 드러나고 있는 것이죠. 끼는 국가의 멸망에 대해서 우리의 죄 때문이다라는 그런 인과 인과응보를 따르는 그런 논리를 제공해 주지 않다는 것입니다. 오히려 대참사의 원인이 이스라엘과 유다에게 있는 것이 아니다. 오히려. 야외의 변덕스러움에 있다라는 것을 말해주고 있는 것이죠. 계속 우리가 살펴왔더니 여기 흐름 자체가 그것을 보여주고 있지 않습니까? 일장과 이장에서 야외 허용. 으로 인해서 여기 권한을 당했다. 그것은 삼장부터 이어지는 친구들의. 비난이 잘못됐다는 것을 명확하게 보여주고요. 38 장부터 41 장에 기록되어 있는 야외 응답 역시 원인에 대한 설명이라기보다는 어 허용할 때는 언제이고 그 허용에 대한 변명을 한다거나 욥에게 설명하기보다는 오히려 욥을 다그쳐 버리는 이 야외에 어 이 무지막지하고 일방적인 그런 행태, 그런 것들을 고스란히 보여주고요. 그리고는 욥에게 설명도 해주지 않은 채 단지 욥에게 기존에 있었던 것들보다 더 많은 재산을 허락하고 자녀들을 허락했다. 이것도 사실 너무 일방적인 것이죠. 기업이 그것을 바란 것도 아닐 텐데. 이런 이제 이야기의 흐름이. 그 당시에 굉장히 강하게 어 이스라엘과 유다인들의 사고방식을 지배하고 있었던 인과응보를 따르지 않고 오히려 어 대참사의 원인이 이스라엘과 유다에게 있는 것이 아니다. 이스라엘의 초에 유다의 죄때문에 국가가 멸망한 것이 아니라 야외의 변덕스러움 때문에 그렇다. 우리는 온전했다. 우리는 야외를 잘 섬겼다. 우리는 악에서 떠나. 그렇게 우리는 야외 백성으로 잘 살아가고 있었는데 야외가 우리를 이런 고난에 빠지도록 원인을 제공했다라는 어. 그러한 어 이제 야외의 모습을 그려╼. ╼내고 있는 것이 바로 이 노키라는 것입니다. 이 저자가 던지는 질문, 과연 우리 민족이 우리 국가가 당하고 있는 이 권한의 원인은 무엇인가라고 저자가 질문을 던지고 그에 대한 답을 독자들에게 명확하게 제시하지는 않죠. 모든 것이 야외가 병동수로 없기 때문에 우리가 이러한. 어 고통을 당하고 있고, 욕도 그런 고통을 당했다라고 문자적으로 이렇게 제시하지는 않지만 이야기의 흐름을 통해서 저 이 독자들에게 어 야외가 왜 이러지? 우리가 알고 있던 그 하나님의 모습이 왔나 라고 의심을 불러일으킨 후에 끝까지 일방적으로 그냥 그렇게 행동해버리는 야외 모습을 그려냄으로써 오히려 구약 성서의 대다수를 차지하고 있는 책들이죠. 뭐? 오경 역사서 뭐 예언서? 이런 내용들이 사실 대부분 어 인과응보로 어, 역사서도 그렇죠. 왕들의 실정 때문에 국가가 멸망했다. 예언서도 이스라엘의 배교와 또 도덕윤리적인 타락 때문에 어 멸망할 것이라는 선언이 어 이렇게 있었고 또 그 선언대로 국가를 열망했다는 인과응보로 똘똘 뭉쳐 있지만 어쩌면 이런 역사서와 예언서가 어 엽기 삼장부터 30일 장에 기록되어 있는 욥의 친구들. 을 상징한다고 볼 수도 있겠죠. 그렇죠? 하지만. 욥기 일정과 이장은 그것이 아니라 야외 때문이다라고 이야기함으로써 이 구약성서 내에서는 굉장히 독특한 목소리를 내는 것이 아닌가 하는 생각을 하게 만든다는 것이죠. 근데 결국에는 음 이것입니다. 어 제가 처음에 요기를 시작할 때 이 다양성이라는 것으로 한번 읽어볼 필요가 있다고 말씀드렸죠. 좀 길지만 우리 슬라이드 처음으로 돌아가볼까요? 굉장히. 볼게요. 음 제가 이 성문서의 통찰을. 음 이야기할 때 해시태그를 달아서 의인의 고난 신정론, 그리고 다양성에 대한 책으로 읽을 수 있다고 말씀드렸고, 이 다양성에 대해서는 추후에 설명드리겠다고 어 말씀드렸던 거 기억하시죠? 의인의 고난 욥기는 분명히 어 의원의 권한을 다룹니다. 어 요번 죄를 지었기 때문에 권한을 당한 것이. 아니라 그 스스로 의로웠으나 하나님의 허용에 의해서 고난을 당했다는 점에서 욥기는 의인의 권한이라는 주제를 다루는 것이 분명합니다. 그렇죠? 그리고 요번 신정론의 문제를 야기시킵니다. 그렇죠? 신이 정의로운가? 어 어 구약성서에 거의 대부분의 책들이 쉬는 의롭다. 그러나 우리는 악했다. 그렇기 때문에 우리는 신의 심판을 받았다라는 그런 주제로 치닫는 것이라면. 오히려 여기는 어 정말로 신이 의로운가 하는 질문에 대해서 시는 의롭지 않다라는 질문을 이 대답을 유발시키고 있는 어 책입니다. 그렇기 때문에 여기에 주된 주제 중의 하나가 바로 이 신정론이라는 것이죠. 그리고 마지막 욥기의 주제가 다양성이라고 말씀드렸죠? 어? 음 여기는 그 약성서의 다른 모든 책들과는 달리 거의 유일하게 음 국가의 대참사의 원인이 죄에 있지 않고 야외 변덕스러움에 있다라고 함으로써 야외를 이상한 존재로 묘사╼. ╼하는. 해내고 있거든요. 어. 그렇기 때문에 이 욥기 자체가 구약성서를 하나의 일관된 사상으로 엮어낼 수 없도록 만드는 다양성이 굉장히 중요한 어 그런. 음 토대를 마련해주고 있다는 것입니다. 그냥 구약성서 전체가 인과응보로 똘똘 뭉친 것이 아니라는 거예요. 오히려 엽기는 인과응보가 아니라 그러니까 우리의 잘못 때문에 우리가 어 벌을 받은 것이 아니라 우리는 떳떳하다. 우리는 의롭다. 우리는 잘했다. 그러나 하나님의 변덕스러움 때문에 우리가 이런 고난을 당하고 있다라는 전혀 반대쪽의 목소리를 내고 있는 것이 바로 여기이기 때문에 요기 자체가 구약 성서에. 다양한 사고방식의 굉장히 중요한 토대가 될 수 있다라는 것이죠. 그리고는 우리가 사실 이. 어 다르지 않았지만 이 전도서라든지 또 애가서 같은 경우에는 사실 어 이 대참사의 원인을 이. 우리 그리고 하나님 2222 모두의 책임으로 돌리고 있거든요. 하나님이 우리를 이렇게 버려두었기 때문에 예루살렘╼. ╼이 황폐했다. 또 우리가 죄를 지었다. 그러나 당신도 우리를 이렇게 내버려두었다. 막 이런 이제 내용들이 이제 가서에 기록되어 있고 저도소에도 보면 뭐 이렇게 의인들도 잘못되는 경우들을 내가 봤다. 헛되다 헛되다 막 이렇게 얘기하는 것들이 있지 않습니까? 결국에는 사실 어 구약 성서라고 해서 모두 음. 저에 대한 고발, 그리고 그에 대한 심판만을 얘기하는 것이 아니라 우리의 정당성과 야외에 대한 이런 회의감 섞이고 의심 섞인 의문들을 이렇게 아주 자유롭게 어 표출해내는 어. 그러한 이제 음 근거로 삼을 수 있는 책이 바로 이 욕이라는 것입니다. 그러니까 이 사상의 이 자유성의 자유라든지 이 또. 뭐랄까요. 국가의 대참사에 대한 원인 제시에 있어서 어떤 그런 어 다양성들이 구약성서 자체 내에서도 어 존중되고 있다는 것이 우리에게 어 요기를 통해서 보여지게 되는 것이죠. 실제로 사실 이 요기를 기록한 저자도. 음, 그리고 이후에 욕이라는 책을 어 정경으로 받아들였던 유대교 랍비들도 사실은 요기를 읽으면서 갸우뚱 갸우뚱하지 않았을까요 저? 아마도 어 사실은 어 야외를 섬긴 이스라엘인이나 혹은 유다인이었을 텐데 음 자신이 섬겨왔던 이 야외에 대한 기본적인 경외심을 가지고 있지 않았을까요? 그런데 그럼에도 불구하고. 이 요기에 저자는 야외를 이상한 존재로 묘사하고 있구요. 일방적이고 논리도 없고 음 아주. 우리 시대 말로 말할 것 같으면 굉장히 꼰대스러운 그런 존재로 묘사함으로써 그 당시 이스라엘과 유다가 고민했을 법한 우리는 왜 멸망당했어야 했는가라는 그런 질문에 대한 어 전혀 다른 제삼의 답을 제공함으로써 그들 스스로의 정당성을 확보하려고 했던 그런 시도들을 보여주고 있다. 그리고 이것을 정경으로 받아들였던 유대교의 랍비도. 들도 어 사실 무시할 수 있었겠죠. 왜냐하면 에 가서라든지 전도서 그리고 이런 이제 요기 같은 책들만 제외하면 사실 구약성서를 인과응보라는 하나의 어 획일화된 주제로 엮어낼 수 있는 그런 여지를 가질 수도 있었을 텐데 굳이 이것을 또 존경으로 또 어 수용한 이유는 무엇일까? 구약성서 어 그 자체 구약 성서 기록되던 시대, 그리고 구약성서가 이렇게 편찬되고 편집되던 그 시대에도 이미 이런 다양한 목소리들이 어 존재하고 있었기 때문에 이후에 이러한 것들을 통해서 하나의 사건에 대한 일방적인 고민과 일방적인 어떤 존재들, 또 일방적인 어떤 어 그런 사고방식의 흐름보다는 오히려 다양한 사고를 통하여서 생산하려는 의미들이 더 건강할 수 있기 때문에. 이러한 것들을 받아들이고 지금의 어 정경으로 형성한 것이 아닌가? 우리는 생각해 볼 수 있어야 된다는 것이죠. 어, 우리 처음에 사실은 이 음 요기에 대해서. 음 이제 이야기를 나누면서 이제 이런 주제들에 대해서 다뤘었고요. 사실 이런 주제들은 우리 시대에도 다양한 사건들을 통해서 우리에게 어 고민되고 있는 주제들이기도 할 겁니다. 우리 신정론의 문제, 또 의인의 권한, 또 다양성의 문제에 이르기까지 사실 우리 기독교뿐만 아니라 사실 대부분의 종교들. 간편한 신학적인 그런 도피처를 원할 수밖에 없는 한계를 가집니다. 어 예를 들어서 사실 인과응보라는 이런 구약성서의 지배적인 유일한 사고방식이 아니죠. 지배적인 사고방식은 굉장히 손쉬운 친화적인 도피처죠. 왜냐하면 다 우리 죄 때문이다. 라고 주장해 버리면 이 종교적으로 사람들을 어 종교적인 권위 아래 종속시킬 수 있을 뿐만 아니라 또 두려움을 어 제공해 줄 수 있는 그런 어떤 손쉬움을 제공하게 되는 것이죠. 하지만 사실 우리가 경험하면 경험했기 때문에 알고 있듯이 우리가 경험하고 있는 수많은 이런 현상들이라든지 사건들은 단일한 사고체계로는 다 설명되지 않는 부분들이 굉장히. 많이 있는 것이거든요. 어 예를 들어서 우리 어 세월호 사건이 일어났을 때. 2014년 4월 16 일입니다. 제가 아직까지 기억나요? 어 박사가. 한창 이제 고수업을 하고 있을 때 학교 가야 되는데 이제 tv 에서 그 내용이 반영되고 있어요. 굉장히 어 큰 사건이었잖아요. 300 명에 이르는 어 수많은 생명이 온 국민들이 생중계로 생중계로 보는 앞에서 그렇게 수장될 수밖에 없었던 비극적인 사건들, 그 사건들 앞에서 사실 이런 인과응보들이 너무 손쉽게 내뱉어졌어요. 그렇죠? 대형교회 목사. 아들이 어 우리 대한민국이 정신 못 차리니까 정신 차리게 하려고 그렇게 세월호를 침몰시켰다 막 이런 이제 주장들이 그 당시에도 굉장히 많이 있었고. 또 우리 대한민국의 비극적인 역사들도 조선의 비극적인 역사들을 언급하면서. 우리 민족이 게으르고 나태했기 때문에 뭐 일제강점기를 통해서 625 한국전쟁을 통해서 이제 우리 정신 차리게 했다. 뭐 이런 이제 자학하고 자학. 사관이죠. 어, 그러한 것들로 인과응보 식으로 풀어내서 어 설교했던 사람들이 얼마나 많이 있습니까? 저? 어릴 때도 있었어요, 사실. 어 그런 문제 앞에서 이제 이런 손쉽게 인과응보를 꺼내들임으로써 어 손쉽게 어 이런 답변을 어 해버리려는 그런 유혹들은 사실 굉장히 우리 눈앞에서 많이 있습니다. 그렇죠. 그리고 이신정권의 문제도 또 발생하게 되는 거죠. 그때 이제. 수많은 사람들이 정말 이제 기독교인이든 아니든 하나님이 살아계셨다면 왜 세월호 같은 사건이 일어나 일어나 라고 이제 신중론의 문제를 제기하기도 했고, 그에 대한 책들도 참 많이 출판되기도 했고, 어 그런 것들을 다 기억하실 겁니다. 그렇죠? 제가 말씀드렸다시피 저는 그 당시에 고등학생들을 가르치고 있었어요. 교회에서 그렇기 때문에 어? 마음이 아팠고 1년 동안. 그래서 이제 검은 넥타이를 매고. 어 나름대로 이제. 애도를 표하기도 했었는데요. 이런 인과응보 신정론 이런 문제들은 사실 우리 시대에도 우리 주변에서 손쉽게 제기될 수 있는 문제들입니다. 하지만 과감하게. 어 우리의 잘못 때문에 신이 우리를 정신차리게 하기 위해서 꺼내든 심판의 회초리가 아니다라는 것을 말하고 있고요. 그것은 오히려 변덕스러운 신의 성품 때문이다라고 이야기하고 있죠. 그렇기 때문에. 어 이 어. 이에 저자는 그래서 어 자신이 숭배하는 이 야외라는 신을 폄훼하려는 생각이 아니라 오히려 이런 이제 어 고민들을 통. 음, 자신들이 무엇을 해야 하는가 하는 것들을 더 강력하게 촉구하고자 했겠죠. 어 야외 변덕스러움 때문에 우리가 이러한 어 비참한 현실을 맞이했다면 이제 남은 것은 야외 당신께서 행동하시는 것이 아닙니까? 라는 이제 그러한 간절한 호소들을 촉구하고 싶었겠죠. 야외에 직접적인 행동을 호소하고 싶겠죠. 실제로 어. 이런 이제 고난의 상황이 지나쳐서. 이제 몫이 단계까지 이르게 될 때 실제로 이제 목시가들은 야외에 직접적인 심판의 행위들을 이렇게 고대하게 되는 그런 그런 것들처럼. 이 요기의 저자도 이제 야외 변덕스러움을 묘사함으로써 오히려 야외를 자극해서 야외에 어 행동을 이렇게 촉구하려는 그런 어 의도를 가졌다고 볼 수 있겠죠? 결국 구약성서는 어이 신정론의 문제, 또 고난도 고통의 문제에 대해서 단 하나의 대답만을 제공하는 것은 아니라는 것이 명확하게 드러난다는 것이죠. 지금 욥의 고난을 통해서 또 이스라엘과 유다에 대참사를 통해서 이 권한의 문제에 대해서만 이렇게 생각을 해봤지만. 이제 고향 성서를 읽어보면. 거의 대부분의 문제에 있어서 어 단 한 가지의 대답만 우리에게 제공하지는 않습니다. 어 야외가 우리의 하나님이다라는 가장 기본적 형태의 신앙고백을 제외하고서는요. 우리 인간이 역사 속에서 또 인간의 일생 속에서 만날 수 있는 수많은 문제에 대해서. 이렇게 해야 한다, 저렇게 해야 된다는 굉장히 간편한 대답을 우리에게 제공해 주지 않아요. 악성서는? 오히려 어 우리 인간이 겪을 수 있는 그러한 다양한 문제들을 먼저 겪었던 이 구약성서 시대의 사람들의 그런 경험들, 또 그들의 사고방식, 그들의 어떤 해결책, 그들의 신학적 사고를 통해서 우리에게도 어, 이런 고민에 어, 그런 길로 초대를 하는 것이죠. 간편한 대답을 제공하는 책이 구약성서였다면 저는 구약학을 전공하지 않았을 거예요. 예. 어 연구하면 할수? 또 지금까지 알지 못했던 그러한 의미들을 제공해 주고 또 단순 인생을 단순하게 바라보게 하는 것이 아니라 음 굉장히 깊이 있게 통찰하도록 만드는 책이 구약성서이기 때문에 저는 음 제 일생을 바쳐서 지금 구약성서를 연구하고 있는 것이고요. 그래서 날마다 삶을 바라보는 새로운 그런 시각들을 얻으려고. 노력하고 있는 것이고요. 실제로 구약성서는 가장 기본적 신앙 고백 이외에 거기에서부터 파생되는 많은 문제들에 대해서는 어 단 하나의 단일한 답을 제공해 주지 않는다는 것이 우리에게 드러나고 있다. 네, 그것이 바로 이옥기의 의도일 것이다. 저는 그렇게 생각하는 것입니다. 요기는 무엇을 말하는가? 직접적으로는 우리의 모든 권한은 변덕스러운 야외 때문이다라는 것을 말하고 있지만 결국 그것을 넘어서서 결국 야외 변덕 때문에 우리가 이러한 권한을 겪고 있기 때문에 야외여 이제 일어나서 역사 하소서라는 그런 촉구를 담아내고 있다라는 것을 우리에게 말하고 있다라는 것입니다. 어 그래요? 이제 어 우리 욕기를 여기까지 끝내고 음 수업을 좀 마무리하도록 하겠습니다. 여러분들 이번 한 학기 어. 조금이라도 여러분들에게 도움이 되면 좋겠다는 생각으로 나름대로 열심히 수업을 준비했는데. 여러분들이 얼마나 도움이 되었는지는 잘 모르겠습니다. 하지만 어 종강 후에도 언제든지 구약성서에 대해서 또 다양한 어떤 신학적인 이슈들에 대해서 저와 대화하고 싶거나 또 궁금한 건 궁금한 것이 생기면 어 제 이메일을 통해서 연락을 주시면 제가 성실히 여러분들에게 답을 해 드리겠습니다. 어, 이렇게 우리 준비된 수업은 여기서 마치고 우리 금요일 수업 두 시간은 어 제가 말씀드렸다시피 여러분들에게.
어 이.
학기 말을 잘 마무리할 수 있는 시간으로 자율학습 시간으로 제공해 드리고자 합니다. 예, 여러분들 학기말 과제 잘 준비하시고 그것을 우리 기말고사 점수가 채점이 되니까 잘 준비하셔서 여러분들 어 차질 없이 제출하시고 그렇게 또 학기 잘 마무리하시고 또 연말도 잘 마무리하시고 그렇게 우리 또 새로운 시작들을 준비할 수 있으면 좋겠습니다. 한 학기 동안 수고 많으셨고 우리 가능하다면 다음 학기에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

