안녕하세요 여러분, 오늘은 전도서를 공부해보겠습니다. 제약성서에서 지혜문화의 한 축을 형성하고 있는 전도서는 아, 그 중에 가장 반동적인 문서로. 알려져 있습니다. 반동적이라고 하면? 좀 쎄죠. 감동적이라 하면? 그 구약성서의 정통적 교리에 도전하는 책으로 인식될 수 있다는 것이고요. 실제로 전도서는 신앙인들에게 그리고 비신앙인들에게 동시에 도전을 제공하는 책이라고 볼 수 있겠습니다. 신앙인들에게는 이 염세적이고 허무주의적인 책이. 어떤 의미가 있을까? 특별히 하나님을 신앙하는 사람들의 긍정적인 자세, 기본적으로 긍정적인 자세로 책을 읽을 때 성서를 읽을 때 이 어 도전적인 책을 어떻게 소화할 것인가? 그래서 대부분의 전도서를 읽는 독자들은 전도사를 읽는 그대로 읽지 않고 어 전도사 말미에 와 나와있는 소위 은혜로운 어 렌즈로 프레임을 통해서 나름대로 전도서를 재해석해서. 입니다. 그러한 읽기는 사실 은혜로운 읽기를 양산할 수는 있지만. 동시에 전도서를 읽는 그대로. 어 읽을 수 없게 한다는데 있어서 상당한 도전이라고 할 수 있겠습니다. 비신앙인들에게 전도서는 이 허무주의적인 책이 어떤 의미가 있겠는가? 성서에 이런 종류의 책이 있다고 하는 것이. 일반적으로 우리가 알고 있는 에피쿠로스의. 그 쾌락주의적인 특성과 어떻게 다른가? 뭐 이런 종류의 많은 질문을 던질 수 있기 때문에. 성서에 포함되어 있는 책으로서 가치를 인정받기가 힘들다. 이런 도전이 있을 수 있겠죠? 아, 우리가 전도서를 살펴보면서 그런 양측면을 다 아우를 수 있는 하나의 읽기를. 시도해 보려고 노력하겠습니다. 그래서 이 수업을 통해서 전도사란 어떤 책이고 어떻게 읽어야 하며. 특별히 21세기 우리의 맥락 속에서 현대 사회의 맥락 속에서 전도사가 제시해 주는 의미가 무엇인지에 대해서 깊이 있게 생각해 보고 숙고해 볼 수 있는 시간이 될 수 있으면 좋겠습니다. 어 전도사는 영어로는 이 크리즈 테스라고 되어있죠. 그 히브리어로는 코헬렛이라는 단어인데요. 코헬렛 부르는 자 부르는 자 외치는 자 전하는 자 모으는 자 어 이런 의미를 가지고 있는 어 책입니다. 그래서. 우리가 잘 알고 있는 어 그리스어 에크레이시아라고 하면 교회 회중이라는 의미로 여러분 잘 알고 계시죠. 그 단어와 어원이 같은 greatest 라는 어 전도서라는 의미를 가지게 되었는데요. 어, 사실 우리가 가지고 있는 어감 전도라고 하는 어감과는 차이가 좀 있는 어 제목이라고 어 할 수 있겠습니다. 불러서 사람들을 모아서 어떤 메시지를 전했는지가 중요한 것 아니겠습니까? 그래서 제목만. 카고는 어떤 의미를 전하고 있는지에 대해서 정확하게 알기 어려운 책이기도 하다라고 얘기할 수 있겠습니다. 앞서 말씀드린 것처럼 전도서는 상당히 도전적이고. 반동적인 책으로 인식되어 왔기 때문에. 계약성서의 정경화 과정에서 가장 늦게 정경화된, 즉 성경 속으로 들어오게 된 어 마지막 책 중의 하나다라고 얘기합니다. 그만큼. 랍비들도 유대인들도 어 이 책이 왜 구약성서 안에 들어와야 되는지에 대해서 오랜 기간 동안 합의가 없었다는 것을 뜻하는 것이겠죠. 여러분 생각은 어떠십니까? 이 전도서가 구약성서에 들어와 있는 것이 좋은 거라고 생각하세요? 아니면 나쁜 것이라고 생각하십니까? 신앙생활을 하는데 아니면 우리가 인간으로서 사유하면서 살아가는데 도움이 되는 책이다리 아니면 부정적인 영향을 끼치는 책이다라. 어떠십니까? 실제로 이 전도서를 어? 인생의 의미에 대해서 곰곰이 생각하는 그리고 굉장히 회의에 빠져있는 젊은 영혼이 읽게 된다면? 그리고 삶의 의미에 대해서 깊이 있게 인식하지 못하고 자기의 삶을 어 방탕한 모습으로 살고 있는 사람이 이렇게 된다. 그러면 어떤 결과를 야기하게 될 것인가? 그런 부분에서 염려가 없는 것은 아닐 것입니다. 그래서 조심스럽게 읽어야 되는 책, 그리고 어떤 어 기준을 가지고 어떤 오리엔테이션을 가지고 있느냐가 매우 중요한 책이라고 할 수 있겠습니다. 그럼에도 불구하고 많은 토론을 거쳐서 아라비들이 이 책을 구약 성서의 일부로 받아들였다고 하는 점. 그리고 그 이후에 히브리 성경뿐만 아니고 기독교 성경의 일부분으로서 수천 년 동안 어 수많은 사람들이 읽고 그 속에서 신의 메시지를 하나님의 말씀을 찾아내고. 또 거기에서 삶의 의미를 찾아내는 그런 책으로 기능했다고 하는 것은 매우 중요한 의미가 있는 것이고요. 그래서 그러한 책이 20일 세기에 우리의 삶에는 어떤 지속적인 영향을 끼칠 수 있겠는가라는 질문을 던지는 것도 의미 있는 일이라고 생각할 수 있겠습니다. 그래서 오늘부터 저희는 어 전도서 일 장부터 말씀을 읽어가면서 전도서가 실제로 어떤 메시지를 전하고 있는지 우리가 기존에 알고 있는 알고 있었던 가르쳤던 배움을 받았던 들어왔던 기존의 이미지와 달리 텍스트 자체는 어떤 메시지를 전하고 있는지 자세히 읽어보면서 그 속에서 전도자와 만남을 직접적인 만남을 갖게 되기를. 어 그를 통해서 어. 우리가 이 책을 더 잘 이해하고 실질적인 삶의 신앙생활에 도움이 될 수 있는 그런 시간이. 됐으면 좋겠습니다. 네 전도서 일장 메시지를 어 살펴보면요? 아주 유명한 오프닝 구절이. 오프닝 구절로 시작하고 어 있습니다, 잘 아시죠? 어떻고 어떻고, 어떻고, 어떤 이 모든 것이 어때도 다. 어 히브리어의 원문의 순서에 따라서. 어 우리 말을 옮겨보면 어떨거 때다 전도자가 말한다. 헛되고 헛되니 모든 것이 어떻다 이렇게 되어 있습니다. 원화를 읽어보면요. 여기 이절이네요. 하베르만림 안마이크 팔레트 하벨 하바님, 화콜 하벨 헤벨 하벨이라는 단어가 많이 들리시죠. 여러분 어 하벨 하발 님 하벨 하바님이라고 하면 어 킹 오브 킹 소리 오브 홀리스 뭐 이런 단어 들어보셨죠? 왕중의 왕 어 지성소 거룩한 것 중에 거룩한 것, 이런 뜻이에요. 그래서 바벨화발림인 바벨화발림이라는 뜻은 문자 그대로 지경을. 허무한 것 중에 허무한 것. 허무한 모든 것 중에 허무한 것이라는 뜻입니다. 그래서 여기서는 어? 하벨이라고 하는 허무하다. 덥다라고 표현을 하는 것이 우리말에는 가장 적합하겠죠. 개혁 개정판에는 헛되다 라고 번역해 놨는데 덥다. 무의미하다. 영어로는 퓨터 o fatty 다양하게 번역이 됩니다. 그래서 쌍으로 하면서 발림 area 코엘레시 말했다. 아벨로발림. 어, 하코하벨. 아 배다발 님은 한번 뭐 반복한 것이고요. 앞에 있던 하벨 하발림은요? 그다음에, 그러니까 하벨 하발림 아마코 have 사발림 완전히 인제 ABA 구조가 됐죠. 마지막 끝날 때는 바콜 모든 것이 하벨. 모든 것이 헛되다. 그래서 합의가 관리미 2번 나왔고 하벨이 1번 더 나오면서 어 하벨이라는 단어 어근 전체를 따지자면 1번, 2번, 3번, 4번, 5번. 네 5번 나와 있네요. 5번 우리 말로는 어때고 떼며 헛되고 어떠니? 모든 것이 어쩌다 5번 왔습니다. 그렇게 어 시작하고 있는 책이 전도사입니다. 다윗의 아들 다윗의 아들 예루살렘 왕 전도자 코헬렛의 말씀이다. 그렇게 일 절에서 표제 나와있고요. 그리고 이. 그게 중심 주제라고 할 수 있는 모토라고 할 수 있는 아벨라발림 아벨라발림 아코라벨. 이 메시지가 이 절에 나와 있는 그런 구조로 되어 있습니다. 그리고 삼 절에 그 말씀을 이제 설명하기 시작하죠. 해 아래에서 수고하는 모든 수고가 사람에게 무슨 유익이 있는가라고.
되겠습니다.
다들 지금 중요한 내용들입니다. 전도서를 이해하는데 핵심 되는 개념들이 초반에 몰려서 나오고. 겁니다. 이 단어들이 이제 반복해서 나오게 되는데요. 그걸 통해서 전도자가 얘기하려고 하는 바가 무엇인지 어 점점 더 분명해질 것입니다. 그래서 초반에는 우리가 이런 개념들이 어떤 의미이며 어떻게 사용되고 있는지에 대해서 익히는 것이 전도사를 이해하는데 중요한 부분이라고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 여기서 나온 어 키워드는 수고라는 단어. 아말 아말이라는 단어가 나왔죠. 그래서 해 아래에서 이것도 중요한 키워드입니다. 해 아래서라고 얘기하면 해 위에서와 구분되는 세계를 얘기하는 것이겠죠. 어떤 이유에서 해 아래에서 라는 단어를 사용했을까요? 네 인간의 실존 실존의 한계를 드러내는 말입니다. 사람은 해 위에 세상을 가본 적이 없기 때문에 신적인 영역을 해 위의 세상이라고 묘사하고 있는 것이고. 해 아래에 세상은 사람이 감각적. 앞으로 경험할 수 있는 우리의 실존이 경험하는 세계 거기까지를 해 아래에서의 경험이라고 말하고 있는 것입니다. 그래서 해아래에서 인간의 수고가 아마리 무슨 유익이 있는가? 마이트론 마이 트론이라고 표현했습니다. 마이 트론도 이제 자주 나올 텐데요. 마이트론이라는 말은 무슨 유익이 있는가? 무슨 이득이 있는가? 무슨 이익이 있는가? 이트론은 아주 상업적인 용어입니다. 그래서 어떤 이익이 있는가? 유익이 있는가 라고 묻고 있는 것입니다. 사람이 헤아려서 수고하는 것이 이익이 없나요? 유익이 없을까요? 열심히 노력하는 것이. 어 좋은 결과를? 가져다주지 않나요? 매우 흥미로운. 말이죠. 이게 왜냐하면 지혜자들은 지혜 문어는 대부분 열심히 노력하면 그에 응당하는 보상이 있다라고 가르칩니다. 사전에 한 세대는 가고 한 세대는 오되 땅은 영원히. 서있다 그랬습니다. 세대는 인간의 삶의 사이클. 를 얘기하는 것이고요. 그래서 60 년이 됐든 백 년이 됐든. 사람의 삶의 주기는 계속 어 왔다 가는데. 어 세대는 계속 변하게 되겠죠. 그런데 땅은 영원히 서있다. 대조가 보이시죠? 인간과 자연을 대비하고 있습니다. 어 인간은 계속해서 변하는데 자연은 그대로 서 있다. 인간의 한계에 대해서. 자연에 대비해 보았을 때 영속하는 것처럼 보이는 자연의 비해서 하루살이 같이 짧은 삶을 살 수밖에 없는 인간의 한계를 묘사하고 있습니다. 저 위에서 삼절에서 해 아래에서 수고하는 수고가 무슨 유익이 있겠는가? 라고 얘기하는 것은 신과 인간의 신적 존재와 인간의 능력의 질적 차이를 묘사한다면 여기는 자연과. 뉴에이션 삶의 궤적에 차이 짧은. 하루살이 거 같은 짧게 왔다가 가는 덧없는 인생을. 강조하고 있습니다. 뭐 이런 관찰은 사실 온갖 지혜 문헌. 뿐만 아니고 동서양의 모든 현재. 아들이. 늘 하는 말이잖아요? 그래서 그것 자체로는 특별할 것이 없는데 그것을 가지고 전도자가 어떤 메시지를 궁극적으로 이끌어 나오려고 하는가 하는 것을 관찰하는 것이 중요하겠습니. 오절의 해는 뜨고 해는 지되 자기 자리로 빨리 돌아가 거기서 다시 뜨고 바람은 나무로 불다가 북으로 돌아가며 0.002 돌며 저리 돌아 바람은 그 불던 곳으로 돌아가고 모든 강물은 다 바다로 흐르되. 바다를 채우지 못하며 강물은 어느 곳으로 흐르든지 그리로 계속 흐르느니라 그랬습니다. 여기서 분홍색으로 제가 표시한 모든 단어들은? 끝없이 순환되는 자연의 고리를. 표시하고 있다고 봐야 되겠죠? 해도 그렇고 바람도 그렇고 강물도 그렇고. 계속해서 반복해서 흐르고 있는 자연의 순환, 그 고리를 어 얘기하고 있습니다. 어떤 것이 인간의 삶과 대조를 이루죠? 네, 그렇습니다. 인간은 한번 왔다가 한번 가는 데 반해서 자연은 끊임없이 반복되는 주기 순환 주기를 가지고 있다라고 얘기를 하면서 그 끝없이 반복되는 것에. 지리멸렬함. 다른 말로 얘기하면 엄청나게 긴 주기. 사이클에 대해서 강조하고 있는 것입니다. 이렇게 모자라서 칠 절에 거쳐서 삼절에. 어 거쳐서. 뜨고 지고. 돌아가서 다시 뜨고 돌아가서 또 돌아가서. 일 위로 흘러서 저리로 흘러서. 이렇게 반복되는 개념을 사용하고 있는 것은 어떤 의도라고 보이세요? 예 독자로 하여금 이런 반복되는 순환 주기로 인한. 어 모종의 느낌을? 가질 수 있도록 의도적으로 지금 이렇게 구성했다고 하는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 독자가 아 이게 끝도 없이 반복되는 굴레가 있구나라고 생각하게 만들어주는 것이죠. 어 이 텍스트를 읽으면서 왜 이렇게 구성을 했을까? 어떤 느낌을 만들어내고 자 어떤 결과를 만들어내고자 이렇게 구성을 했을까 하는 것을 깊이 있게 관찰하는 것이 어 독자에게 매우 중요한 기술입니다. 그래서 이런 모든 전도사를 읽을 때는 특히 성서에 심은 어려운 시문을 읽을 때는? 이 한 글자 한 글자가? 그리고 한 절 한 절이 어떤 종류의. 효과를. 목표로 하였는지 살펴보면서 자세히 읽는 방법을 터득하는 것이 매우 중요합니다. 그래서 제가 이럴 때 사용하는 예가 있는데요. 독자가 내 마음이다라고 생각을 하고 하얀 캔버스를 준비해 놓고 그 캔버스 위에다가 한 절 한 절 내용을 물감으로 그림 그리듯이. 처음에 하얀색을 밑바탕을 칠했을 때 그다음 빨간색을 강렬한 선을 그었을 때 그다음 검정색으로 거기에 더 씌웠을 때 어떤 그림이 보이는지? 예예 이 텍스트가 내 마음속에 어떤 그림을 그리고 있는지 아니, 조금 더 중립적으로 독립된 개체로서 내 마음의 캔버스에 어떤 그림을 그리고 있는 것인지? 한절한절. 붓에 스트로크라고 생각을 하면서 읽는 자세히 읽는 기법을 익히면 매우 유용합니다.
들어갑니다.
그래서 전국적으로 나의 인기를 주관적인 읽기를 내가 그냥 파악하는 것이 아니고 내 마음의 캔버스에 마음판에 그려진 그림을 내가 관찰한다는 느낌으로 읽게 되면 성서의 시문을 어려운 텍스트를 독서하는데 상당한 도움을 받을 수가 있습니다. 그래서 여기에서는 저 핑크색으로 기술된 돌고 도는 순환되는 자연의 고리에 대해. 그래서 어 표현하는 것이 독자로 하여금 어떤 느낌을 가지게 하는지, 어떤 센세이션을 어떤 자극을 가지게 하는지에 대해서 생각하면서 읽을 수 있겠다는 것이죠. 만물이 피곤하다는 것을 곧장 이어서 나오죠, 이렇게. 세상 모든 것이 돌고 돈다는 것을 얘기한 다음에 만물이 피곤하다는 것을 사람이 말로 다 할 수 없고 눈으로 다 할 수 없고. 귀로 닿을 수. 말로 다 말할 수 없고, 눈으로 다 보아도 족함이 없고 귀로 들어도 가득 차지 아니한다 그랬습니다. 즉 이 자연의 계속되는 순환이 인간이 파악할 수 없는 정도의 영역에 거대한 것이라고 하는 것이죠. 수십억 년. 동안 지속된 자연을 볼 때 인간이 느끼게 되는. 스케일의 차이. 위압감 압도감 그런 것을 얘기하고 있습니다. 결과적으로 어떤 느낌을 가지게 될까요? 네 어때 보아된 인간의 작은 존재감에 대해서 전도자는 얘기하고 있는 것입니다. 왜 전도자는 인간의 자금에 대해서? 또 인생의 덧없음에 대해서 이렇게 강조하고 싶은 것이. 이미 있었던 것이 후에 다시 있겠고 구절입니다. 이미 한 일을 후에 다시 할지라 해안에는 새 것이 없나니 무엇을 가리켜 이르기를 보라. 이것이 새 것이라 할 것이 있으랴. 앞에서 어 해아래 새것이 없다라고 푸른색으로 삼절에. 네 어 기록된 내용이 구절과 십절의 방향을 이루고 있죠. 인클루지오를. 수미상관 구조를 통해서 형성하고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 상당히 잘 짜여져 있는 시문 운문이라고 하는 것을 드러내는 것이죠. 그래서 십절 십일절에는. 어 한 세대가 가고 한 세대가 오는데 땅은 영원히 서있다라고 하는 사절의 메시지를 십일절에서 받아서 그대로 끝을 내주고 있습니다. 우리가 있기 전에 세대들에도 오래전 세대들에도 이미 있었다. 이전 세대들이 기억됨이 없으니 이게 중요한 겁니다. 지금 계속해서 반복되는데 세대가 자연은 반복되고 세대는 반복이 되죠. 그런데 사람이 바뀌기 때문에. 어 자연은 그대로 있는데 사람은 계속 반복이 되는데 그 세대가 바뀌는데 이전 세대에 대한 기억이 없기 때문에 어떻다는 겁니까? 장례세대도 우리를 기억하지 못할 것이다라고 얘기하고 있습니다. 이전 세대들이 기억됨이 없으니 세카론 그랬는데요. 사카르라는 단어가. 기억하다 라는 동사입니다. 시카로는 그 동사의 명사형인데요. 장례세대도 그 후 세대들과 함께 기억됨이. 없을 것이다. 10일 절에 보시면요? Ng 카론 리쇼님. 먼저 있었던 것들에 개인 없다. 스칼온 기억이 없다 라는 얘기고요. 외감 또한 그와 마찬가지로 나 하루님 다음 어어? 세대쉬.eu. 그 앞으로 다가올 다음 세대들에게도 기억이 없을 것이다 그런 얘기입니다. 로이스의 록햄스 카론 그들에게도 기억이 없을 것이다. 어, 그래서 이 내용 지금. 전도사 일장 초반에 나와있는 내용은 전도서를 이해하기 위한 핵심적인 개념들이라고 말씀을 드렸습니다. 그래서 왜 이렇게 책을 시작했는지에 대해서 우리가. 어 주의 깊게 살펴보아야 되는 것이고요. 사실 전도자에 대한 소개가 나오기 전에 모토가 주제가 먼저 제시되고 있는 것이라서요. 이러한 기반 위에 앞으로 나올 메시지들을 우리가 이해해야 되는 것이라고 할 수 있겠죠. 그래서 어 인간의 덧없음을 자연과. 어, 신적 본능, 그리고 자연의. 뭔대함. 자연의 어 지속력. 그런 것과 어 인간의 짧은 덧없음을 비교하고 있다라고 얘기할 수 있겠습니다. 그러면서 일정 말미에는 전도자가 얘기를 다시 시작합니다. 나 전도자는 예루살렘에서 이스라엘 왕이 되어서. 마음을 다하여 추구하고. 지혜를 써서 하늘 아래에서 행하는 모든 일을 살핀, 즉. 괴로운 것이. 매우 중요한 표현입니다. 괴로운 것이다. 하나님이 인생들에게 은혜 아담 사람의 아들들에게 주어서 수고하게 하신 것이라 이거는 뭐? 매우 중요한 구절이니까 한번. 아 원화를 한번 보죠 십일절에. 12 자리인가요? 네 13 절에 매나타치 에서 b 로 oslo 툴 막 호크마. 그래서 내가 마음을 주워서 마음을 주었다는 뜻입니다. 직역하면 뭘 하기 위해서냐 하면 추구하기 위해서 그리고 그것을 조사하기 위해서 알아내기 위해서 투 바쿠마 지혜를 알아내기 위해서 내 마음을 주었다. 내가 마음을 썼다 노력을 했다는 뜻입니다. 어 네 알코아 셸 나왔외 나왔아 그래서 모든 것, 모든 것 위에 되어지는 모든 것 위에 핫샷 마임 하늘 아래에서 되어지는 모든 것. 슬 아는 지혜를 얻기 위해서 노력을 했다 그랬는데 후 그것은 모두 뭐냐면 인양 라다 되게 중요한 단어입니다. 인연 라 라는 나쁘다는 뜻이고요. 아카다. 아 놔 있냐는 뭔가 일이라는 수고라는 뜻입니다. 아나 이제 뒤에 나오는데요. 제가 설명을 드릴게요. 나쁜 일이다라. 그것도 어떤 나쁜 일이냐면 누가 준 거냐면 나타난 하나님이 주신 것 나타난 엘로힘 하나님이 주신 것이다. 인연 로아 나쁜 일인데 그 나쁜 일을 누가 준 것이냐 하면 하나님께서 주신 것이다. 레이븐의 아담. 사람의 아들들에게 하나님께서 주신 것이다. 그러니까 이 모든 수고가 누구로부터 왔다 라고 얘기하는 거예요. 하나님으로부터 왔다고 얘기하는 것입니다. 우리는 그. 이 성서 텍스트가 전도서가 하나님께서 이 악한 것을 주셨다라고 얘기하는 것이 상당히 어색할 수 있는데요. 이 전도사를 읽으면서 욥기와 마찬가지로 전도자가 하나님에 대해서 매우 정제된 언어만 사용하고 있지는 않다는 것을 지속적으로 보시게 될 것입니다. 그래서 해아래를 살아가는 우리 인간이 느끼기에 이 모든 고생과 수고가 누구로부터 왔다는 것을 불평할 수밖에 없다는 얘기입니까? 하나님으로부터 왔다는 것입니다. 이것은. 어떻게 이렇게 불평을 할 수 있느냐? 그렇게 질문할 수도 있겠지만 유신론적 실존주의에서 어쩔 수 없는. 하나님이 계시다라고 생각하는 실존론자에게 어쩔 수 없는 불평이라고 할 수 있겠죠. 왜냐하면 인간이 고통이 있고 인간이 세상 속에서 어 경험하는 그 악에 대한 그 기원에 대해서 우리가. 들어가게 되면 유신론적인 어 사관 사고관에 의하면 하나님이 그 끝에 있을 수밖에 없는 일이기 때문에. 욥이 마치 자신의 고통을 가지고 하나님 왜 나에게 이것을 주셨습니까? 라고. 물을 수밖에 없었던 것처럼 전도자도 그것이 하나님께서 인간에게 허락하신 것이다. 주신 것이다라고 말할 수밖에 없는 그런 논리적인 교착 상태에 빠져 있다고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 하나님께서 노인께서 나타난 리븐의 하담에게 어 사람의 아들들에게 주신 것이다. 라노 그 안에서 아노트 안아하기 위해서 계속 노동하고 수고하기 위해서 인양과 같은 어근의 단어인데요. 주신 나쁜 종류의 일이다라고. 어 얘기. 할 수 있겠습니다. 그래서. 괴로운 것이라고 표현을 했는데 제가 있냐놔라고 얘기했죠. 그 원문은 나쁜 일이다. 아칸 것이다. 악한 수고다 악한 일이다. 이 아노 수고랑 같은 어근이라고 얘기했습니다. 그래서 괴로운 일이다. 하나님께서 그것을 인간에게 주셨다. 하나님에 대한 이 부정적인 시선 부정적이라기보다는 불평어린 시선이 있다는 것을 꼭 기억하고 어 계시기 바랍니다. 어 뒤에서 어떤 유사한 내용이 나오는지 살펴봐야 하니까요. 14 전에 내가 해아래에서 행하는 모든 일을 보았다. 이렇게 얘기할 수 있는 일은 이? 전도자가 자신을 누구라고 얘기를 해요? 예루살렘의 왕 솔로몬이다라고 얘기를 여기는 지금 솔로몬이라는 얘기가 없죠. 어 전통적으로 전도자 솔로몬이라고 인식하고 있기 때문에 그리고 전도사의 내용을 보아도 이 왕이 예루살렘에서 누구보다 많은 것을 경험하고 쾌락을 좋은 것을 다 누렸다는 내용이 이제 곧 나오잖아요. 그것이 솔로몬을 지칭할 수밖에 없다는 것. 예수님도 솔로몬의 지혜에 대해서 들의 백합파와 비교해서 말씀하신 적이 있잖아요. 그래서 다윗이 시편의 저자다, 라는 인식 모세가 율법의 저자다. 라고 하는 인식과 함께 모든 지혜는 솔로몬에게서 나왔다라고 하는 인식이 구약 세계관 이스라엘 사람들의 사고관을 지배하고 있었기 때문에 매우 자연스러운 일이라고 얘기할 수 있겠습니다. 그리고 솔로몬이기 때문에 이렇게 얘기할 수 있다는. 것이죠. 어떤 사람이 어 돈은 행복을 가져다주지 않는다라고 얘기를 했는데 월급이 50만 원 인사람이 그렇게 얘기한 것과 세계에서 최고의 거부가 그렇게 얘기한 것은? 느낌이 다르지 않습니까? 바로 그런 얘기입니다. 내가 헤아려서 모든 일을 다 보았다 보라. 그런데 뭐라고 얘기합니까? 모두 다 헛되어 바람을 잡으려는 것이다. 그리고 우후인데요. 바람. 4자 우려는 것이다. 이것도 매우 중요한 표현입니다. 계속해서 반복해서 나오는 표현입니다. 식사 전에 1번 볼까요? 코하마심 쉐나스, 하트 샤멧이. 내가 보았다. 에코하마신 모든 일들을 보았다. 쉐나수 탓 샴에스 헤알에 에서 행해지는 모든 일들을 내가 보았다. 내신내 보라 아콜 하벨 모든 것이 핫콜 모든 것이 헤벨 헛된 것이다. 그리고 헛된 곳이고 뭐냐면 우 우 우. 마크라고 하는 것은 어 루아크는 바람이고요. 로봇은 잡으려고 하는 것, 바람을 잡으려고 하는 행위다라는 뜻입니다. 로하스는요 성서 히브리어에서 바람이라는 뜻이고요. 또 영원이라는 뜻입니다.
Der 성.
영혼을 잡으려는 것이다. 라고 얘기를 하면 고스트라는 용어나 뮤지컬 그런 맥락에서는 말이 되겠지만 여기서는 영혼을 잡으려는 것이다. 귀신을 잡으려는 것이다. 뭐 이런 얘기는 아니고요. 그냥 아주 일반적인 바람을 잡으려는 것이다리 바람은 잡을 수가 없는 것이니까요. 해외와 똑같은 얘기죠, 헛된 것이다라는 어 뜻입니다. 어 세배를 대해서 제가 앞서 설명을 안 드린 게 하나 있는데요. 어 세베리라는 단어가 허무함이다라고 했는데. 예배를 우리가 찾아보면 아주. 흥미로운 사실을 하나 이제 발견하게 되는데요. 네 해벨이 바로 다름 아닌 억원으로 제가 검색을 해볼게요. 억원으로 딱 패배를 검색을 해보면요. 제1 위에 창세기 사 장이 나옵니다. 창세기 사장이 누가 나오죠? 창세기에 사 장에 헤베를 계속 나오죠? 네 아벨의 일입니다. 아벨이 지금 우리 성서에 에이보 아벨이라고 해서. 아벨이라고 되어 있죠? 이 아벨이 어 헤벨과 같은 어근이라고 하는 것. 매우 의미심장하다 라고 얘기하겠습니다. 자기 형 가인에 의해서 비명횡사한 어, 어쩌면 어 덧없는 삶의 모습, 인간의 모습을 잘 보여주는 왔다가 그냥 바람처럼 가버린 인간이 아벨이라고 할 수 있겠죠. 그래서 여기 보시면 아베를 어 사전에서 찾아보면 아벨이라고 나와있죠. 그 창세기 사장이 절에 나와 있는 사람 이름이다라고. 아벨이라고 나와있는데? 바로 위에 일 번 이 번 보시면? 일 번 레벨이라고 하는 단어와 연관이 되어 있다는 얘기입니다. 그래서 전도서에 나와있는 바람이라고 하는 그. 무의미한 패널. 팀이라고 나와있죠. 덧없음, 헛됨이라고 하는 의미와 연동이 되어 있다는 것을 알 수가. 있습니다. 여러분이 뭐 이름이 해변인데 왜 갑자기 아벨이 되고 시옷 발음이 어디로 가고 아가 됐느냐? 이런 질문을 하실 수 있는데요. 그거는 성가대 오래 하신 분은. 라틴계 그리스계 찬송가 중에, 그러니까 그레고리안 찬트나 이런 것 중에 어 뿐만 아니고 우리 복음성가에도 많이 들어와 있죠. 할렐루야 라고 발음하지 않고 알렐루야 라고 발음하는 거 많이 보셨죠? 그 그랬다고 생각하셨어요? 할렐루야는 뭐 히브리어로 할렐루야인 게 뭐 정확히 맞구요? 할렐루 찬송하라. 야외를 여호와를 찬송하라라고 하는 명령어 에서 나온 말인데요. 그것이 그리스어로 번역이 되면서 알렐루야 라고 번역이 되는 것은 그 그것이 이제 라틴어로 가서 알렐루야가 되고 해서 우리 말에 알렐루야가 된 것입니다. 그러니까 한마디로 똑같은 단어인데 언어의 전이과정에서, 그러니까 그 번역하는 과정에서 하 발음이. 떨어져 나간 겁니다. 이건 왜 그렇게 생겨나게 된 거냐면. 플라워 그리스어를 공부해 보시는 분 아시겠지만 그 헬라워에서 하바름이 h 가 따로 없고 아 2A 위에다가 모은 보호를 어떻게 찍느냐에 따라서 이렇게 찍으면 아가 되고 요렇게 찍으면 하가 됩니다. 그래서 그 아발음과 하바름이 무엄보호가 떨어져 나가면 헷갈리는 경우가 많이 생겨나게 됩니다. 그러면서 그런 언어적인 이유 때문에. 대림 해베리 하벨이 헤벨이 아벨이 어 된 것입니다. 할렐루야가 알리아가 된 것이고요. 네, 그래서 어 헤벨이 아벨의 이름이다라는 것. 상식적으로 알아두시면. 의미상 통하는 부분이 있기 때문에 좋다는 것 로스 바람을 추구하는 것, 바람을 잡으려고 하는 것이다. 요 단어는 바람을 잡으려는 것이다. 하는 것을 헛된 것에 의미로 기억해 주시면 좋겠습니다. 뭘 어떤 것이라고 지금 얘기하는 것일까요? 헤아려서 행하는 모든 일들을 자기가 다 보았는데. 모든 것이 다 혹되어서 바람을 잡으려는 것이다. 헛되다는 거죠? 모든 일을 다 보았는데 구부러진 것도 헛개할 수 없고 모자란 것도 셀 수 없다. 구부러진 것도 인간이 곧게 할 수 없죠. 인간은 신이 아니니까요. 모자란 것도 셀 수 없다. 그러니까 여기서 지금 얘기하는 것은 인간이 자신의 한계를 넘어서 신적인 영역으로 들어갈 수 없다. 신처럼 하나님처럼 모든 자기가 원하는 것을 다 할 수는 없다. 모든 돈을 다 명예를 권력을 다 가져도 자신의 능력에는 폐 아래 세상에 제한점 가장 큰 게 뭐겠습니까? 자연과 비교해서 더덕슴을 얘기할 때 자연의 순환과 인간의 단일성에 대해서 비교했다고 얘기했죠. 네 죽음입니다. 인간은 죽을 수밖에 없다는 점에서 인간이 추구하는 모든 추구는 덧없고 헛된 것이다라고 전도자가 얘기하고 있습니다. 그것은 우리 같은 범인들에게도. 솔로몬과 같은 위대한 왕에게도 동일하게 적용된다고 하는 것이. 전도사의 가장 큰 문제의식입니다. 그래서 16 절에 내가 내 마음속으로 말하여 이르기를. 어 전도자가 마음속으로. 자신의 깨달은 바를 얘기했다는 것이죠. 보라 내가 크게 되고. 지혜를 더 많이 얻었으므로. 16 절에 내가 내 마음 속으로 말하여 이르기를. 보라매가 크게 되고 지혜를 더 많이 얻었으므로 나보다 먼저 예루살렘에 있던 모든 사람들보다 낫다, 이렇게 얘기했다는 것입니다. 내 마음이 지혜와 지식 많이 모았다. 네 자기가 어떻게 그 헛되다는 깨달음을 얻게 되었는지 지금 설명하고 있는 것인데요. 내가 마음속으로 보니까. 내가 그전에 예루살렘에 있던 모든 사람들보다 자기가 나왔다. 조금 앞뒤가 안 맞는 부분은 있습니다. 예루살렘의 자기보다 앞에 있었던 사람이 다윗왕밖에 없기 때문에. 그런 면에서 좀 이상한 점이 있죠? 그래도 여기서는 그게 중요한 사실적으로 누구 몇 명의 왕이 있었느냐, 이런 게 중요한 것이 아니고요. 이것을 통해서 표현하려고 하는 바가 더 중요하겠죠? 네 마음이 호크마 지혜와 지식 나트 계속 많이 나오는 단어인데요. 현자들이 많이 사용을 했던 지혜 호크마 나측지식 이런 단어들은 지혜문헌이기 때문에 당연히 계속 등장하게 됩니다. 제자로서 솔로몬이 지혜와 지식을 많이 보았다. 17절 내가 다시 지혜의 지식 위해. 지혜 의 지식을 위해. 말이 좀 어렵죠. 조금 있다. 업무고요. 미친 것들과 미련한 것들의 지식을 위해 마음을 썼으나 지혜의 지식과 미련한 것의 지식, 이게 무슨 뜻일 것 같아요. 여러분 이것도 바람을 잡으려는 것인 줄을 이것도? 로봇. 로하스라고 아까는 얘기했죠. 라이온 우아하다 유사한 뜻입니다. 바람을 잡으려는 것인 줄을 알았다. 어 잡을 수가 없다는 것이죠. 그 모든 지식이. 그리고 18 절에 유명한 말씀 지혜가 많으면 번뇌 카스. 어 고민 고심 고통이라는 뜻으로 자주 쓰이는 단어입니다. 지혜가 많으면 카스도 많아요. 지식을 더하는 자는 나트를 더하는 자는 근심을 막 옷. 근심을 더하는 이라라고 얘기했습니다. 지혜서에서 현자가 흔히 얘기하는 종류의. 지식은 아니죠? 어 물론. 전도서가 속해 있는 이 도전적인 비주류. 뒤에 반동적인 지혜문헌에서 우리가 흔히 볼 수 있는 문구이기는 합니다마는 성서의 지혜문헌에서 볼 수 있는, 즉 잠원에서 볼 수 있는 내용과 신변에서 볼 수 있는 내용과는 사뭇 다른 결이라는 내용이라고 할 수 있겠습니다. 27 잘 보시면요. 17절 에트나 바 에트나 립이. 내가 또 마음을 주었다. 마음을 주었던 나타시피 또 나왔습니다. 위에서도 나왔죠. 내가 주의 깊게 보았다. 내 마음을 주었다. 내가 연구를 해봤다. 그런 뜻입니다. 어 내가 마음을 주었는데 라다 아 초크마 왜 자 아트 홀트 로트. 왜 cut 어 내가? 낳았다. 아트 지식을 얻기 위해서 호쿠마의 지식을 얻기 위해서, 그리고 콜록과 시클루세 지혜를 얻기 위해서 마음을 써보았다 라는 얘기입니다. 여기에서 호쿠마와 콜롯 시클로스는 완전히 대비되는 개념입니다. 호크만은 뭐 전통적인 뭐 지혜라고 얘기할 수 있겠고요. 콜롯은 미친 것. 뭐 맞는 표현입니다. 매네스 라는 단어이고요. 시크슨 뭐 멍청한 어리석은 것 어리석음이라는 단어예요 로 직역될 수 있는 그런 종류의 단어입니다. 그래서 어리석음의 지식과 지혜의 지식을 내가 얻으려고 다 노력을 해보았다. 지식을 얻는 방법이 세상에 무엇이 있을까요? 책을 통해서 지식을 얻기도 하고. 그러니까 책을 통해서 얻을 수 있는 지혜 지식도 있을 것이고. 세상에 다양한 경험을 통해서 얻을 수 있는 지식도 있다고 얘기할 수 있겠. 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요. 여러분 세상에서 내가 많은 경험을 해봤다. 온갖 종류의 경험을 사람을 만나보고 경험도 해보고 이것저것 다 경험을 해보면서 밑바닥에 뒹굴면서 배운 지식이 있다. 지혜가 있다, 이런 얘기 많이 하잖아요. 그런 얘기를 어 지금 하고 있는 것입니다. 즉. 이렇게 하나의 스펙트럼에서 양극단을 내가 다 아울렀다 라고 얘기하는 것은? 히브리신문 분만 아니고 고대의 시인들이 자주 사용하는 기법인데요. 지혜와 어리석음을 내가 다 섭렵했다라고 얘기하는 것은 양극단 사이에 있는 모든 것을 다 섭렵했다라고 얘기하는 특징적인 방법입니다. 그래서 지혜의 지식과 어리석음의 지식을 더 듣겠다는 것은 모든 지식을 섭렵했다라는 뜻으로 이해하시면 정확합니다. 그렇게 내가 그 모든 지식을 알려고 노력을 했는데 결과가 어떻게 됐다고요? 나 같이 내가 야다 알았다 알게 되었다. 뭐라고 알게 됐냐면요. 시간제 후 라이언 와. 이것 또한 라이언 루아 바람을 잡는 것임을 알게 되었다라고 얘기를 어 한 것입니다. 그래서. 지금 솔로몬이 돈과. 지혜와 명성과 보기, 권력, 이런 것만 가지고 어째다라고 얘기하는 것이 아니고 자기가 직접. 이 저자 전도자가 직접 세상의 모든 지식을 다 터득하기 위해서 수많은 다양한 경험을 다 해보았지만 지혜의 지식도 어리석음의 지식도 헛된 것이었다. 그것을 완전히 얻으려고 하는. 있어요? 라이언 라다 라소다 바람을 잡는 것과 같이 헛된 것이다 라고 얘기하는 것입니다. 그래서 라이언 록스는 로하스 똑같은 단어라고 얘기했죠. 나아가 무슨 뜻이냐면요. 아드나의 에 여호와는 나의 목자시니 오이이네요. 여호와는 나의 목자시니 로약사 내가 부족함이 없다라고 얘기했던 십 분 23 편에 나온 로에랑 똑같은 단어인데요. 어근이. 라이언 라슨은 그러니까 그 로에게 아 목동이라는 뜻인데 라아는 양을 치다라는 뜻입니다. 양을 치다라고 하는 것은 양을 드라이브 한다는 거예요. 양은 몬다고 얘기하죠. 가축을 몰아서 나쁜 곳으로 가지 않고 위험한 곳을 가지 않고 안전한 푸른 초장으로 인도하는 것을 목동에 역할이라고 얘기하지 않습니까? 그래서 여기서 로카라고 하는 것은 바람을 드라이브하는 것 바람을. 잡으려고 하는 것, 그런 종류의 어 의미 라고 얘기할 수 있겠 습니. 그래서 지혜가 많으면 보내도 많다. 지식을 더하는 자는 근심을 더한다. 그런 모든. 자신의 노력에도 불구하고 자기가 그 참된 지식을 얻었다는 것입니까? 못 얻었다는 것입니까? 왜 번뇌와 근심이 더하다는 거예요? 아무리 노력을 해도 잡을 수가 없었다. 뭘 잡을 수가 없었다. 모르겠어요. 뭘 잡을 수 없었던 것인지, 세상을 이해하는 대원칙 대원리.
글쎄요.
이 전도서 일 장의 원리를 따라가다 보면 전도자가 잡지 못한 것은 아마도 인간의 한계를 넘어서는 능력. 모든 현인들이 권력자들이 추구하려고 했던 것, 그것은 뭘까요? 신과 같이 되는 것, 그 한계를 넘어서. 영원히 사는 것, 인간의 존재적인 한계를 넘어서는 것, 신이 되는 것, 그런 노력은? 바람을 잡으려는 것과 같다. 인간의. 근원적인 꿈은? 결코 이뤄낼 수 있는 것이 아니다, 이런 얘기를.
하고 있는 것입니다.
이게 매우 중요한 얘기인데요. 여러분 어. 왜냐하면 지금 여기서 헛되고 헛되다고 하는 것이 모두 다 헛되다. 사는 것이 어떻다라고 얘기를 하는 것이 아니고 분명한 구체적인 방향성이 있다. 앞으로 전도서를 읽으면서 분명해지겠지만 헛된 것은 무엇이냐면 인간의. 한마디로 얘기하면 욕망이 어떻다는 것입니다. 모든 것을 다 손에 쥐려고 하는 욕망이 어떻다는 것입니다. 그 욕망은 어디에서 기인하는 것이냐면 신과 같이 되려고 하는 욕구, 자연과 같이 되려고 하는 욕구, 즉 영속하려는 욕구 모든 것을 다 하려고 하는 전능. 그 권력을 주려고 하는 욕구. 거대해지고자 하는 욕구 영원히 지속하고자 하는 욕구는 다 헛되다는 것을 여기서 얘기하고 있는 것입니다. 이 핵심 키워드를 파악을 해야 전도서를 제대로 이해할 수 있습니다. 전도자는. 사는 것이 어쩌다 라고 얘기하는 것이. 아니야? 도리어 그 반대 감았다 라고 얘기할 수 있습니다. 그런 내용을 우리가 어 어 알 수 있는 그러한 파악할 수 있는 기본이 되는 것이 뭐냐면 이 텍스트의 구조를 분석을 하는 것입니다. 텍스트가 헛되다 라고 하는 것을 어떻게 그 논지를 발전시켰는지, 전체 구조를 통해서 우리가 파악해 볼 때 이 헛되다는 의미가 무엇인지 정교하게 파악해 낼 수 있다는 것입니다. 그래서 이 내용을 우리가 살펴보면. 구조 분석을 통해서 살펴보면 이렇게 육계에서도 제가 보여드린 바 있겠지만. 어, 이런 구조를 통해서. 전체 텍스트 가 어떤 내용을 하고 있는지 큰 그림과 자세한 그림을 그려 나갈 수 있다는 것이고, 그것을 통해서 논 지가 돼 논 지가 무엇인지 파악해 나갈 수 있는 정교한 방법을 습득 하게 된다는 것입니다. 그래서 성경공부를 하는 여러분이 설교를 하는 여러분이 가르치는 위치에 나가는 여러분이 이런 어려운 텍스트를 다 대하게 될 때는 반드시 그냥 느낌으로. 텍스트를 그냥 읽고 끝내는 것이 아니고 자세히 읽는 방법, 제가 아까 말씀을 드린 캔버스에다가 붓으로 그림을 그리듯이 자세히 읽는 방법, 그리고. 나무에. 매몰되지 않기 위해서 숲을 볼 수 있는 넓은 안목을 갖게 되기 위해서 이런 큰 구조도 볼 줄 아는 그런 기술을. 키우셔야 한다는 것입니다. 그래서 전도사 일장은 제목표제로 시작을 했어요. 전도자의 증언. 이 전도자의 증언이라고 한 부분이 이절에서 18 절까지 쭉 이어진 것으로 제가 본 것이고요. 그 전도자의 증언 중에 두 부문으로 나눠서 a 전도자의 증언을 전도자의 메시지를. 화자가 소개해주고 있는 내용이 이 절에서 10일 절까지이고. 이전에서 10일 절까지 이렇게 소개된 내용이 나오는 것이고, 12 절에서 18 절은 전도자의 경험을 통한 증언이다라고 해서 내가 전도자가 예루살렘 왕으로 써라고 일인칭으로 얘기했던 내용과 구분해서 지금 보고 있는 것입니다. 그래서 전도자의 증언은 주제 모토가 헛되다라는 것이고요. 그 헛 된 이유를 쭉 설명을 하고 있죠. 인생의 수고 에 무 익 함에 대한 탄 식 마 이트 론 무슨 이익이 있는가? 그 얘기 했다고 했죠. 좌절 부터 팔 월까지는 땅 과의 비교를 통한 인생의 무상 함에 대한 성찰 이라고 했습니다. 이 성찰 이라고? 정리를 한 것은 그 내용 보고 그렇게 주제적으로 제가 정한 것이죠. 명제 인생은 무상하다. 인생이 무상하다라고 명제를 던진 다음에. 관찰 2개 를 통해서 두 개가 아니죠? 관찰들을 네 2개 를 통해서 그것을 지지하고 있는 근거를 대고 있는 것을. 볼 수 있는 것이죠. 반복되는 자연 현상을 통해서 태양과 바람과 광물, 그리고 관찰 투 만물이 피곤하다 반복된다. 말 눈, 귀. 입과 눈과 귀 세 가지를 얘기하고 있죠? 팩스로 그냥 보는 것과 이렇게 구조화를 했을 때 한눈에 들어오는. 어, 이 점 있죠? 다른 사람이 만든 구조를 볼 때 보다 자기가 만든 구조를 볼 때 훨씬 더 그런 효과가 한눈에 파악이 되는 효과가 커지게 됩니다. 왜냐하면 내가 만든 것이기 때문에 나의 이해가 고스란히 반영되어 있는 것이기 때문에 내 이해를 시각화한 것이기 때문에. 내가 보기에. 훨씬 더 와닿는다는 것입니다. 그래서 여러분이 직접 구조 분석을 해보셔야 된다는 것입니다. 어 그 다음에 해 아래 새 것이 없다. 라고 하는 주제를 인생사에 반복 새 것이 없다는 외침 새 것이 없다는 외침 인생사가 반복이 된다. 부절과 십절이 ABB 다시 a, 다시 에 구조로 이렇게 기술이 되어 있다. 아까는 제가 얘기 안 했던 부분인데요. 한번 다시 가서 볼까요? 구절과 시. 이미 있었던 요 녹색 부분과 파란색 부분을 AB. B 다시 a 다시 라고 해서. 일종의 작은 교차대꾸를 이루고 있다라고 어 본 것입니다. 그러면서 십일절에 중요한 것은 모두 다 잊혀질 것이다라는 거. 그다음 일장에 2번째 파트에서는 전도자의 경험을 통한 증언이다 라고 했습니다. 논지는 괴로운 것이다. 그리고 결론은 지혜가 많으면 번민도 근심도 많아진다. 그리고 중간에 두 부분은? 제가 상 술 이라고 얘기를 했는데요. 모임이 이유에 대한 일반 적이고 또 구체적인 증언 이다 라고 얘기했습니다. 그래서 괴로운 것이다라고 하는 것은 내가 이스라엘 왕으로서 연구를 해보았는데 결과가 어땠냐면 해아래 모든 일 이 괴로운 것이다. 그 이유는 무엇이냐면 하나님이 수고하게 하기 위해서 그렇게 만드셨기 때문이다. 그러면서 무의미한 것에 대해서 일반적으로 어떻게 증언을 했냐면 제너럴이 일반적으로 어떻게 증언을 했냐면 모든 것이 확대 다 부러진 것을 볼 수도 없고 모자란 것을 셀 수도 없다. 인간의 무능함에 대해서 한계에 대해서 얘기하고 있고요. 구체적으로. 누구보다 예루살렘에 살았던 이전 모든 사람들보다 많은 지식을 습득해 보았지만 그것이. 바람을 잡으려는 것 같았다. 결국 나의 경험이 괴로운 것이었다. 그 노력이. 지혜가 많으면 번민도 근심도 더한다. 이런 식으로 내용이 마무리가 되고 있습니다. 전도사 일장 메시지를 읽고서 어떤 느낌이 어 드셨습니까? 이 전도서 일장 메시지를 통해서 제가 여러분들께 드리고 싶었던 말씀이. 우리가 욥 기를 볼 때에도 욥 기에 서 론과 본 론의 이야기를 통해서 욥 기의 대화 부분을 우리가 미리 예단 하고 그. 의인의 고난이라고 하는 프레임을 통해서 욕과 친구의 대화를 보는데 익숙했다라고 얘기를 초반에 많이 드리고. 그래서 우리가 욥기의 프롤로그와 에필로그 서론과 결론을 통해서 고난을 받았지만 그럼에도 불구하고 의로움을 지켰던. 육 이라고 하는 이미지를 통해서 그 메시지를 통해서 욕과 요벳의 친구의 대화를 우리가 읽는 데 익숙했다면 우리가 수업 시간을 통해서. 요베 대와 친구들과의 대화를 있는 그대로 읽어보고 그 메시지 안에서 어떤 의미를 찾아낼 수 있는지 살펴보려고 있는 그대로 텍스트를 보려고 노력을 했지 않습니까? 그러면서 다시 그렇게 대화를 있는 그대로 읽고 나서 다시 프레임 안에서 또다시 읽는 이중적인 읽기 두 가지를 다 읽을 줄 아는 욥이 승리했다. 라고 하는 이야기와 동시에 욥이 고통스러워요. 욥이 스트럭을 했다. 그 하나님과 또 친구들과 이 고통이라고 하는 문제의 알 수 없는 고통이라고 하는 문제와 씨름했다는 이야기를 더 잘 볼 수 있었던 것처럼. 전도사에서도 어느 청년의 때에 너의 창조주를 기억하라라는 후반부에 나오는 메시지를 통해서 전도사를 읽는데 우리는 매우 익숙한데. 그런 결론도의 메시지를 떼어놓고. 전도서를 있는 그대로 읽어 볼 때 우리가 과연 어떤 교훈을 얻게 될 것인가 하는 것을 차근차근히 한번 읽어보자는 것입니다. 그래서 너무 쉽게. 너무 성급하게. 이 도발 적이고 반동 적인 메시지를 은혜 롭게. 감동적으로 채색해서 읽는 데 익숙한 우리가? 전도사의 메시지를 있는 그대로 한번 읽어보자는 것이. 끝없이 헛되다 무의미하다. 아무 쓸데없다 덥다 라고 하는 메시지를 반복해서 읽었을 때 내 마음이 어떻게 되는지? 분명히 텍스트는 그러한 작업을 하고 있는데 우리가 그 센세이션을 허무한 감정을 가지도록 노력을 하고 있는데. 그것이 어떤 목적으로? 무엇을 위해서 그렇게 하고 있는가를 생각해 볼 필요가 있다는 것이고요. 그래서 텍스트가 이끄는 대로 그 메시지 하나하나를 거부하고 나는 은혜로운 독자이기 때문에 나는 신앙이 있는 독자이기 때문에 이런 반동적인 메시지는 받아들이지 않겠어라고 텍스트를 거절하면서. 마지막 결론의 입장으로 미화시켜서 읽는 것이 아니고. 그 결론에 가기까지 이 험난한 여정을 욕과 세 친구의 대화를 차근차근 읽어가는 것처럼. 전도자의 독백과 같은 이 긴 이야기를 하나씩 읽어가면서. 그 찬란한 메시지에 이르기까지 전도자가 어떤 여정을 네거티브상에서 시적인 세계 속에서 걸어왔는지를. 따라가게 될 때. 저는 전도서에 진정한 묘미가. 발휘될 수 있다고 믿는 것이다. 그래서 이번 학기 동안 여러분께서 어 전도사를 직접 한번 읽어보면서. 누가 읽어주는 전도사가 아니고 직접 읽어보는 전도서 누가 파악해 준 전도서가 아니고 직접 파악한 전도서를 통해서. 이 긴 터널을 터벅터벅 걸어가는 것이 왜 중요한 것인지, 그 끝에 나오는 빛의 참된 가치를 보기 위해서 이 긴 여정이 왜 중요한 것인지 직접 한번 느껴보는 시간이. 어 되셨으면 좋겠습니다. 그래서 어 제가 여러분들께 내주고 싶은 숙제는 지금까지 그 어 지금까지 웃기를 읽으면서는 제가 여러분 말로. 그 텍스트를 다시 써보라고 했죠. 전도사에서는 직접 구조 분석을 한번 해보겠습니다. 그래서 다음 주에 이장 현장 부터 쭉 나가면서 제가 와이프에게 올려놓으면 여러분이 구조 분석을 직접 해서. 그다음 장인 삼장이 어떤 내용을 말하고 있는지, 사장이 어떤 내용을 말하고 있. 직접 읽기를 시도하고 구조 분석을 해서 그것을 제출하는 방식으로 과제를 제가 내드리도록 하겠습니다. 그게 처음에는 쉽지 않은데 어 계속해서 과제를 하다 보면 구조 분석하는 것이 익숙해질 것이고, 그것을 통해서 어려운 텍스트를 어 파악해내는 능력을 여러분이 기를 수 있을 것이다라고 그렇게 생각합니다. 그래서 어렵겠지만. 즐거운 마음으로 1번 텍스트의 심연 속으로 빠져들어가는 여러분이 될 수 있으면 좋겠고요. 그래서 어 제가 보여드리는 어 구조와 비교해 보면서 누가 더 텍스트에 가까? 그래서 궁극적으로는 여러분의 구조를 보고 제가 제 구조를. 수정하는 데까지 나아갈 수 있으면? 가장 좋겠죠? 네, 그러면 오늘 수업은 여기까지 마치고. 다음 시간에는 전 노조 의장부터 내용을 함께 연구해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
으 zu.

