네 오늘은 전도사 이장부터 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리는 어 전도사 일장에서 어떤 내용이 나오는지 전도자의 주제 모토가 아 제시되었고, 또 전도자의 경험을 통해서 내가 어떻게 그런 지혜를 깨달았는지 어 일인칭 시점에서 소개가 되었다는 것을 살펴보았습니다. 그 주제는 인간이 신의 대비해서 하나님에 비해서 인간의 한계. 네 어 즉시 해야 한다는 것, 그리고 자연과 대비를 통해서 인간의 존재에. 제한성을 어 직시해야 한다는 것. 그 속에서 전도자는 어 인간의 삶의 의미가 무엇인지에 대해서 고민하고 있는 것을 우리가 살펴보았습니다. 이 장에서는 그 내용이 계속해서 어 발전되고 있습니다. 그 전개되는 내용을 우리가 한번 살펴보도록 하겠습니다. 나는 내 마음에 이르기를 어 일장의 내용이 계속 그 이어지고 있죠. 그래서 나는 내 마음에 이르기를 자, 내가 시험적으로 너를 즐겁게 하리니 그랬습니다. 시험적으로 너를 즐겁게 하리니. 너는 낙을 누리라. 포토 오브 하였으나 보라이 이것도 헛되도다. 시험적으로 너를 즐겁게 할인이 낙을 누려라. 즉 전도자가 쾌락에 빠져 보았다는 것입니다. 그런데 그 쾌락에 빠진 것이 진정으로 쾌락을 추구해서가 아니고 삶의 다양한 측면을 경험해 보기 위해서 우리가 지난 시간에 미친 것과 어리석은 것의 지혜까지도 내가 탐닉해 보았다. 라는 전도자의 말을 들은 적이 있죠. 그것과 일맥상통하는 것으로. 내가 시험적으로 즐거움을 누리려고 노력해 보았다. 그러면서 너는? 낙을 누리라. 개혁 개정판에 낙을 누려라 라는 표현이 정확히 와닿지 않으시는 분들이 있을 텐데. 예 표현이죠, 어? 레토브라고 하는 것은 히브리 말로는 좋은 것을 보아라라는 뜻입니다. 직역하면 나아보다. 부토 토브는 좋다, 선하다라는 표현에 가장 일반적인 표현이에요. 음. 굉장히 신학적인 표현이라거나 특수한 의미를 가진 단어가 아니고 좋다는 것에 통용되는 가장. 일반적인 표현입니다. 그래서 좋은 것을 경험해봐라. 음, 그런 뜻이라고 할 수 있습니다. 그런데 어. 내가 쾌락을 경험해 보았지만 여기서 쾌락이라고 하는 것은 쾌락주의적인 부정적인 의미에서 쾌락이라기보다 인간이 살면서 느끼게 되는 즐거움, 행복 그런 것을 전반적으로 표현하는 개념이라고 보시면 됩니다. 그런 행복을 추구하기 위해서 많은 노력을 해봤는데 그것이 어땠다고요? 이것도 헛되다 그랬습니다. 인간이 삶에서 추구하는 모든 것이 학교다. 그리고 인간이 살면서 누리는. 행복도. 쾌락도 헛되다. 그러면 어떻게 해야 된다는 것인가? 전도자가 무슨 이야기를 하고 있는 것인가에 대해서 궁금증이 생길 수밖에 없습니다. 내가 웃음에 관하여 말하기를 이것도 미친 것이라 하였고, 세코크. 많이 나오는 단어인데요, 웃음에 대해서. 히락에 대해서 쌤 하에 대해서 앞에서 내가 너를 즐겁게 할인이 할 때 사용했던 것과 동일한 단어이고요. 심은하도 즐거움에 대한 아주 일반적인 단어입니다. 희락에 대하여 이르기를, 이것이 무슨 소용이 있는가? 하였다 그랬습니다. 내가 내 마음속 깊이 생각하여. 이르기를. 앞선 일정에서도 내가 나탄 랩비 내 마음을 주었다 생각해 보았다. 깊이 고민해 보았다. 연구해보았다. 이런 표현이 많이 나왔는데요. 여기에서도 계속 자신이. 어 깊이 생각해 보고 고민해 본 결과다라고 우리에게 그 결과를 알려주고 있습니다. 내가 어떻게 해야 내 마음을 지혜로 다스리면서. 술로 내 육신을 즐겁게 할까? 또 내가 어떻게 하여야 천하의 인생들이 그들의 인생을 살아가는 동안 어떤 것이 선한 일인지 알아볼 때까지. 내 어리석음을. 꼭 붙잡아둘까 하여 나의 사업을 크게 하였노라. 무슨 말인지 이해가 잘 안되시죠? 어, 이 부분이 상당히 번역이 어렵습니다. 그래서 공동번역을 보면 공동번역은 어떻게 그 번역이 돼있냐면. 지혜를 깨치려는 생각으로 나는 술에 빠져보기도 하였다. 이런 어리석은 일들을 붙잡고 늘어져 보았다. 하늘 아래 이 덧없는 인생을 무엇 하며 지내는 것이 좋을까 알아내려고 하였다. 조금 더 느낌이 오╼. ╼시죠? 새 번역에 보면 표준 세 번역을 개정안 세 번역이죠. 세 번역을 보면 지혜를 갈망해온 나는 술로 내 육신을 즐겁게 하고 낙은 누려보려고 마음먹은 적도 있다. 참으로 어리석게도 이렇게 사는 것이 짧은 한 평생을 가장 보람 있게 사는 것이라고 생각한다. 어떻게 좀 느낌이 더 오십니까? 그래서 여기서 전도자는 음. 앞서 일 장에서 말했던 과 같은 맥락으로. 어 지혜의 지식뿐만 아니고 어리석은 지식도 자신의 추구해 보았다. 그런 이야기를 하고 있는 것 같습니다. 그래서 천하 만사에서 우리가 살아가는 인생에서 선한 것이 좋은 것이 행복이 무엇인지 알아보기 위해서 다양한 방법을 강구해보았다라는 얘기입니다. 그러면서 자기가 해본 경험해본 일에 대해서 나열을 하게 되는데요, 한번 보시죠. 나의 사업을 크게 하였다. 내가 나를 위하여 집들을 짓고 포도원을 일구고 여러 동산과 과원을 만들고, 그 가운데 각종 과목을 심었고, 나를 위하여 수목을 기르는 삼님의 물을 주기 위하여 못 들을 받고 남녀 노비들을 사기도 하였고, 나를 위하여 집에서 종들을 낳기도 하였으며. 나보다 먼저 예루살렘에 있던 모든 자들보다 내가 소떼와 양떼의 소유를 더 많이 가졌으며, 은근. 음 보베 노래하는 남녀 처첩을 많이 두었다. 솔로몬의 모습이 많이 연상이 되시죠? 내가 이같이 창성하여 나보다 먼저 예루살렘에 있던 모든 자들보다 더 창성하니 내 지혜도 내게 여전하였다. 마틸리 어 여전히 스탠드 했다. 아마드 하다라는 것은 유지되었다는 얘기입니다. 사절에서 구절까지 하는 내용은 뭔지 어 정확히 이해가 되시죠. 내가 누구보다도 어 명성을 쌓았고 부귀영화를 경험해 보았다라는 이야기입니다. 그러니까 이런 사람에게 물어보면 어느 정도 답이 나오겠죠? 어, 그런 북이 영화가 사람에게 어떤 의미를 가져다주는지 행복을 가져다주는지? 그에 대한 답을 얻을 수 있겠죠? 그러면서 십자가에서 정리를 하고 있습니다. 내가 무엇이든지 내 눈이 원하는 것을 내가 금하지 아니하며 무엇이든지 내 마음이 즐거워하는 것을 내가 막지 아니하였다. 이는 나의 모든 수곡 일정에 나왔죠. 아말 어 내 마음이 기뻐하였습니다. 수고를 기뻐하였다. 이것이 나의 모든 수고로 말미암아 얻은 나의 몫이기 때문이다. 할라크 몫이기 때문이다. 여기서 굉장히 중요한 개념이 나왔습니다. 헬라크 헬라크라고 하는 것은 어 성서에서 나하라와 함께. 어 인 헬턴스 유산이라는 뜻입니다. 즉 어 아버지가. 자녀에게 유산을 몫을 나누어 주는 것처럼 어 자기가 마땅히 받아야 되는 상속해야 되는 목 일부분을 얘기하는 것입니다. 어 전도서에서 이 목이라는 단어는 하나님이 모든 인간에게 공평하게 제공해 준 무언가를 뜻합니다. 우리가 상대적으로 다른 사람보다 불공평한 처우를 받는다, 라고 불평할 때도 있지만 그럼에도 불구하고 모든 사람들이 공평하게 나누어 받은 무언가가 있다고 하는 것입니다. 그것을. 몫이라고 표현을 했습니다. 나의 모든 수고로 말미암아 얻은 기본적인 대가다라는 것입니다. 이 허크가 무슨 뜻인지에 대해서는 점점 더 분명해질 것이고요. 그래서 텍스트를 읽으면서 이 몫이 무엇인지에 대해서 궁금하게 여기면서 읽어보시면 좋을 것 같습니다. 어, 이렇게 자기가 수고한 몫으로서. 어 좋은 것, 즐거운 것. 입에 닿는 것. 그런 것들을 금하지 않고 마음껏 누렸다. 온전히 누렸다는 것입니다. 요즘 소확행을 중요하게 어 생각하고 욜로의 시대라고 얘기를 하는데요. 다 해보았다라고 전도자가 얘기하고 있습니다. 그리고 나서 결론은요? 그 후에 내가 생각해 본, 즉 내 손으로 한 모든 일과 내가 수고한 모든 것이 다 헛되어 바람을 잡는 것이며, 해아래에서 무익한 것이로다. 내가 돌이켜 지혜와 망령댐과 계속해서 나오죠? 양단 간 스펙트럼이 나오고 있죠? 지혜와 망령댐과 어리석음 홀렐루과 시크루트 일장에서 나왔던 단어입니다. 왕 뒤에 오는 자는 무슨 일을 행할까? 내가 모든 지혜와 망령됨을 다 보았나니 이 얘기는 뭐냐하면 지혜와 망령된 양극단이라고 했죠? 내가 모든 경험을 다 해보아서 내가 최고의 권위자라는 얘깁니다. 그 분야에서는 어떤 분야에서요? 쾌락을 추구하고 행복을 경험해 보는 것, 토스를 좋은 것을 맛보는 것에 b. 이어서 나만큼 권위를 가진 사람이 없다라고 주장하고 있는 거예요. 왕 뒤에 오는 자는 무슨 일을 행할까? 이미 행한지 오래전에 1일 뿐이라 여기서 이 격언을 사용한 이유는 내가 이 분야에서 왕이다. 권위자다. 내 뒤에 오는 사람은 이미 내가 경험한 것을 반복할 뿐 새로운 것이 없다. 즉 내 말을 들어라 명심해라는 얘기를 하고 있는 것입니다. 그러면서 왜 it 아니 내가 보니? 지혜가 우매보다 뛰어남이 빛이 어둠보다 뛰어남 같도다 그랬습니다. 욥기에서도 욥이 친구들의. 말을 받아서 친구들의 말을 긍정하는 것처럼 보이는 부분들이 있었죠. 여기서도 마찬가지로 전도자가 지혜가 오매보다 뛰어나다는 것을 인정하는 것 같은, 즉 정통적인 교류를 인정하는 것 같은 모습을 잠시 보입니다. 어 빛이 어둠보다 뛰어난 같도다. 그런데 14 절이요? 지혜자는 그의 눈이 그의 머릿속에 있고. 오매자 쓰요리라고 했는데요. 오메자는 어둠 속에 다니지만. 13 절에 있는 내용을 반복해서 대꾸로 받아주었죠. 그래서 맞기는 맞는데. 그런데 내가 깨달아 알았다, 이것도 깨달아 알았다는 거예요. 추가적으로 뭐라고 얘기해요? 그 야다 디카만이 내가 이것도한 깨달았다. 더 길게 경험을 해보니까 그들 모두가 당하는 일 이 모두 같을이라는 것을 깨달았다는 것입니다. 즉 지혜자가 우매자보다 낫기는 나은데 지혜자는 빛에 있는 것 같고, 우매자는 어둠에 있는 것 같은 것이 맞기는 맞는데. 그 우위가 절대적인 우위가 아니고 상대적이며 제한적 우위라고 하는 것입니다. 즉 어느 순간까지는 지혜자가 우매자보다 나은 것은 맞는데, 그것은 해아래에서만 즉 이 제한된 영역에서만 제한된 삶의 영역에서만 실현되고 구현되는 상대적 우위일 뿐. 모두가 다 같은 운명에 처한다는 거예요. 즉 지혜자나 우무자나 다 어떻게 된다고요? 지난 시간에 말씀드린 것처럼. 한 운명, 죽음을 피하지 못한다는 것입니다. 어 13 돌과 14 절의 그 내용이 번역하기가 어려워서 이 부분도. 한번 우리가. 다른 번역을 살펴보면요. 빛이 어둠보다 낫듯이 지혜가 어리석음보다 낫다는 것쯤은 나도 안다. 좀 뉘앙스가 다르죠. 지혜로우면 제 앞이 보이고 어리석으면 어둠 속을 헤맨다고 했지만 그래보아야 둘 다 같은 운명에 빠진다는 것을 나는 안다. 즉 상대적인 우위를 어 가진다는 것은 알지만 결국 똑같은 운명이다. 그런 얘기죠. 그래서 15 절에 내가 내 마음에 이르기를 오매자가 당한 것을 나도 당하리니 이게 핵심이죠. 4개 지혜가 있었다 한들 내게 무슨 유익이 있으리오? 이에 내가 내 마음속에 이르기를 이것도 때도다. 사람들은 지혜를 추구하면? 그 지혜가 유익을 가져온다라고 가르칩니다. 학교에서도 가르치고 가정에서도 가르치고 지혜자는 그 가르침에 따라서 지금까지 그 지혜를 추구하고자 많이 노력을 했습니다. 그런데 그 끝에 가보니 지혜가 데려다주는 그 길의 끝에 가보니 오매자와 결국 다를 것은 없었다라고 얘기하는 것입니다. 마치 요즘. 어 수능이 얼마 남지 않은 요즘 열심히 공부하고 있는 고 삼 학생이 열심히 공부해서 좋은 대학에 가게 되면 너의 인생이 훨씬 더 좋은 인생이 될 것이다라는 선생님과 부모님의 약속을 굳건히 믿고 그 약속에 따라서 그 비전에 따라서 열심히 공부했는데. 대학을 졸업하고 보니 자기 인생이 고졸로 남아있던 자기 친구보다. 별반 다르지 않더라. 아니, 그 친구가 더 행복하게 잘 살더라. 뭐 이런 것들을 깨달았을 때의 감정이라고 얘기할 수 있을까요? 전도자는 지금 자신이 살면서 누렸던 많은 행복과 어 쾌락도. 그 부기와 영화와 권력도 마지막 순간 자신이 생을 마감하는 그때에 가까웠을 때 자신을 오매자보다 자기가 무시하던 오매자보다 지혜가 없는 사람보다. 본질적으로 낫지 않다. 더 나은 위치에 있지 않다는 것을 바라보면서 충격을 받고 있는 모습을 우리가 보고 있는 것입니다. 그래서 16 절에 지혜자도 오매자와 함께 영원하도록 기억함을 얻지 못하나님? 후일에는 모두 다 잊어버린 지 오래일 것입니다. 일장에서도 이 기억이라는 모티프가 중요하게 어 사용이 되었죠. 시대가 지나고 나면 이 세대가 다 예전 세대가 잊혀진 것처럼 잊혀지고 말 것이다. 잊혀진 세대가 무슨 의미가 있느냐? 인간의 근원적인 철학적인 질문이죠. 나의 존재가 후세에 어떤 의미를 남길 것인가? 고민하는 존재가 인간 아니겠습니까? 구 일에는 모두 다. 잊어버린 지 오래일 것이라 오호라 지혜자의 죽음이. 우매자의 죽음과 일반이로다 핵심입니다. 지혜자의 죽음이 오매자의 죽음과 일반이로다. 여기서 오호라 제자의 죽음이 우매자의 죽음과 일반이로다 이렇게 번역을 했는데요. 원문은 약간 다릅니다. 원문을 와서 보시면요. 16 절에. 피크 야무퇴한 임학실 이렇게 돼있는데요. Fa 큰요 하우라는 뜻이 어떻게라는 감탄사입니다. 어떻게 야 뭐 죽을 수가 있느냐? 해각한 학함이 지혜자가 누구와 같이 임학수요 우메자와 같이 죽을 수 있는가라는 질문입니다. 그래서 전도자는 여기에서 충격적. 김사실을 자신이 발견했다. 이런 식으로 얘기하고 있는 것이다. 세상은 지혜가 있으면 사람이 성공적인 삶을 살 수 있을 것이라고 약속하고 가르치는데, 내가 그 끝까지 가보았더니 결국 죽음 앞에서 우매자보다 나을 것은 하나도 없더라라는 고백이 우리 앞에 있는 것입니다. 그것이 굉장히 전도자를 괴롭게 하고 있고, 고민에 빠지게 하고 있는 상황인 것을 알 수가 있죠. 17 절에 이름으로 내가 사는 것을 미워하여 논의, 그래서 사는 것까지 미워졌다고 했습니다. 이는 헤아려서 하는 일 이 내게 괴로움이다 그랬습니다. 여전히 권력이 있고 돈이 있고. 명예가 있고 쾌락이 있는데요. 그것이 괴로움이 되었다. 무엇 때문에요? 내가 죽는다는 사실 때문에 진시황이. 영생을 추구할 때 느낀 어 깨달음이 이런 것 아니었을까요? 길가메시가 영생을 추구하기 위해서 자기의 친구 엔키두가 죽었다고 하는 것을 충격적으로 바라보면서 아 사람이 죽는구나. 어떻게 하면 영생을 할 수 있을까라고 여행을 떠났던 것처럼 많은 현자들이 많은 영웅들이 죽음 앞에서 삶의 의미를 재고하게 되는 것. 그것은 이 죽음의 막강한 파괴력 때문이라고 하겠습니다. 어, 우리가 그리스도의 의해서 그 대속의 죽음으로 이 죽음의 권세를 극복했다고 생각하는 그리스도인이기 때문에 죽음에 대해서 쉽게 생각하는 경향이 생겨났는지도 모르겠습니다. 어 신앙인들에게 죽음이라고 하는 것은 더 이상 두려운. 맹목적으로 두려운 것, 모든 의미를 앗아가는 것이 아니고 이 세상 끝에 새로운 세상의 문을 열어주는 것. 그래서 하나님 나라에 가서 예수님과 하나님과 영원히 동행하면서 사는 그 천국의 문을 여는 시작이다라고 우리는 믿고 있기 때문에 큰 문제가 없다라고 생각하실 수 있지만 이 전도자의 고민은 그렇게 우리가 내세관을 가지고 읽어버리면 그 맛이 그 의미가 완전히 다 사라지게 됩니다. 우리가 아무리 신앙을 깊이 가지고 있다 할지라도. 나의 죽음, 그리고 나의 사랑하는 자의 죽음 앞에서 인간으로서 어쩔 수 없이 크나큰 아픔과 상실의 마음을 가질 수밖에 없다고 하는 것. 그런 맥락 속에서 읽어야 전도서가 어 제대로 그 의미를 우리에게 구현해 낼 수가 있습니다. 입니다 이러므로 내가 사는 것을 미워하였고, 헤아려서 하는 모든 일 이 나에게 괴로움이 되었다. 죽는다는 것을 인지하는 순간 사람은 이 땅에서 경험. 하는 모든 것에 대해서 다시 생각하게 된다는 것입니다. 모두 다 헛되어 바람을 잡으려는 것이다╼. 일장 춘몽이다라고 얘기하죠?
╼라고?
꿈일 뿐이다. 지나가면 정말 다 꿈처럼 느껴지잖아요. 여러분, 그 꿈 같은 경험이. 무슨 의미가 있을까? 책을 쓰는 것도 아니고 역사를 만드는 것도 아니고, 나라를 바로 세우는 것도 아니고 나의 인생이. 무슨 의미가 있을까 대해서 우리도 생각해 보지만 철이 들면서 나 우리가 하는 생각이지만. 전도자는 그것보다 더 심오한 고민을 여기서 던지고 있는 것입니다. 18절 내가 헤아려서. 내가 한 모든 수고를 미워하여 논의. 이는 내 뒤를 이을 이에게 남겨주게 됩니다. 어 유사한 내용이지만 결이 좀 다른 주장을 하고 있습니다. 내가 해아래에서 지금까지 한 수고를 다 미워하는 이유가 무엇 때문이냐면 내 뒤를 이을기에게 남겨주게 됨이라 내가 영원히 차지할 수 없다는 것. 내가 영원히 이것을 누릴 수 없다는 것 때문에 헛되다는 것입니다. 그 사람이 지혜자일지 우매자일지 누가 알려면은? 내가 헤아려서 내 지혜를 다하여 수고한 모든 결과를 그가 다 관리하리니 이것도 헛되도다. 여기서 내 뒤를 이을 자가 내 딸이다, 내 아들이다. 그러면 좀 이입이 잘 안되죠. 그러니까 그렇게 보시지 마시고 여기서는 아들 딸을 이야기하는 것이라기보다는 어 후계자, 그러니까 다음 계승자 왕위 계승자나 내 후임자 정도로 생각하는 것이 가장 좋겠습니다. 그러면 훨씬 더 무슨 말인지 이해가 잘 되죠. 이불이 사상에서는 사실 인간이. 어 죽지만 후손을 남겨서. 영생한다. 영원히 가문이 지속된다. 이런 생각이 분명히 있었던 것은 맞습니다. 그래서 여기서는 지금 그런 종류의 어 생각에 도전한다라고 볼 필요는 없겠고요. 여기서 지금 얘기하고 있는 것은 그냥 후임자에 대한 예. 거기다. 실제로 유명한 왕 중에 후계자를 잘못 선택해서 그 사람이 만들어 놓은 업적이 크게 훼손되고 손상된 경우를 많이 볼 수 있죠. 안 그랬으면 좋겠는데 역사에서는 그런 일 이 너무나 비일비재해서 그렇게 어떤 한 사람의 위대한 업적이 유지된 경우는 뭐 거의 없는 것 같습니다. 그다음 세대에는 대부분 타락하고 서로 다투고. 네 분이 일어나서. 제국이. 나라가 분열되는 반복되는 역사를 우리가 살펴볼 수가 있죠. 20 절에 이름으로 내가 헤아려서 한 모든 수고에 대하여 내가 내 마음에 실망하였도다. 계속해서 헤아려가 얼마나 반복되는지 한번 살펴보세요. 여러분, 왜 해아래서라고 계속 얘기하는지 일 장에서 제가 설명드린 것처럼 이 전도자는 사람의 경험, 감각적인 경험에 기반을 해서 지금 사고를 하고. 있는 것입니다. 그래서 우리가 자꾸 내세를 가지고 천국을 가지고 전도자와 말다툼을 하려고 하는 것은 별로 논점을 제대로 파악한 것이라고 보기는 어렵겠습니다. 전도자는 지금 해 아래에서의 경험에 집중해서 말을 하고 있습니다. 그도 그럴 것이 지금 구약시대잖아요. 구약시대에는 신약 시대에 우리가 알고 있는 것과 같은 내세관이 확립되기 이전입니다. 그래서 이 당시 사람들은 죽으면 땅속 밑에서 서울에서. 죽은 자들의 세상에서 그냥 누워있는 것이다, 라고 생각을 어 했습니다. 엔돌에 신접한 여인 기사에서 사무일기에 나오는 우리가 그 죽어있던 그래서 땅속에서 괴롭게 잠을 자고 있던 사무엘이 땅 밑에서 올라와서 뭐라고 했는지 우리가 다 기억하고 있잖아요. 누가 나를 귀찮게 이렇게 불러내었느냐라고 얘기했다는 것이 성경성에 들어가 있잖아요. 그게 사실이다 여부는 중요하지 않고요. 고대 사람들은 그렇게 생각했다는 것입니다. 20일 절에 어떤 사람은 그 지혜와 지식과 재주를 다하여 수고하였어도 그가 얻은 것을 수고하지 아니냐 하는 자에게 그의 몫으로 넘겨주리니 이것도 헛된 것이며 큰 악이다 라아빠. 이 단어도 뭐 단순한 단어인데요? 랍바 크다 라 인양 로아 앞에서 나온 것처럼 어? 악한 일이다. 악한 수보다 그랬죠. 라는 나쁜 것 악한 것. 그런 것을 뜻하는 단어입니다. 그래서 앞서 18 점 절에 자기의 후임자가 어떤 사람인지 모르기 때문에 헛되다라고 얘기한 것처럼 이것도 유사한 내용이죠. 어 자기가 이룩한 것을 어떤 사람은 그냥 다른 사람의 몫으로 넘겨줘야 되는 운명도 있다. 그것도. 악한 것 어떤 것이다? 영원히 내 것이라고 생각하는 것이 얼마나 어리석은지에 대해서 말하고 있는 것입니다. 전도자는 어떻게 이런 지식에 이르게 됐을까요? 22 절에 사람이 헤아려서 행하는 모든 수고와 마음에 쓰는 것이 무슨 소득이 있으리야마 이트론, 무슨 유익이 있으랴일장에서 나왔던 내용이죠. 일 평생의 근심하며 수고하는 것이 슬픔뿐이라. 이 turnout, 그러니까 처음에는 몰랐는데 다 지나고 보니까 슬픔뿐이다. 괴로움뿐이다. 그렇게 얘기하고 있습니다. 어허, 이거 큰 문제입니다. 그 솔로몬과 같이 그 많은 부귀와 영광을 누렸던. 왕이 다 헛되다 라고 얘기한다면 아직 아무것도 누려보지 못한 우리는 삶을 어떤 비전을 가지고 견지를 가지고 살아내야 하는 것일까요? 이런 이유 때문에 이 책이 염세주의적인 책이다라고 얘기를 하는 것 아니겠습니까? 그의 마음이 밤에도 쉬지 못하나니 이것도 헛되도다 왜 밤에도 쉬지 못하겠어요? 이런 생각이 사람 마음속에 들어오게 되면 나도 죽는구나. 누군가 내가 이룩한 것을 다 가져가겠구나. 내 뒤에 후임자가 어떤 사람이 올지 모르겠구나. 나의 이 행복이 영원하지 않겠구나, 그런 생각이 마음속에 들어오는 순간 사람의 마음 마음은 고통과 괴로움과 법만 남게 된다는 것. 슬픔이 가득 차게 된다고 하는 것. 구제 설명 안 해도 여러분 이해하실 수 있겠죠? 그래서 어떤 결론이 나오는지가 매우 중요한 것인데요. 24대 보십시오. 매우 유명한. 전도서 이장 24절 말씀을 읽습니다. 사람이 그러므로 먹고 마시며 수고하는 것보다 그의 마음을 더 기쁘게 하는 것은 없나요? 내가 이것도 본즉 하나님의 손에서 나오는 것이로다 그랬습니다. 제가 이브리어를 여기에다가 쭉 써놨죠. 원문을 가서 직접 한번 보시죠. 24 절입니다. No of 좋은 것이 없다. 아담 사람에게 쉐오카우스의 셔터 먹고 마시는 것에 좋은 것이 없다. 부해에 엣 납쇼 토우 마말로 그의 수고하는 것에서 좋은 것을 보는 것. 감소 라이티아니 김미연, hyo 힘희 이것도 하나님의 손에서 나오는 것이다. 내가 보니. 해석해 드리는데 뭔가 이상한 게 느껴지셨습니까? 아주 예민하신 분 아니면 못 느끼셨을 것 같은데 히브리어 원문이 어떻게 돼있냐면요. 여기에는 사람이 먹고 마시며 수고하는 것보다 그 마음을 기쁘게 하는 것이 없다 그랬죠. 그런데 원문에는 에인트호프? 아담세유가 fta. 그러니까 사람이 먹고 마시는 것에 좋은 것이 토브가 없다라고 끝이 나버렸습니다. 그러니까 우리말에는. 먹고 마시는 것은 그래도 선하다라고 얘기를 하는 것인데요. 입으려 법문에는 먹고 마시고 수고하는 것, 그 안에서 즐거움을 경험하는 것 모두가 다. 선한 것이 아니다. 아무 유익이 없다. 이런 식으로 이브리어는 끝내놨습니다. 다시 가서 보시면요. 그러면 헬라어는 어떻게 어 되어 있는지? 24 저를 보시면요. 우크 st 나가톤 앤 안트로프 포 호호 fighting 호 비엔타이 카이, 호 릭세이트. 케이 아웃 투. 칠십인역에도 크게 다르지 않습니다. 우케스티나 같은 좋은 것이 없다 에는 안트로퍼의 사람에게 호팍의 타이카의 호오 patio 카이호 테익세이 테이 시케이 아웃 투, 그러니까 어 그의 영혼이 먹고 마시고 카이호 대익스의 테입시케어 투 아가톤 앤 목수 아웃 투 그 외에 어 고통 어 수고. 안에서 선한 것을 어 보는 것 보여주는 것. 그의 영혼에게. 어 거기에 선한 것이 좋은 곳이 없다라고 번역이 되어 있습니다. 그러니까 어 이렇게 보게 되면 이장 24 절은 개혁 개정판에서 번역한 것과 정반대인 거죠? 어 이것은. 전도사에 나오는 어 많은 메시지들이 이장 24 절과 달리 어 수고하고 어 먹고 마시는 것 외에는 선한 것이 없다. 이런 메시지가 반복적으로 나오고. 때문에 이 이장이 14 절이 잘못된 것이다. 즉 어 오류가 생긴 것이다. 본문에 사본상 오류가 생긴 것이다. 이런 식으로 많은 학자들이. 이해하려고 노력을 했기 때문에 성경 번역까지도 영향을 받아서 그렇게 번역을 한 것입니다. 뭐 성경 원문이 훼손된 경우가 없지 않기 때문에 그것을 무턱대고 잘못됐다고 얘기하기는 어렵고요. 어 여러 가지 본문, 비평적인 근거를 따져서 다른 고대 사본들이 어떻게 되어있는지 다 비교를 해서 우리가 결과를 도출하는 것인데 이 부분에서는 조금 어려운 것이 제가 조금 전에 보여드렸던 것처럼 칠십인역에서도 마세라부문 히브리어 번역을 본문을 따르고 있기 때문에 어. 비평적인 방법 본문 비평적인 방법을 통해서 몬문을 재구성하는 것이 사실 상당히 어려요. 있습니다. 그래서 그러한 비평적인 방법에 의지하지 않고 내용상의 상충을 제거하기 위해서 많은 강단분들. 일반인들이 읽어도 모순이 없어야 되는 성경에서는 그런 모순을 제거해서 번역을 해버린 것입니다. 그게 과연 옳은 것인지 틀린 것인지에 대해서는 뭐 끝없는 논쟁이 있고요. 이장 24 절에 대해서도 많은 논쟁이 있는 구절입니다. 그래서 먹고 마시는 것에 선한 것이 없다. 이것도 하나님의 손에서 나오는 것이다. 하나님의. 그 이미지가 보세요. 사람이 먹고 마시며 수고하는 것보다 그 마음을 기뻐하는 게 하게 하는 것이 없다. 그것이 하나님의 손에서 나온 것이다. 그러면 그것이 하나님의 선물이기 때문에 하나님에 대한 이미지가 긍정적이라고 할 수 있겠죠. 그런데 앞에 일 장에서 우리가 살펴본 것처럼 전도자는 어 상당히 자주 하나님에 대한 부정적인 의견, 불평 이런 것들을 내비친다고 했지 않습니까? 그래서 과연. 이 문문을. 다른 여타 본문의 맥락 속에서 어떻게 바꿔 읽어야 될 것인지, 아니면 있는 그대로 읽어야 될 것인지 사실은 하나님에 대한 부정적인 이미지를 표방을 한다라고 생각을 하면 먹고 마시는 것도 선하지 않다. 이런 고통이 하나님의 손에서 나온 것이다라고 충분히 읽을 수 있는 구절이거든요. 그러면 일 장에 나온 하나님에 대한 부정적인 시선과 어 일맥상통하는 구절로도 볼 수 있다는 것입니다. 이장이 14 절은 명확한 답을 내기는 어렵고요. 그렇게 굉장히 논란이 많은 구절이다 하는 정도만 이해하시고 넘어가시면 되겠습니다. 25조 아 먹고 즐기는 일을 누가 나보다 더 해 보았을야? 거기 의미가 있다는 뉘앙스입니까? 의미가 없다는 뉘앙스입니까? 하나님은 그가 기뻐하시는 자에게는 지혜와 지식과 희락, 즐거움. 여기서 희락은 나쁜 뜻 아닙니다. 희락은 심하 똑같은 말입니다. 즐거움을 주시나 죄인에게는 노고를. 이년을 수고를 주시고 그가 모아. 쌓게 해서. 모아놓고 쌓는데. 그것을 누구에게 준다고요? 하나님을 기뻐하는 자에게 그가 주게 하신다. 그래서 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이다. 앞서 나온 내용과 어 맥이 통하는 구절이죠. 하나님이 어떤 사람을 선택해서 기뻐하는 사람에게는 지혜와 지식과 즐거움을 다 주시는데. 죄인에게는? 노고를 주시고 수고를 주시고 그가 모아 쌓╼. ╼게만 하는데? 결국 그 모아서 쌓아놓은 것은 누구에게 주신다고요? 하나님을 기뻐하는 자에게 주게 하신다. 그래서 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이다. 어 이 구절을 어떻게 독서하느냐에 따라서 의미가 완전히 달라질 수 있는데요. 마치 하나님이 어 기뻐하시는 자와 묘하시는 자 죄인과 선인이 결정된 것처럼 결정론적으로 읽으면 문제가 굉장히 단순해지는데. 사실 사안이 그렇게 단순하지 않은 것이죠. 전도자도 본인이. 먹고 마시고 쌓아놓고 누리고 할 때 자신이 하나님이 기뻐하시는 자라고 자기 확신을 가지고 그렇게 살았던 거예요. 그런데 시간이 지나고 그 먼 훗날의 시점으로 자기의 인생을 돌아보니까 그 인생이 하나님의 기뻐하시는 자의 인생으로 더 이상 보이지 않고 어리석은 자의 인생처럼 보이는 겁니다. 즉 하나님이 기뻐하시는 자가 누군가에 대한 문제가 나의 확신 속에서는 분명했는데, 그 확신이 점점 약해지는 어느 시점이 되면, 즉 죽음 앞에서 나의 생각이 흔들리는 어느 때가 오면 내가 확실하다고 생각했던 모든 기반이 흔들리는 어느 때가 오면 혼란스럽다는 것입니다. 과연 나의 삶이 나의 인생이 나의 모든 노력이. 하나님의 축복을 받은 인생인가? 아니면 저주받은 인생인가? 무의미한 인생인가? 아무것도 아닌 것이었던가? 조금 더 일반적인 이야기로 신앙적인 이야기로 설명하자면 과연 나의 삶은 하나님의 계획 가운데에 있었던 섭리 가운데 있었던 의미있는 의미가 넘치는 충만한 그런 삶이었는가, 아니면 아무 의미도 없는 무의미한 삶이었는가? 그런 질문을 전 노자는 지금 던지고 있는 것입니다. 그래서요. 전도자는 자신의 경험의 결과를 지금 알려주고 있습니다. 즐거움을 누리는 것도 확대다라고 알려주고 있습니다. 그 깨달엠의 이유는 죽음 앞에서 매한가지더라. 지혜자와 우매자가 똑같다. 지혜를 추구하는 것이 의미가 첫 번째는 죽음 앞에서 지혜가 무의미하다. 지혜자마 오메자나 다 죽는다. 두 번째는 죽음 앞에서 수고가 무의미하다. 내가 아무리 노력해도 죽고 나면 내가 가져갈 수 없다. 내가 누리는 것이 아니고 다른 사람이 차지하게 되고 그 다른 사람이 누가 될지, 내가 모르고 하나님이 기뻐하는 자가 다 가져가고. 죽은 자는 저주를 받은 자이고, 살아남은 자는 기뻐하는 자가 되는 그런 맥락이 여기에서 보이셔야 됩니다. 그래서 결론은 모든 것은 사람의 능력밖의 것이다. 제가 이렇게 정리를 한 이유는 먹고 마시고 즐거워하는 가장 기본적인 것도 헛되다. 하나님이 그렇게 디자인해 놓으셨다. 즐기는 일에 나보다 더 많이 해본 사람이 누가 있느냐. 내가 무의미함을 느낀다면 무슨 뜻이겠느냐? 어차피 죄인 남 좋은 일을 시킨다고 제가 써놨는데요. 어차피 죽고 나면? 음 다른 사람이 다 가져가게 된다. 즉 내가 죽은 사람의 위치에 처하게 되면 하나님의 선택받은 자의 위치는 다른 사람에게 이양이 되고 마는 것처럼 느끼게 된다는 것입니다. 자리를 떠난 사람으로서 은퇴한 사람의 입장에서 보면 모든 것이 다 그렇게 보인다라는 것이죠. 결과적으로 그것도 헛되어서 바람을 잡는 것이. 모든 것이 다 하나님의 손에 달렸다라고 하는 것. 그 운명을 다 좌우하는 것은 하나님이라고 하는 것, 인간이 아니라고 하는 것이 이 인간 전도자에게 절대적인 절망감을 가져다주고 있는 것입니다. 근데 여러분 생각하시는 것처럼 이게 뭐 절망할 일이냐? 당연한 것인데라고 반문할 수 있습니다. 그렇지만 전도자는 지금. 인생의 의미에 대해서 깊이 성찰하고 있는 것입니다. 우리가 생각하는 것과 같은. 일반적이고 얇은 수준에서 얕은 수준에서 인생의 의미를. 논하고 있는 것이 아니고 더 깊이까지 들어가서 삶의 의미란 과연 무엇인가에 대해서 죽어가는 사람의 시선으로 다시 곱씹어 보고 있는 것입니다. 왜 그렇게 하고 있을까요? 여러분 죽음이라고 하는 것. 인간의 한계를 직시하는 것, 그것이야말로 세상 모든 현자들이 가장 소중한 지혜의 근원이라고 말하고 있는 것과 일맥상통하는 것이다. 생각할 수 있겠습니다. 네, 여러분. 사람은 죽는다고 하는 것. 그 두려운 존재의 제약 앞에서 어떤 종류의 생각을 해야 하는 것일까요? 전도사 의장은 우리에게 죽음 앞에 선 지혜에 대해서 말하고 있습니다. 죽음이 우리에게 가르쳐 주는 지혜에 대해서 말하고 있습니다. 사람이 자신의 존재에 본질 죽을 수밖에 없는 존재라고 하는 것을 맞닥뜨렸을 때. 어떤 생각을 하게 되고, 어떤 생각을 해야 되는가? 그런 생각이 삶에 어떤 의미를 제공하게 되는가라는. 아주 오래된 지혜의 화두를 우리에게 던지고 있는 것입니다. 네 이어지는 전도사 삼 장 살펴보면요. 삼 장은 범사의 모든 일에 기한이 있다. 스만이 있다. 스많은 어 시간 때라는 음 단어. 입니다. 그래서 무엇이나 다 때가 있다. 공동번역에서 이렇게 번역을 해두었네요. 천하 만사의 다 때가 있다 그랬습니다. 하늘 아래서 벌어지는 무슨 일이나 다 때가 있다. 여기서 인제 천안 만사라고 했을 때 모든 일이라고 했을 때 표현된 단어가 굉장히 특징적인 단어입니다 만사 그러면 뭐 히브리어로 일반적으로 표현하자고 하면 코다발 코드 발림. 이런 식으로 표현하는 것이 맞겠는데요? 여기서는 천안만사할 때 해패스라는 단어가 사용이 됐어요. 이 해피스라고 하는 단어는 어 동서 하페스는 마음에 들다 원하다 라는 뜻입니다. 그래서 이 단어가 왜 해페츠가 천하 만사로 번역됐느냐에 대해서 생각해 볼 여지가 굉장히 많이 있는데요. 전도서에 의하면 천안 모든 만사가 누구의 원암에 의해서 누구의 뜻에 따라서 결정된다라고 보냐면. 하나님의 절대 주권에 의해서 신의 절대주권에 의해서 결정이 된다라고 보고 있습니다. 즉 인간이 결정권이 있는 것이 아니고 그것이 모두 절대 주권자 신에 의해서 결정되기 때문에 그것이 인연 로아 나쁜 것이다. 덧없는 것이다. 이런 종류의 생각을 가지고 있습니다. 앞서도 말씀드렸고 앞으로도 계속 보일 텐데요, 그런 모습들이요. 그런 면에서 해패스라고 하는 단어가 사용됐다고 하는 것이 굉장히 의미가 있는 것입니다. 나중에 오장사절에 보면 하나님은 우매한 자들을 기뻐하지 아니하신다는 구절이 나오는데요. 제가 왜 이 구절을 보여드리냐면 이 애인 해패스 기뻐하지 아니한다라고 하는 단어가 애인 해패스라고 표현돼 있다. 해패스가 없다. 라고 표현이 돼있다는 것이. 이 구절에서 지금 천하 만사 모든 일 이 해패스라고 표현이 됐다고 했죠. 그런데 해패스가 없다는 것을 오장사절에서는 만사가 없다. 만사가 일어나지 않는다, 이렇게 번역하지 않고 기뻐하지 않는다. 라고 번역했다고 했죠. 그게 해패스가 무슨 뜻인지를 잘 보여주는 용례입니다. 즉 해패스는 하나님의 마음에 드는 것 의중 뜻 이런 것과 밀접한 관계가 있습니다. 그래서 하나님이 기뻐하시지 않는다. 애인 해패스 천하의 모든 일 0.2 때 아. 하나님이 기뻐하시는 것들이 라는 뜻으로도 해석이 될 수 있다는 얘기입니다. 즉 모든 일은. 하나님의 뜻에 따라서 벌어지는 것이다. 그러니까 콜다바르나 콜 도발임 이런 식으로 표현하지 않고 천하 만사를 해패스라고 표현한 것이 그것 자체로 만사에 때가 다 정해져 있다라고 하는 것을 함축적으로 표현하는 것이다라고 생각할 수 있겠습니다. 그것이 또 평행법에서도 의미가 있는 것인데요. 이 평행법을 잘 보시면 범사가 천하만사 평행을 이루고 있고 스만이 애트와 평행을 이루고 있죠. 이것이 범사가 기한이 있고 천하만사가 다 때가 있다, 라고 평행 동의적 평행법으로 구성이 되어 있지 않습니까? 이 평행법이 구성된 것만 보아도 해패스라고 하는 의미가 무엇인지, 이 구절에서 무슨 얘기를 하고 있는지가 훨씬 더 명확하게 보입니다. 처음에 처남 안사에라고 했을 때. 네 범사에라고 했을 때 라고. 콜 모든 것이라는 뜻입니다. 라콜지만 모든 것에 저만이 있다 때가 있다. 그리고 at 때가 있다. 무엇의 때가 있냐면 로코어 팻츠 모든 해펫츠의 때가 있다. 타카시마임 해아래 있는 것들은 이라는 뜻입니다. 그러니까 여기서 그 라콜과 모든 것과 범사와 로콜 해패스가 동의적으로 연결이 되어 있다는 것. 모든 것은 그가 기뻐하는 것이다라고. 하고 동의 관계가 상관관계가 연결이 되어 있는 것이고, 스만과 에스는 당연히 동의적으로 연결되어 있는 것이고, 그래서 이 동의적 평행법 구조만 모아도 모든 일들은 하나님께서 기뻐하시는 방식대로 일어난다. 하나님이 기뻐하신다, 이렇게 얘기하면 굉장히 긍정적으로만 들리지만 하나님이 원하지 않으면 일어나지 않는다라고 하는 부정적인 의미도 내포하고 있다는 사실을 우리가 기억해야 됩니다. 아, 우리가 성서를 읽다 보면 어 하나님 뜻대로만 되면 다 나에게 좋을 것이다라는 막연한 망상적인 때로는 기대를 갖게 되는데요. 항상 그럴 것인지에 대해서 생각해 볼 필요가 있는 것이죠. 우주의 주재자인 하나님과 개인으로서 나의 이해관계가 언제나 같을 것이다라고 기대하는 것이 얼마나 유화적입니까? 그래서 어 처남 만사의 때가 있다라고 얘기를 하면서 이 유명한 리스트가 어 나오는 것입니다. 날 때가 있고 죽을 때가 있고. 심을 때가 있고 뽑을 때가 있고 죽일 때가 있고 치료할 때가 있고, 헐 때가 있고 세울 때가 있고 웃을 때가 있고. 웃을 때가 있고 슬퍼할 때가 있고 춤출 때가 있고 돌을 던질 때가 있고 거둘 때가 있고 아닐 때가 있고 않는 일을 멀리할 때가 있고 찾을 때가 있고 잃을 때가 있고 지킬 때가 있고 버릴 때가 있고 찌질 때가 있고. 꿰맬 때가 있고 잠잠할 때가 있고 말할 때가 있고. 사랑할 때가. 미워할 때가 있고, 전쟁할 때가. 평화할 때가 있고. 전도사가 일장에서도 이렇게 긴 리스트를 목록을 제시한 적이 있는데 또 삼장에서도 이렇게 긴 리스트를 어떻게 보면 지루할 정도로 긴 리스트를 어 지속하고 있는데 왜 그럴까요 여러분? 어떤 효과를 의도하고 이 목록을? 독자에게 이렇게 제시하고 있는 것일까요? 여기서도 대부분의 독자는 날 때가 있고, 죽을 때가 있고 심을 때가 있고 뽑을 때가 있다, 라고 얘기하면 이것이 구조주의에서 얘기하는 일종의 바이너리 아프세션인데요. 이항대립구조로 검정과 하향 곳, 삶과 죽음, 인생에서 겪게 되는 특정한 사안에 대한 이항 대립. 양쪽 극단을 보여주고 있는 것인데요. 여기에서 우리는 하나님께서 우리에게 좋은 쪽에 극단을 허락해 주실 것이다. 언젠가는 그것을 소망하는데 이 구조를 주로 사용합니다. 설교할 때도 주로 하나님께서 우리에게 살리신 날이 있다. 하나님께서 우리를 다시 찾으실 때가 있다. 울 때가 있으면 웃을 때가 있다. 좋은 쪽, 더 나은 쪽 그쪽에 방점이 찍혀 있. 뭐 종교인들의 어? 성경이 읽기에서 신앙인들의 성경 읽기에서 당연히 그럴 수밖에 없는 부분이겠죠. 그런데 본문은 왜 이 리스트를 사용하고 있느냐라고 묻는다면 항상 그 문맥 속에서 의미를 문맥 속에서 의미를 파악해야 된다고 말씀을 드렸죠. 일절의 의미가 긍정적인 의미도 있지만, 부정적인 의미도 내포하고 있다고 했습니다. 인간이 그것을 주장하는 것이 아니고 하나님이 신이 절대 주권을 가지고. 결정한다, 좋게 말하면 그렇고요. 나쁘게 얘기하면 절대 주권자의 횡포라고 보일 수도 있는. 우리가 고통 중에 있고 우리가 고난을 당할 때는 누군가 나에게 이 고통을 준다라는 생각을 가질 수밖에 없기 때문에 그것이 주권자의 횡포로 느껴지게 된다는 것입니다. 모든 사안은 이렇게 이중적인 면이 있는 것이죠. 그래서 성숙한 독자는 이 구절을 읽을 때 좋은 극단에 자기를 두고 읽는 것에만 익숙한 것이 아니라. 그 반대편 극단에 위치할 때도 있다는 사실을 인정할 수 있어야 됩니다. 그것이 신적 질서 하나님 나라의 왕국의 질서 일 수도 있기 때문에 그렇습니다. 우리가 신약성서를 읽으면서 예수님께서 말씀하신 예수께서 말씀하신 메시지의 핵심이 하나님 나라다. 하나님 나라가 예수님께서 말씀하신 메시지의 핵심이다. 이런 내용은 자주 들어서 알고 있죠. 그렇다면 하나님의 나라의 메시지를 우리가 받아들인다고 하는 건 먼저 그 나라와 의를 그의 의를 구한다고 하는 것이 무슨 뜻인지에 대해서 정확하게 이해를 못할 때가 많습니다. 먼저 그의 나라와 그의 의를 구한다고 하는 것은 그리하면 이 모든 것이 이루어질 것이다. 우리는 여기에만 방점을 찍고 있지만, 먼저 그의 나라와 그의 의를 구한다고 하는 것은 나의 나라, 나의 세상과 나의 의의를 포기한다는 것을 의미할 때가 있다는 것입니다. 전체의 의의가 나 개인의 의 정의와 충돌할 때가 있다는 것입니다. 한국 기독교는 특별히 이런 문제에 대해서 어 한마디로 복음의 공공성이라고 요즘 많이 얘기를 하죠. 공공성의 가치에 대해서 훨씬 더 많이 고민해야 될 필요가 있습니다. 어 지극히 개인주의와 된 기독교의 모습을 우리가 가지고 있기 때문에 그런 것을 극복하기 위해서라도 어 사회성, 공공성에 대해서 생각해 볼 필요가 있는 것이죠. 그것은. 음 비단 교회 밖의 사회만 포함하는 것이 아니고 나와 하나님의 나라 사이의 때로 일어날 수 있는 충돌 과도 관계가 있는 것이다라고 일절만 천하 만사는 하나님의 뜻에 의해서 결정된다라고 말하고 있는 것이 아니고 십절도 구절도 이 리스트가 끝난 다음 결론 부분으로 나온 구절도 부정적인 의미를 내포할 수 있기 때문에. 이 이 리스트를 보는 시선이 긍정적일 수만은 없다. 라고 제가 말씀을 드리는 것입니다. 구절 보세요. 일하는 자가 그의 수고로 말미암아 무슨 유익이 있으랴 이것이. 이 목록에 결론입니다. 잘 생각을 해보십시다. 여러분 이 메시지의 뜻이 좋은 날이 온다. 참으면 인내하면 복을 주신다. 언젠가 평화가 온다. 잘 될 날이 올 것이다. 예 확실하게. 방점이 찍혀 있다면 결말이 어떻게 낫겠습니까? 목사님들이 늘 설교하시는 것처럼 그 때를 기다리는 자가 승리할 것이다. 이런 식으로 낫겠죠? 나야 되겠죠. 그런데 본문은 어떻게 결론이 나와 있다는 말씀입니까? 일하는 자의. 수고가 무슨 유익이 있으랴 마이트론 앞에서. 우리가 한번 설명한 것같이 어떤 유익이 있겠느냐? 무슨 이익이 있겠느냐라는 전도자의 전형적인 외침으로 끝나고 있다는 것입니다. 즉 우리가 아무리 수고를 해도 무엇을 바꿀 수 없다는 것입니까? 일반적인 용어를 사용하자면 운명을 바꿀 수 없다라는 것이고요. 그렇지만 전도자가 지금 숙명론적으로 이 메시지를 전하고 있는 것 같지는 않기 때문에 유신론적인 지극히 유신론적인 실존주의를 배태하고 있다고 얘기를 했죠. 유신론적 실존주의도 숙명론으로 치우칠 수 있지만 지금 전도자의 이야기는 숙명론보다는 하나님의 절대 주권 앞에 지극히 나약한 개인이 인간에 대해서 말하고 있다라고 보는 것이 훨씬 더 적합하겠소. 그래서 십절에서 하나님이 인생들에게 노고를 주사 애쓰게 하신 것을 내가 보았다 그랬습니다. 여기서 있냐는 아나라고 하는 동일한 단어가 2번 사용이 됐는데요. 앞서서 나왔던 거죠. 2년 라에서도 나왔고 안아도 나왔었고요. 하나님이 노고를 주사 수고를 주사 애쓰게 열심히 노동하게 만드신 것을 내가 보았다. 여기서 어떤 이미지를 떠올리셔야 되냐면 하늘 아래에서 해 아래에서. 인간이 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 그 의미를 알 수 없는 수고를 계속하다가 죽을 수밖에 없는 한계적 존재라는 것입니다. 이 구절에 나온 수구 제가 보라색으로 표시해 놓은 이 수고랑도 다 연결되는 단어 어이죠? 여기서는 이제 아말이라는 단어로 표현이 돼있는데요, 한번 가서 볼까요? 마이 트론 하 옷에 이라는 자의 유익이 무엇이 있겠느냐? 마셜 후 암맨 그가 수고하는 그가 노력하는. 음 이 뒤에 나오는 아나 아노트나 이냐니랑 그 어른은 다르지만 같은 계열의 단어라고 얘기할 수 있겠습니다. 그러니까 이 십절에서도 신에 대한 하나님 절대 주권자에 대한. 전도자의 이해가 어떻다고 볼 수 있겠습니까? 매우 긍정적이지만은 않다. 그런 느낌이 오세요. 하나님이 인생에게 노고. 어 인연을 주어서 애쓰게 하신 것을 내가 보았다라고 얘기하고 있습니다. 십일절에도 하나님이 모든 것을 지으시되. 때를 따라 아름답게 하셨고, 또 영혼을 사모하는 영혼을 사모하는 마음을 주셨다. 그러나 하나님이 하시는 일의 시종을 사람으로 측량할 수 없게 하셨다. 21절 후반부는 굉장히 의미가 어렵고 해서 많이 논란이 되는 구절인데요. 세 번역 보시면 하나님은 모든 것이 제때에 알맞게 일어나도록 만드셨다. 하나님은 사람들에게 과거와 미래를 미래를 생각하는 감각을 주셨다. 이런 식으로 번역을 했는데요. 먼저. 하나님이 모든 것을. 때를 따라 아름답게 하셨다 며 매우 긍정적으로 들리시죠. 여러분, 하나님이 때를 따라 아름답게 하셨다. 긍정적인 의미처럼 들릴 수밖에 없습니다. 그런데. 이 3번 악에서 제때 알맞게 일어나도록 만드셨다. 라고 하는 것과 때를 따라 아름답게 하셨다는 것이 이 약간 뉘앙스의 차이가 있다는 것이 감지되시죠. 그래도 거의 유사하게 들리시겠지만. 여기서 때를 따라 아름답게 하셨다는 것은 무조건 긍정적이고 좋은 뜻을 의미하는 것이 아니라는 것입니다. 그게 중요합니다. 원화를 보시면요 십일절에. 애 낳고 아사이 앞에 있조. 그래서 직역을 하면 모든 것을 그의 시간에. 아름답게 만드셨다라고 보는 것이 어 그 틀리지는 않습니다. 약세는 어요. 약세는 단어의 의미만 놓고 보면 일차적으로 의미가 아름답다는 의미가 맞습니다. 그런데요 사전을 보시면요. 비유로 프로라고 하는 일차적인 의미와 함께 라이시라는 의미도 있고요. 프레젠트라는 의미도 있고요. 수로브 뭔가에 적합하다라는 의미가 있습니다. 그래서 여기서는 아름답다고 하는 것이 예쁘다. 음 아름답다라는 유의. 의미로 사용된 것이 아니고 그때의 적합하게 만드셨다는 뜻이라는 것을 우리가 알아야 됩니다. 그러면 하나님이 모든 것을 지으셨는데 때를 따라, 그러니까 그의 시간에 그의 시간에 알맞게 하셨다 만드셨다라는 뜻입니다. 즉 이것은 그 표현만 가지고 봤을 때는 긍정적인 표현도 아니고 부정적인 표현도 아니라는 말입니다. 긍정적일 수도, 부정적일 수도 있다는 것입니다. 즉 이 십일절은 이 모든 것을 은혜롭게 감동스럽게 결론 지어주는 구절이 아니라 앞에서 일절에서 십절까지 이어졌던 먼지를 그대로 반복해 주고 있고, 강화해주고 있는 구절입니다. 즉, 날 때가 있고 죽을 때가 있지만 그것을 인간이 결정하는 것도 아니고 때를 따라 아름답게 하셨다. 그때를 하나님이 결정해 주셨다는 것입니다. 그러면 그때가 언제인지를 아는 게 가장 중요한 거죠. 그래서 그다음 구절이 나오는 겁니다. 하나님이 사람에게 영원을 사모하는 마음을 주셨는데. 에 하나님이 하시는 일에 시종을 사람으로 측량할 수 없게 하셨다는 거예요. 여기서 영원히 무슨 뜻이냐, 이걸 가지고 굉장히 논쟁이 많이 있을 수밖에 없는데요. 올람이라는 단어거든요. 간 맷 올람 연원을 나탄벨리 빵. 음, 그래서 무슨 뜻이냐면요. 하나님이 그의 마음에 우리 말로는 영원을 사모하는 마음이라고 했는데요. 직역하면 영원을 그 마음에 주셨다는 거예요. 그래서 영원을 마음에 주시는 넣어주시는 게 무슨 뜻일까? 그런데 중요한 것 하나는요 올람이라는 단어가 영원을 뜻하기도 하지만 동시에 후대 히브리어에서는 세상 온 세상을 뜻하기도 합니다. 그래서 하의람을 마음속에 넣어준다는 것은 온 세상을 마음에 품게 하셨다. 모든 것을 알고자 하는. 마음인지 모든 것을 소유하고자 하는 마음인지? 그것은 본문에서 분명하게 얘기하고 있지 않지만 그 놀람을 온 세상을 그 마음속에 넣어주셨는데 무엇은 주지 않으셨다는 거예요? 미 무야쉘로 엠사 아담 사람이 찾지 못하게 하셨다. 앳 한 맛의 아셀 로인 메로쉬 아트. F 우리 마을에서는 일에 시종이라고 했나요? 예 일에 시종이라고 했는데 뭐 정확한 번역입니다. 무얼 하지 못하게 했냐면 사람이 루임사 찾지 못하게 하셨다. 한 맛에 행위를 행동을 어떤 행동이냐 하면 아시아쌓아힘 하나님이 행하시는 행동을 찾아. 하지 못하게 이해하지 못하게 하였다. 메로시 처음부터 facts of 끝까지 처음부터 끝까지 하나님께서 하시는 일을 사람이 이해하지 못하게 만드셨다는 것입니다. 사람은 언제나 추구합니다. 지식을 추구해요. 언제가 시작이고 언제가 끝인가에 대해서 언제 주가가 오를 것인가에 대해서만 궁금한 것이 아니고 내 때가 언제인지 내가 움직일 때가 언제이고 내가 참아야 될 때가 언제인지 나의 때에 대해서 인간은 궁금해할 수밖에 없고, 세상에 때서도 인간은 모두 알고 싶어. 하지만 그 모든 것은 하나님이 하시는 것이고 그 하나님께서 하시는 일에 처음과 끝 전체를. 지금 전도사에서 처음과 끝 양극단을 얘기하면 뭐라고 얘기했죠? 아무것도 사람은 알 수 없다는 뜻입니다. 제가 의도적으로 이 그 삼장 말씀을 부정적으로 채색하는 것처럼 어 보이시나요? 혹시 어 그러실 수 있을 것 같습니다. 오랫동안 이 구절을. 긍정적으로 읽어보고 어 설교하고 가르치고 배워온 우리로서는 이 메시지가 부정적일 수 있다는 것 자체를 받아들이는 것이 쉽지 않을 거라고 어 생각이 듭니다. 사실 저 자신도 어 전도사를 원문으로 처음 읽을 때 이런 부분에 상당히 충격을 받고 전도사를 내가 직접 읽어본 것이 아니었구나 가르쳐주는 것을 배웠을 뿐이었고 그 가르쳐준 것은 본문 자체에 의미와는 상당히 거리가 있구나 하는 것을 느꼈던 적이 있습니다. 본문을 그대로 읽어보면 전도사는 있는 그대로 읽었을 때 상당히 어두운 책이고 상당히 부정적인 책이고 엄청난 절망감을 우리에게 이야기하는 책이다 라고 말할 수 있겠습니다. 그래서 위험한 책이고 도발적인 책이고 많은 현자들이 심지어 성경 안에 들어오는 것을 거부하기도 했던 그런 책이라는 것입니다. 그런데 우리의. 인간됨의 한계를 처절하게 느끼는 것이 과연 부정적이기만 한 것일까요? 전도자는 도대체 왜 이런 얘기를 하고 있는 것일까요? 12절 사람이. 이 모든 이야기를 다 한 다음에 인간의 절대적인 한계에 대해서. 맥주합을 배경을 친 후에 이제 하고 싶은 얘기는 뭡니까? 주제가 나옵니다. 살아가는 동안 기뻐할. 또 선을 행하는 것보다 나은 것이 없는 줄을 내가 알았다. 선 톱으라고 했습니다. 좋은 것을 행하는 것, 좋은 것을 보는 거시장에서는 24 절에서 좋은 것을 보는 것, 그 안에도 선함이 없다라고 얘기했다고 했죠. 그런데 전도자는 대부분 이렇게 얘기합니다. 이장 24 절과 달리 삼장에서처럼. 세상에서 우리가 추구하고 일하는 것은 나 헛된 것인데, 그 안에서 토블을 경험하는 것, 내가 좋아하는 것을 하는 것, 내가 누리는 것, 나를 즐겁게 하는 작은 즐거움, 소확행. 모르겠습니다. 소확행이 성경 본문에 지금 들어있는 어 것을 보실 수가 있죠. 어 실제로 연결이 어 안 되지 않습니. 그 작은 것에 기뻐하는 것, 그것을 누리는 것보다 나은 것이 없는 줄을 내가 알았다. 누가 얘기하는 거예요? 이 세상의 모든 쾌락과 지식과 지혜와 권력과 명예를 소유했던 사람이 행복은 그런데에서 소유에서 오는 것이 아니고 높아짐에서 오는 것이 아니고 앞섬에서 오는 것이 아니고 지극히 작은 것을 누리는 것에서 온다. 라고 우리에게 교훈을 제공하고 있는 것입니다. 이건 세게 들어야 되겠죠 여러분? 사람마다 먹고 마시는 것과 수고함으로 낙을 선을 앞에서 토브 똑같은 단어입니다. 낙을 누리는 것이 하나님의 선물 마타트인 줄 또한 알았다 그랬습니다. 앞서서는 그것이 인간의 몫이다. 한라크다, 할라크 몫이다. 할당량이다라고 봤죠. 우리가 본 적 있죠. 24절 25 절에서 이장에 여기서는 그것이 하나님의 선물이다. 이 두 가지가 모두 다 중요한 개념입니다. 즉 우리가 이 세상에서 누리면서 기본적으로 어 내 것으로 누리면서 살아가는 것의 즐거움을. 내 몫이요, 하나님의 선물이다라고 보고 있는 것이 전도자의 어 시각입니다. 꼭 기억해 주세요. 나의 몫이다. 하나님의 선물이다. 이 선물이라는 단어는 마타트라고 했는데 나탄. 주다라는 뜻의 기본 동사의 명사형입니다. 그래서 준 것. 선물이라는 어 등의 뜻이죠. 네, 여기 하나님의 선물이라고 하면 뭐? 예 antoine 제1 먼저 생각이 나는 이름이죠 요나단 이 호나탄 하나님의 선물이다. 하나님이 주셨다라는 뜻이. 어, 지금 현재. 이스라엘 수상인 나타냐후 똑같은 이름이죠. 순서만 바꾼 나타냐후 여호 나탄 그리고 그런 종류의 이름은 굉장히 많습니다. 어 세어도르 세어도르 그리스어로 세워돌 세어도어 루즈벨트 어 많이 들어보셨죠? 세어도르가 그리스로 하나님의 선물 요나탄. 아 혼하탄의 번역 어 입니다. 음 어쨌든요. 그건 여담이었고요. 사람마다 먹고 마시는 것과 수고함으로 토블을 보는 것. 제가 앞으로 강의할 때 항상 이 낙을 누리는 것, 선을 행하는 것, 이렇게 표현된 단어를 토브라는 단어로 바꿔서 말씀을 드릴 텐데요. 그만큼 이게 중요한 단어이기 때문에 그렇고 그 의미가 굉장히 신학적인 고차원적인 의미가 아니고 선이나 아 그런 구도에서 나오는 낙 그러면 너무 거대해 보이잖아요. 토분은 그냥. 아주 단순히 좋은 것을 뜻하는 것이다. 그런 의미로 제가 토부를 계수. 연상하실 수 있도록 그렇게 말씀을 드리도록 하겠습니다. 여기서 십이절과 13 절에서 십이절에서 선을 행한다고 하는 것도 악을 행하지 않고 선한 일을 행한다는 뜻이 전혀 아닙니다. 여기서 12 절에서도 라솥 오브 백 하이야브 그가 사는 동안 아사토 오브 좋은 것을 행하는 것, 여기서 좋은 것을 행하다는 아사토 분은 선한 일을 행한다는 것과는 전혀 관계가 없는 표현입니다. 그래서. 사는 동안 기뻐하면서 자기가 좋은 것을 누리는 것, 선을 만끽하는 것, 좋은 것을 만끽하는 것보다 나은 것이 없다는 아주 일반적인 의미라는 음 뜻입니다. 13 절에서도 마찬가지입니다. 그래서 백암 코드 아담 쉐유카 베셔타 베러, 아트 오브 매코아말로 자기가 어 수고하는 것. 모든 것 안에서 여기서 왜 로아 투? 허브 13 절에서는 낙을 누리는 것, 12 절에서는 선을 행하는 것, 거의 똑같은 단어라는 것을 아시는 것이 중요합니다. 그래서 어 십이절에서는 어 좋은 것을 행하는 것, 13 절에서는 좋은 것을 보는 것 누리는 것이라고 번역을 했는데요. 거의 유사한 표현입니다. 그간 코드 아담 셰유카를 패셔타 라토 맥콜. 아말로 굉장히 중요한 표현인데요. 다 그리고 그리고 어 모든 사람. 먹고 마시는 것, 그리고 자신의 수고함 속에서 모든 수고속에서 라 투 오브 좋은 것을 보는 것, 좋은 것을 누리는 것, 이것이 마타렐로 힘희, 그것이 하나님의 선물이라는 것을 내가 알았다 이런 말입니다. 그래서 여기서 그 앞서 말씀드린 것처럼 좋은 것을 누리는 것, of 좋은 것을 보는 것과 엄. 먹고 쉐오카 데샤타 먹고 마시는 것 이것이 전도자가 말하는 인간의 누림 인생에서 우리가 누릴 수 있는 것. 최소한의 누림을 표현하는 어, 기술적인 용어로 계속해서 등장할 것입니다. 기억해 주시고요. 14 절에서 하나님께서 행하시는 모든 것은 영원히 있을 것이라 그 위에 더할 수도 없고 덜할 수도 없나니. 하나님이 이같이 행하심은 사람들이 그의 앞에서 경외하려 하심인 줄 내가 알았도다 그랬습니다. 경외하다 그러면 이게 굉장히 신앙적인 언어로 받아들여져서 그냥 좋은 듯 무턱대고 좋은 뜻으로 받아들이시기가 쉬운데요. 두려워한다는 뜻입니다. 하나님을 경외하라. 하나님을 두려워하라, 똑같은 단어 이거든요. 14 시절에 보시면 야다 t 키코 아쉔 야세 하이 로힘 후 이기에 레오람 아 러브 앤 레호스 cfo. 그래서 외화 엘로힘 아싸 쉐이우 밀러파나브 어 그의 앞에서 이루이야라. 가장 기본적인 두려워하다라는 의미를 가진 동사입니다. 그의 앞에서 두려워하게 하기 위해서 하나님께서 그렇게 하셨다는 뜻입니다. 그래서 인간에게 영원을 사모하는 마음을 주셨다라고 위에 표현이 되어 있죠. 그런데 하나님께서 행하시는 모든 것은 영원히 있을 것이다. 하나님의 행하시는 일에 비밀을 알기 위한 마음이 인간의 속에 있지만 그것을 영원히 알 수 없는 것이 인간 실존의 한계이며 영원한 문제, 숙제라고 하는. 그것이 해결될 수 없는 문제라는 것이죠. 그래서 인간이 그것을 끊임없이 추구하는 한 인간은 삶 속에 끝없는 공허함과 고통에 시달릴 수밖에 없다고 하는 것이고요. 그것을 포기하고 자기가 누릴 수 있는 것, 자기 손에 있는 것 속에서 즐거움을 찾을 때 그 속에. 완전한 즐거움이 있다라고 전도자가 얘기하고. 있는 것입니다. 그게 왜 중요한지에 대해서 차츰차츰 우리가 살펴보게 어 될 것입니다. 그래서 어 그렇게 하나님께서 행하시는 것은 하나님 앞에서 어? 그의 앞에서 사람들이 두려워하게 어 합니다라는 말씀은 이 모든 내용에서 하나님이 어떤 존재로 묘사되고 있는지? 전도자에게 하나님은 전권을 쥐고 있는 분 절대자. 그래서 두려운 분으로 인식되고 있다는 것을. 알 수 있습니다. 이제 있는 것이 옛적에 있었고 장내에 있을 것도 옛적에 있었나니 하나님은 이미 지난 것을 다시 찾으신다 그랬습니다. 어 하나님은 하신 일을 어 되풀이 하신다. 그러니까 과거에 있었던 경험을 미루어 짐작할 수 있다는 것인데요. 앞으로도 하나님은 이렇게 일을 하실 것이다라고 얘기하는 것 같습니다. 어 16절 이하에는 조금 다른 내용이 나옵니다. 내가 또 해야 아래에서 보건대 재판하는 곳에도 악이 있고 정의를 향하는 곳에도 악이 있다. 그러면서 마땅히 우리가 정의를 기대하고 의를 기대하는 곳에도 세상에 악이 있다. 그러면서 내가 마음속에 이르기를. 의인과 악인을 하나님이 의인과 악인을 하나님이 심판하시리니 이는 모든 소망하는 일과 모든 행사, 모든 일 해패츠 앞에서 그 앞에서 콜 헤페츠 나왔죠. 모든 일 천안만사할 때 햇볕을 하나님의 뜻하심, 경륜 계획 안에 있는 하나님께서 어 허락하신 일 그런 뜻으로 하이패스가 사용됐다고 했죠. 또 여기서도 똑같이 있는 모든 소망하는 일과 모든 해피스의 때가 있습니다라고 어 얘기했습니다. 네, 그래서 여기 16절 17 절은 조금 결이 다른 말씀인데 그 전도자가 이야기하는 주요한 주제 중의 하나가 세상의 부조리입니다. 강력하게 그 외치는 것이 세상에는 부조리가 있다 만연하다. 그 부조리에 대해서 인간이. 너무나 고통스러워하고 고뇌하는 것보다 그것이 인생의 일부라고 하는 것을 인정하는 것이 중요한 지혜라는 것이 전도자가 얘기하는 어 메시지의 핵심 중 하나입니다. 그래서 우리 눈에 보기에는 그것이 지극히 부조리한 것으로 보일지라도 하나님께서 심판자로 존재하고 계신다는 것을 잊지 말라는 것이죠. 그것이 그러한 부조리와 함께 살아가야 하는 어쩔 수 없는 인간 실존에서 우리가 가질 수 있는 제한적인 지혜라 삶의 지혜라고 얘기하는 것입니다. 그래서 악인과 의는 하나님께서 어 심판하신다라고 얘기하고 있습니다. 어 18절 이하의 내가 내 마음속에 이르기를 인생들의 일에 대하여 하나님이 그들을 시험하시리니 그들이 자기가 짐승과 다름이 없는 줄을 깨닫게 하려 하심이라 동물에 대해서는 전도자가 어 몇 번 이야기를 합니다. 그 인간과 동물이 무슨 차이가 있느냐, 이런 방식의 그 레토릭을 여러번 사용을 하는데요. 그것도 중요한 어 내용입니다. 보시면요. 인생이 당하는 일을 짐승도 당한다. 그들이 당하는 일 이 일반이다. 그들이 당하는 일 미크래 미크레는 앞으로 일어날 일 이라는 뜻인데요. 여기서 운명이라는 뜻으로 사용이 됐습니다. 그들이 당하는 미크레가 하나다 동일하다라고 얘기하면서 다. 한호흡이 있어서 동물이나 우리나 하나의 호흡을 가지고 하나의 생을 가지고. 짐승의 죽음과 같이 사람도 죽으니 다 같이 죽는 운명이라는 것이죠. 사람이 짐승보다 뛰어남이 없음은 모든 것이 헛되기 때문이다. 무엇 앞에서, 죽음 앞에서 모든 것이 어떤 헛되기 때문이다. 그런 뜻입니다. 어 다 흙으로 말미암았으므로 다 흙으로 돌아가나니 다 한 곳으로 가거니와 인생은 인생의 루와호는 위로 올라가고, 짐승의 루아오는 아래로 내려갈 줄 누가 알겠느냐? 이 얘기는 수사 의문문인데요. 사람들이 사람의 영혼 위로 올라가고. 동물의 형은 밑으로 내려간다. 이런 식의 얘기를 하는데 누가 아느냐라고 질문하고 있는 것입니다. 어차피 죽으면 죽은 후에 인생에 대해서는 우리가 말할 수 없는 것이 아니냐. 다시 한번 말씀드리지만 전도자는 해 아래에서 일어나는 일에 집중하고 있습니다. 그래서 이런 것을 지나치게 우리가 구원론에 입각해서 볼 때 그럼 동문회도 영원히 있다는 얘기인가? 여기에서 그래서 동물신학 그런 류의 그 담론을 펼칠 때 근거로 사용할 수 있는 구절은 아닙니다. 여기서는 지극히 실존적으로 봤을 때 인간도 동물과 매한가지다. 죽는 것을 가지고 보면 그런 식의 수사적인 표현으로 보는 것이 훨씬 더 정확합니다. 그래서 여기는 세상의 부조리에 대한 내용을 던진 다음에 인간이 동물과 다름이 없음은 어 미클에 하드 한 운명의 불과하기 때문에 우리도 죽는다라고 하는 것 그것. 를 강조하고 있습니다. 19절 말씀을 한번 어 원어를 살펴보면요. 키 미크라이븐의 아담 우미크에 하브 해마 우미클에 하드. 그러니까 미클의 아담 인간의 운명과 미클의 하브 해마 동물의 운명이 미클의 핫 라헨, 그들에게 하나의 운명이 있다라고 얘기하고 있는 것입니다. 세켄 모세 이것도 죽고 저것도 죽는다. Tvcast 라콜 그 모두에게 인간과 동물에게 의학의 하드, 하나의 숨이 있다. 하나의 호흡이 있다. 같은 종류의 호흡이 있다라고 얘기하는 것입니다. 22 절에 그러므로 나는 사람이 자기 일에 즐거워하는 것보다 더 나은 것이 없는 줄을. 보았다. 앞에서 얘기하는 먹고 마시고 선을 행하는 것, 토브를 하는 것보다 좋은 것이 없다라고 얘기한 것과 일맥상통하는 메시지입니다. 나는 사람이 자기 일에 즐거워하는 것보다 더 나은 것이 없음을 보았다. 이는 그것이 그의 몫이기 때문이다. 이 장에서 나온 것처럼 하레크이기 때문이다. 위에 삼장 윗부분에서는 어 전반부에서는 그것이 하나님의 선물, 하나님의 마트 이기 때문이다라고 얘기를 했는데요. 여기는 이장에서처럼 다시 한 라크이기 때문이다. 그의 할당량 할당 행복의 할당량이라는 뜻입니다. 자신이 누릴 수 있는 자기만을 위해서 동일하게 주어진 부분이기 때문이다. 아, 그의 뒤에 일어날 일 이 무엇인지 보게 하려고 그를 도로 데려갈 데리고 올 자가 너. 우리야 그를 도로 데리고 올 자가 누구야 그렇게 얘기했습니다. 일 장에 나온 것처럼 죽고 나면 우리가 컨트롤할 수 있는 부분이 없다라고 얘기하는 것이죠. 그래서 전도사 삼 장은 덧없는 세상에서 주어진 시간을 자기에게 주어진. 분복 할당량. 어 몫을 만끽하는 것이 유일한 낙이다라는. 내용을 인생의 부조리와 부정의 인간의 제한적인 실존동물과 같은 운명 죽을 수밖에 없는 한계성, 이러한 맥락에서 말해주고 있습니다. 그래서 어 삼장은 1번째 주장, 모든 것은 신의 손에 있다라. 따라서 누리는 것만 내게 주어진 것을 누리는 것만이 정답이다. 뭐? 모든 것은 정해져. 딱 모든 것의 정해져 있는 것이 신에게는 절대적인 결정론으로 비칠 수가 있는데, 신의 입장에서는 인간의 입장에서는 삶의 우연성으로 비칠 수가 있다는 것입니다. 아이러니죠. 하나님은 결정해 놨는데, 인간은 그것이 언제 결정된 것인지 모르기 때문에 그 일 이 일어날 때는 항상 우연성으로 미친다는 것입니다. 만사의 때가 있다. 그래서 수고가 무용하다. 왜 내가 그때를 결정하는 것이 아니기 때문에 아무리 노력해도 때가 되지 않으면 빛을 발할 수 없다. 열매를 맺을 수 없다. 인간 입장에서는 상당히 그것이 그 운명이 폭력적으로 느껴질 수 있는 그래서 운명의 장난이라고 우리가 표현하지 않습니까? 그래서 전도자가 깨달았다는 것입니다. 신이 강요한 수고와 인간의 무능에 대해서 모든 수고는 하나님이 우리에게 주신 것이고. 그때는 우리가 바꿀 수 없는 것이고, 우리는 그 영원을 온 세상을 마음속에 품고 살지만 그것을 알 수 있는 능력은 없다. 그래서 또 깨달았습니다. 인간에게는 이 삶 속에서 누리고 즐거워하는 것 외에는 좋은 것이 없다. 그래서 또 깨달았습니다. 그것은 언제나 그랬던 것이지 새로운 것이 아니다. 그리고 삶의 어 관찰 부조리에 대해서 관찰을 합니다. 이게 중간에 조금 끼어 들어가 있죠. 어 세상에. 재판하는 곳에도 아기 있고 정의가 있어야 될 곳에도 아기 있더라. 그렇지만 의인도 악인도 모두 심판을 받는다는 것을 기억해라. 악인만 심판이 받는 것이 아니고 의인도 심판을 받는다는 것을 기억해라라고 하는 측면에서 이 부분은 단순히 인구 황보만 얘기하는 것이 아니고 모두가 같은 운명이다라고 하는 이 장의 나머지 내용과 또 맥이 통하는 부분입니다. 마지막은요 2번째 주장 어차피 죽음 후에는 같은 운명이다. 전도서의 핵심 주장 중의 하나입니다. 그래서 수고를 수고 속에서 즐거움을 누려라. 아 열심히 일하면서도 자기에게 주어진 것 속에서 어 누리는 것. 행복함이 있어야 된다는 것입니다. 인간과 동물이 하는 명이다. 미쿠의 하드다 다를 바 없다는 거예요. 같이 죽고 같은 운명이고 같은 호흡이고 로아 같은 죽음 같이 죽는다. 인간이 동물보다 나을 것이 없다, 죽는다는 데 있어서 그래서 모든 것이 헛되다. 마치 우리는 동물보다 훨씬 더 나은 존재인 것처럼 우리는 영혼이 있고 우리는 사고하는 존재이고 더 고등한 존재다. 하나님을 아는 존재다. 뭐 이런 식의 생각을 우리가 하면서 살아가지만 죽음 앞에서 힘이 없는 것은 마찬가지라는 것입니다. 어 인생만 위로 올라가는지 누가 아느냐, 그런 게 아니라는 뜻이라고 했죠. 여기서는 수사 의문문입니다. 그래서 깨달음을 얻었는데 남는 것은 즐기는. 것밖에 없. 그래서 쾌락주의로 빠질 수 있는 위험이 있다고 전도사에 대해서 말하는 것입니다. 여기서 얘기하는 것은 쾌락주의와는 상당히 다른 것이지만 사람들이 이 전도사를 깊이 있게 독서하지 않고 피상적인 내용만 봤을 때는 그냥 쾌락주의, 세속적인 향락주의와 별반 다를 게 없어 보일 수 있다는 것이죠. 논지는 즐겨라 누려라 하나님의 선물이기 때문이다가 아니고 여기서는 또다시 그것이 너의 몫이기 때문이다. 한라크이기 때문이다.
문제는?
또 다시 돌아오지 못한다. 다시 돌아오지 못한다는 것은 죽고 나면 무슨 일 이 일어날지 이 세상에서는 우리가 알 수 없다. 다시 말씀드리지만 해 아래를 기준으로 지금 사과하고 있다는 것을 우리가 기억해야 되고요. 그러기 때문에 우리가 이 세상을 살아가면서 누릴 수 있는 것을 만끽하면서 사는 것이 가장 현실적으로 줄 수 있는 대안 현실적인 조언이다라고 전도자는 말하고 있는 것입니다. 어 이렇게 이장과 삼장 내용을 우리가 살펴보면서 전도자가 말하는 것이 인간의 철저한 한계와 제한성, 우리가 절망해야 되는 이유에 대해서 지속적으로 반복적으로 나열하고 있다고 하는 것을 볼 수 있었습니다. 전도자는 왜 이러한 메시지를 우리에게 던지는 것이고, 이것을 통해서 이 배경 위에 어떤 큰 그림을 그리려고 하는 것일까요? 우리가 이런 질문을 가지고 전도서를 있는 그대로 계속해서 독서하에 보아야 할 이유가 여기에 있다 하겠습니다. 전도자는 이러한 것을 가지고 이러한 관찰을 가지고 그것으로 끝내려고 하는 것이 아니라 그 위에 자기가 진정으로 던지고자 하는 메시지가 있기 때문에 우리는 그 메시지를 찾아가고 싶은 것입니다. 고맙습니다.

