네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 전도사 사장 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금까지 전도자가 어 삶의 유한성과 삶의 제한성 우연성, 부조리, 여러 가지 문제를 논하면서 삶. 해서 이해아래 생에서 우리가 할 수 있는 것은 어 좋은 것을 누리고 맛보는 것 그 정도다. 그것이 하나님의 선물이고 우리의 몫이다. 영어로 미룰 수 있 으 하다고 하죠. 달면서도 쓴 이중성을 표현하는 것인데요. 전도자의 지금까지의 메시지가 그런 것과 유사하다, 라고 얘기할 수 있을 것 같습니. 전도사 사장은 내가 다시 해아래에서 행하는 모든 학대를 살펴보았다라고 시작하고 있습니다. 이 학대라는 개념이 처음 나왔죠. 지금까지는 수고 인연 아나 아말 고생 수고라는 개념이 어 여러 번 등장했는데 지금 여기서는 학대라는 개념이 처음으로 나오고 있습니다. 내 학대가 아슈킴 이라는 단어인데요, 아슈킴 뭐 글쎄요. 그 243 13 장이 아주 유명한 학대자라는 표현이 그 나오거든요. 그래서 프로세서라는 뜻이고 어 그런 학대자라고 얘기할 때는 뭐 제국과 관련이 된 아시리아나 바빌론. 어 그런 개념으로 많이 사용이 되거든요. 그래서 역사적으로 구체적인 학대자 악랄한 극악무도한 왕, 뭐 이런 식으로 자주 사용되는 단어? 근데 여기는 아슈킴이라고 해서? 어 학대. 인간이 삶에서 경험하는 고통을 통칭하는 어 추상적인 개념으로 사용이 됐습니다. 내가 다시 해아래에서 행하는 모든 학대를 살펴보았다 살펴보았다. 샵티안이 배 아래에 에코아 슈킴 그래서 샵티는 내가 다시 한번 돌아와서 그런 뜻입니다. 다시 재고해 보았다 다시 돌아보았다. 그런 뜻인데요. 내가 아 엘엘아아 보았다는 뜻입니다. 내가 다시 보았다 주목해 보았다 보라 학대받는 자들의 눈물 일오달은 그들에게 위로자문 아 햄이 없도다 문화 햄은 위로자라는 뜻인데요 함이 위로하다 두 콘솔트 컴포트. 이런 뜻이 거든요? 네. 어 11개 나오는 북이스라엘 왕 이름과 같죠? 특별한 관련은 없습니다. 그래서 문학의 위로자라는 뜻인데 여기서는 일반 명사로 어 사용이 된 것입니다. 그들을 학대하는 자들의 손해는 권세가 있으나 그들에게는 학대자들에게는 위로자가 없도다. 음 반복이죠. 여기서 평행법 반복법이 사용이 됐습니다. 이 절에서는 나는 아직 살아있는 산자들보다 죽은 지 오랜 죽은 자들을 더 복되다 하였다. 이 둘보다도 아직 출생하지 아니하여 헤아려서 행하는 악한 일을 보지 못한 자가 더 복되도다 하였다. 그랬습니다. 이렇게 산자보다 죽은 자가 더 복되다 생을 저주하는 내용이 나온 이유는 세상에 너무나 많은 학대가 있기 때문이다. 여기서는 음 홀로코스트나 일제 시대에 잔혹사나 이런 구체적인 내용을 얘기한다기보다는 인생에서 사람이 겪게. 는 어 고통, 이런 모든 것을 추상적으로 표현했다고 보는 것이 인생 자체가 고행이다라 이런 내용을 표현한다고 보는 것이 맞겠습니다. 어, 그러면서 어, 죽음이 삶보다 낫다라는 지에 문헌에. 보편적인 모티프를 다시 활용하고 있습니다. 육 기가 생각이 나시죠? 네. 어, 여기서 이장 17절 내용이 다시 그 소환이 되는데요, 이러므로 내가 사는 것을 묘하였노니 이는 해아래에서 하는 일 이 내게 괴로움이요 유사한 내용이죠. 모두 다 헛되어 바람을 잡으려는 것이기 때문이다. 그랬습니다. 그러니까 이 사장 내용이 이 장에서 나왔던 내용, 앞서 나왔던 내용들 해아래에서 헛되다, 이런 개념들을 계속해서 반영하면서 내용을 전개해가고 있다는 것을 알 수 있습니다. 출생하지 않은 자가 더 복되다 하는 모티프는 뭐가 생각나시죠? 네. 말씀드렸듯이 욥기가 정확하게 생각이 납니다. 내가 난 날이 멸망하였더라면 사내 아이를 배웠다. 하던 그 밤이 멸망하였더라면 빛도 그날을 비추지 않았더라면 고대 사람들이 이스라엘 사람들이 그런 고통 앞에서 자신의 수퇴된 날, 자신이 출생한 날을 저주하는 것. 빙 하나의 일반적인 용법이었다는 것을 알 수 있는 부분입니다. 그래서 이런 컨벤션을 이런 표현 방식을 공유하고 있었다는 것입니다. 아주 뭐 특별한 내용은 아니고요. 이걸 가지고 뭐 전도서가 육기에 직접적인 영향을 받았는가, 이런 논의를 하는 것은 크게 의미가 없고요. 어 욥기를 쓴 사람이나 전도서를 쓴 사람이 그냥 보통 내기가 아니고 상당한 지식을 가지고 있었던 현인이었기 때문에 그런. 이전 문헌이나 그 문헌 배후에 있는 공통의 문화에 대한 식견이 매우 깊었다고 생각하십니까? 왜냐면 어 될 것 같습니다. 어 육기뿐만 아니고 제가 육기 강의하면서 말씀을 드렸는지 모르겠는데 예레미아 같은 문헌에도 아주 거의 동일하고 흡사한 내용이 남아있습니다. 내 생일이 저주를 받았더라면 예레미야를 눈물의 예언자라고 하죠. 그래서 그 고통 가운데 예레미아가 탄식하는 내용입니다. 당신이 득남하였다 하여 아버지를 즐겁게 하던 자가 저주를 받았더라면 어 육기랑 거의 똑같. 어찌하여 내가 태에서 나와서 고생과 슬픔을 보며 나의 나를 부끄러움으로 보내는. 거 하였다 그랬습니다. 그래서 이런 종류의 생활 저주하는 모티프가 그 당시 문헌에서 광범위하게 관찰이 된다는 것, 그런 것들은 알아두시면 좋을 것 같고요. 그래서 세상에서 만연한 학대에 대해서 이야기를 한 후에 사절에서 내가 또 본 즉 살펴보았다. 또 보았다. 계속해서 관찰을 얘기하고 있죠. 이런 것들을 구조 분석할 때 우리가 어 관찰, 2일 관찰이 이런 식으로 표현을 어 하면 되겠죠? 보았다라고 한 것이니까요. 어 직접적으로 자기의 관찰을 묘사하고 있는 내용이잖아요. 내가 또 본즉 사람이 모든 수고와 모든 재주로 말미암아. 이웃에게 시기를 받는다. 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이다. 열심히 일하고. 노력하면 시기를 받게 된다. 자기가 재능이 많아서 남들보다 앞서 나가게 되면 시기를 받게 된다. 세상에서 가장 강력한 동력 힘 중의 하나가 시기인 것 같습니다. 평상시에 자기가 덕을 많이 쌓아놓은 사람들은 괜찮은데 그렇지 않고 분에 넘치는 관심과 사랑을 받을 때 시기와 질투의 감정이 폭발을 하는 것을 자주 보게. 입니다. 사절 내용은 그 번역과 약간 뉘앙스가 다르기 때문에 한번 읽어볼 필요가 있겠는데요. ITIE 에콜 암말 에콜 캐슈론, 하마스 키히 키나셋이 메레 후 감사 헤벨 페북 로. 내가 보았는데 모든 수고를 보았고 관찰해봤다는 것입니다. 그리고 모든 재능을 어 모든 행동의 행동에 재능을 내가 보았는데 그것이 케나 에슈 사람이 그 동료. 질투하는 것 심을 알게 되었다. 감세벨, 그래서 이것도 헛되다. 그리고 바람을 잡으려는 것과 같다라고 얘기했습니다. 즉 여기서 어. 모든 수고와 제주로 말미암아 이웃에게 시기를 받는다 그랬는데 원문에서는 내가 모든 수고를 보았고 모든 제주를 보았는데 그것이 이웃의 시기를 야기하더라라고. 번역하는 것이 조금 더 정확하겠습니다. 그래서 이것이 헛된 것이다. 그리고 바람을 잡는 것이다라고 얘기할 수 있겠습니다. 어 지금 앞서 이 장에서. 전도자가 내가 어떤 일을 했는지, 얼마나 많은 업적을 이루었는지, 그런 이야기들을 어 하지 않았습니까? 다른 사람들보다 그러한 업적을 더 많이 남긴 어, 사람으로서 시기와 질투의 대상이 돼본 경험을 가지고 그런 이야기를 하고 있는 것 같습니다. 여러분, 세상에서 유명해지지 않았더라면 참 좋았을 사람 그런 사람 많이 보시죠. 괜히 유명세를 탔다가 인생에서 큰 해를 입는 사람들이 도리어 많이 있습니다. 준비되지 않은 사람은 유명해지지 않는 것이 높아지지 않는 것이 권력을 잡지 않는 것이 훨씬 더 행복한 일입니다. 소년급제가 위험하다. 예전부터 뭐 어 있는 말이었죠 여러분. 분 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이 오절에 우매자는 팔짱을 끼고 있으면서 자기의 몸만 축내는 도다 이 표현은 상당히 재미있죠. 팔짱을 끼고 있으면서 자기의 몸을. 죽는다. 아무것도 하지 않고 팔짱을 끼고 있는데 자기 몸이 축난다. 특이한 표현이죠. 세 번역 보시면 어리석은 사람은 팔짱을 끼고 앉아서 제 몸만 죽는다. 그렇다고 팔짱을 끼고 놀다가 말라 죽는 것도 어리석은 일이다. 공동계정 공동 번역이 훨씬 어감이 확실히 좋죠. 어 공동번역이 우리말이 가장 맛깔스럽다고 해야 될까요? 가장 우리말스러운 번역이라고 할 수 있겠습니다. 오전에 보시면 학습 오매자 바보 앞에서 많이 나온 단어입니다. Hockey afp 자기 팔을 끼고 있는데 왜 오켈 sf 쌀롱 네 재미있는 표현입니다. 가만히. 팔을 팔짱을 끼고서 자기 몸을 축낸다라고 번역을 했잖아요. 원문은 왜 오케이 먹는다는 뜻입니다. 뭘 먹냐면요. 에뜨사로 자기의 살을 먹는다. 팔장을 끼고 앉아서 자기 살을 먹는대요. 그러니까 자기 몸을 축낸다는 표현이 어디서? 는지 아시겠죠? 사절과 오절이 어떤 내용인지 한번 비교를 해보세요. 사절에서는 지혜로운 자 수고를 많이 1자 재주가 있는 자. 는 어떻게 된다고요? 다른 사람이 시기를 해서 해를 입는다. 우매자는 팔짱을 끼고 앉아서 뭐 수고를 하고 재주가 많아서 많은 일을 하지도 않는데 자기 몸을 축낸다는 것입니. 음 어리석은 일을 해서 자기 몸을 축내는 것인지 아무것도 하지 않아서 세월을 허송하면서 축내는 것인지 모르겠는데 자기의 살을 먹는다라고 표현을 한 것. 어리석은 자는 존재 자체가 자기파괴적이라는 얘기입니다. 지혜자는 존재 자체가 자기 생산적이어야 하는. 인데 어 자기 생산에 따른 필연적으로 따르는 시기가 있는 것이고 그래서 파괴적인 결과를 낳는다는 것이고, 오매자는 존재 자체가 숨 쉬고 있는 것 자체가 자기파괴적이라는 것이죠. 육 절에 두 손에 가득하고 수고하며 바람을 잡는 것보다 한 손에만 가득하고 평온함이. 더 나은이라. 이것은 전도자가 하고 싶은 일입니다. 어 두 손에 가득하고. 수고하며 바람을 잡는 것보다. 더 많이 갖기 위해서 온갖 노력을 하면서. 허송세월을 하고. 많은 것을 축적하고. 창고를 가득 채우지만. 자기 삶의 남은 수명의 연안을 계속해서 갉아 먹고 있는 사람, 대한 얘기입니다. 두 손이 가득하고 수고하며 바람을 잡는 것보다 굉장히 전도자. 특징적인. 표현을 집약적으로 드러내고 있죠. 여기서 중요한 어 여러 가지 메시지를 찾을 수 있는데요. 전도자가 얘기하는 헛되고 무의미한 욕구, 욕망 보다 절반의 충족 절반의 만족을 가지고 마음의 평온함을 유지하는 것이 더 낫다. 여기서 더 낫다라는 표현에 우리가. 집중해보아야 되는 것은 전도자가 아직 많이 사용하지는 않았는데요. 이걸 영어로는 배를 sns 라고 얘기합니다. 무엇보다 낫다 배럴, 무엇보다 낫다라는 말 그 전도자가 배럴세잉을 많이 사용하게 되는데 이것이 저것보다는 낫다, 이것이 저것보다 낫다, 이것은 절대적 선 우리가 이 세상을 살아가면서 절대적으로 추구해야 할 진리를 얘기하는 것이 아니고 상대적으로 선한 것. 그래서 해 아래에서 우리가 추구할 수 있는. 관계 내에서의. 선 진리 이런 것을 표현하고 있는 것입니다. 즉, 죽음을 넘어설 수 있는 절대적인 진리는 그 안에 없지만 이 해아래에서 살아가는 실존에서 우리가 추구할 수 있는 바, 그 제한적인 진리와 손에 대해서 얘기할 때. 그래도 이것보다는 이것이 낫다, 이렇게 표현을 전도자가 많이 어 합니다. 앞으로도 이런 표현이 많이 나올 텐데요. 여러분 관심을 가지고 한번 살펴보시기 바랍니다. 내가 또다시 헤아리에서 헛된 것을 보았다 그랬습니다. 어떤 사람은 아들도 없고 형제도 없이 홀로 있으나 그의 수고는 끝이 없다. 또 비록 그의 눈은 부효를 족하게 여기지 아니하면서 이르기를, 내가 누구를 위하여는 이같이 수고하고, 나를 위하여는 행복 토박 좋은 것을 누리지 못하게 하는가 하여도. 이것도 헛되어 불행한 노고로다. 불행한 노고다 그랬는데 앞에서 어 번역한 것과 좀 번역어가 달라졌습니다. 어 불행한 노고를 인연 로아 똑같은 단어인데. 악한 일이다. 뭐 이런 식으로 번역이 되었던 것을 불행한 노고다라고 어 얘기했습니다. 그 칠절 이하에서 설명하고 있는 것은? 고독 홀로 수고하는 것에 모임이에 대해서 이야기하고 있다는 것을 이해하실 수 있겠죠? 사람이 열심히 수고하는데. 그곳을 나눌 사람이 없으면 그게 무슨 의미가 있느냐 하는 내용이라고 할 수 있겠습니다. 전도자가 이런 종. 왜 어? 이야기를 앞으로 지속적으로 계속합니다. 여러분, 땅에서 수고하는 의미가 내 옆에 있는 소중한 사람이 없다면 그것을 나눌 사람이 없다면 무슨 의미가 있겠는가? 관계 속에서 나오는 의미에 대해서 전 노선은 굉장히 중요하게 생각하고 있습니다. 그래서 바로 구절에 두 사람이 한 사람보다 나음은 그들이 수고함으로 좋은 상을 얻을 것이라 굉장히 유명한 말씀이죠. 혹시 그들이 넘어지면 하나가 그 동물을 붙들어 일으키는 요. 홀로 있어 넘어지고 붙들어 일으킬 자가 없는 자에게는 화가 있을 것이다. 뭐 이것은 아주 일반적인 교훈을 얘기해 주고 있는 것이죠. 그래서 혼자보다 둘이 낫다라고 얘기하는 것입니다. 두 사람이 놓으면 계속해서 격언이 반복이 되죠. 함께 누우면 따뜻하거니와 한 사람이면 어찌 따뜻하겠느냐. 한 사람이면 패하겠지만 두 사람이면 맞설 수 있나니 세 겹줄은 쉽게 끊어지지 아니한다. 그랬습니다. 어 이 내용은 다 널리 알려진 격언들입니다. 뭐, 모든 문화권에서 두 사람이 한 사람보다 낫다 어 협동하는 것이 낫다. 함께 하는 것이 낫다. 뭐 그런 내용이 오래전부터 왜 없었겠습니까? 뭐 그런 것들을 잘 알 수 있는 것이 어 길가메시 에픽 같은 것, 길가메시 서사시를 보시면 제가. 다른 수업에서도 많이 소개를 하는 뭐 고대 근동에서 워낙 영향력이 막강했던 고대 서사시였기 때문에 거기에 보면 길가메시가 자기 친구 엔키두에게 어 하는 말이 나옵니다. 똑같은 얘기입니다. 어 두 사람이 있으면 더 강하다. 세겹줄이요. 트리스 샌더 콜드 sales 투 브레이크 세 겹줄은 어 끊어지지 않는다. 최초의. 그 신화. 길가메시 서사시 라고 우리말로도 번역되어 나와있습니다. 이 책에 보면 욕이 나와있네요. 152 페이지에 흥 봐봐. 아무리 위험한 길일지라도 두 사람이 힘을 합치면 두렵지 않다. 세가닥 밧줄은 끊어지지 않는다. 아무리 강한 사자라도. 두 마리의 풋내기 사자가 그를 능가할 수 있다. 이렇게 나와있습니다. 콤바바는 이제 후와와라고도 하고 이 영웅 길가메시가 자기 친구 엔키두와 함께 무찔렀던 산에 정령이라고 해야 될까요? 엄청난 산신 산신과 같은 존재인데요. 일감이 씨가 엔키두와 함께 후와와를 혼밥아를 죽이면서 이제 모든 문제가 생기게 되는 거거든요. 그래서 신들이 엔키두를 어 죽이게 되고 엔키두의 죽음을. 보고 어 길가메시가 삶의 깊은 회의에 빠져서 아 죽는구나 사람이 죽는구나라고 생각을 하면서 영생을 어떻게 하면 얻을 수 있을까에 대해서 여행을 하게 되는 그런 이야기가 쭉 어 펼쳐지고 노화용 수수 이야기와 같이 웃나 페슈팅, 그러니까 바빌론의 노화라고 할 수 있는 옷 나페시팀 홍수에서 살아남은 오페슈팀을 찾아가서 어 영생의 비밀을 알아내게 된다는 그런 이야기로 어 기록이 되어 있죠. 조금 후에 유사한 점을 또 어 소개를 해드리겠습니다. 13 절에서 가난하고 지혜로운 젊은이가. 늙고 둔하여 경고를 더 받을 줄 모르는 왕보다 낫다. 그는 자기 나라에서 가난하게 태어났을지라도 감옥에서 나와서 왕이 되었습니다. 내가 본 즉 헤아려서 다니는 인생들이 왕의 다음 자리에 있다가 왕을 대신하여 일어난 젊은이와 함께 있고, 그의 자리를 받는 모든 백성들이 무수하였을지라도 후에 오는 자들은 그를 기뻐하지 아니하리니 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이다. 23 절에서 16 절까지는 뭐 학자들 사이에 실제로 어떤 배경에서 어떤 맥락에서 이 이야기를 하는 것인가에 대해서 뭐 의견들이 많이 있는데요. 정확하게 알 수가 없습니다. 뭐 어떤 사람은 감옥에서 나와서 왕이 된 사람이 저 노자 자신이다. 뭐 이렇게 얘기하는 사람도 있고요. 어, 아니면 전도자가 경험한 것, 자신이 보고 듣고 경험한 것을 쓴 것이다. 뭐 이렇게 얘기하는 사람도 있고 한데. 알 수 있는 방법이 없어. 여기서는 이 이야기가 이 에피소드가 표방하는 교훈이 무엇인지를 살펴보는 게 훨씬 더 중요하겠죠. 그래서 가난하고 지혜롭고 늙고 둔해서 경고를 받을 줄 모르는 왕보다 지위는 높지만 마음이 꽉 닫혀있는 왕보다는 가난하지만 지위는 없지만 지혜로와서 현재의 말을 듣고. 지혜를 수용할 수 있는 자세가 되어 있는 젊은이가 더 낫다는 것입니다. 가난하게 태어나도 감옥에 갇혀 있어도 어 나와서 왕이 될 수 있다. 가능성이 있다는 이야기죠. 그래서 13절 14 절은 뭐 일반적인 지혜에 대해서 말하고 있죠. 어, 사람들이 다 동의할 수 있는 어 지혜를 가진 가난한 젊은이가 지혜가 없는 늙은 왕보다 낫다라고 얘기를 합니다. 그런데 그것이 절대적인 진리가 아니라는 사실을 전도자 본인이 분명하게 보여주는데요. 바로 했던 이야기를 13절 14 절에서 했던 이야기를 15, 16 절에서 곧바로 자기가 뒤집고 있습니다. 즉 어 헤아려서 다니는 인생들이 왕의 다음 자리에 있다가 왕을 대신하여 일어난 젊은이와 함께 있고 그랬죠. 이 젊은이가 가난해도 지혜가 있어서 왕을 대신하는 사람이다라고 생각할 수 있겠죠. 그의 자리를 받는 모든 백성이 무수하였을지라도, 그러니까 이 젊은이를 많은 사람들이 흠모하고 뒤따르고 했을지라도 후회오는 자들은 그를 기뻐하지 아니하리니 시간이 지나고 나면 그를 따르는 사람도 다 사라져. 로 어 다른 사람을 또 따르는 무리들이 생겨나게 된다는 것입니다. 그래서 이것도 헛되어 바람을 잡는 것이다. 그랬습니다. 13 절에서 16 절까지는 전도자가 자신의 의견을 개진하는 아주 특징적인 방법을 잘 보여주는 것인데요. 하나의 명제를 던지고 나서 그것을 다시 상대화 시켜버리고 해체시켜버리는 자기 해체적 진술법을 전도자는 매우 즐겼습니다. 그래서 우리가 욥기에서 살펴본 것처럼 전도서에서도 이랬다 저랬다 하는 것 같은 분명히 무슨 말을 하고 싶은지 파악하기 어려운. 그런 모습을 자주 보게 되는데요. 그것은 전도자 자신이 자기가 하고자 하는 메시지를 전달하는 방식으로 자기가 채택한 어 자기 나름의 방식이라는 것을 우리가 이해해야 될 것입니다. 왜 그런 방식으로 얘기를 했을까요? 여러분, 그렇게 불분명한 방식으로 이야기를 하는 것이 어떤 효과를 이야기할 수 있을까요? 지금 우리는 그 전도서에서 헛되어 바람을 잡는 것이다. 이런 내용을 뭐 반복적으로 많이 살펴보았죠. 지금까지 이걸 몇 번 이야기했는지 세어보지는 않았지만 여러 번 벌써 얘기하게 하였고 앞으로도 이 내용이 계속해서 나오게 되는데요. 어 인생이 바람을 잡는 것과 같다. 이런 관찰도 전도사에만 나오고. 그렇지 않겠죠? 우리나라에도 뭐 일장춘몽이 있고 덥다 있는데 왜 전도사에만 나오겠습니까? 고대 근동 세계에도 이런 관찰들이 많이 있었다는 것을 우리가 놀라워할 필요가 전혀 없다는 것을 한번 말씀드리고 싶구요. 또 위에서 말씀드린 길가메시에 대해서 한번 말씀을 드리면 길감의 씨의 이야기해서 길가메시가 자기 친구 어 나중에 죽었다고 했죠. 죽은 친구 엔키두에게 이렇게 조언을 하는 내용이 나옵니다. 인간은 자기의. 날수를 셀 수가 있고. 무엇을 이루든지 간에 그것은 바람을 잡는 것과 같다. 바람일 뿐이다. 이런 식의 내용이 길가메시 서사시에도 나와있습니다. 심지어 길가메시는 어 gm 문헌이라고 우리가 보지 않는데도 그 안에. 전도서에 나오는 여러 내용이 이렇게 내포되어 있다는 것을 보면서. 이런 격언들이나 지혜의 말들은 고대 근동 세계에서도 널리 유포되어 있고 사용되고 있었던 것이다라는 자연스러운 내용을 우리가 알 수 있게 됩니다. 그러니까 성경에 나온 모든 내용들이 한 글자 한 글자가 다 성경에만 나왔기 때문에 하나님의 말씀이고 가치가 있는 것이다라는 생각은 우리가 빨리 버리는 것이 좋습니다. 성경에 나온 내용 중에 일반적인 문헌에 세속적인 문헌에 나와있는 것들이 많이 있. 그러니까 어떤 내용이 들어와 있는가? 어떤 재료가 사용되었는가보다는 그것이 어떤 목적을 가지고 하나님을 표현하고 증거하고 증언하려는 목적을 가지고 쓰여졌다는 것이 훨씬 더 중요하다는 것을 우리가 기억을 해야 되겠습니다. 전도서 사장 내용에 그 맥락을 한번 살펴보면요. 전도사 사장은 이렇게 앞서 일 장에서 삼 장까지 했던 말을 다시 한번 강조해 주고 있습니다. 그런데 그 주제는? 왜냐면 해아래 수고가 헛되다 바람을 잡는 것이다라는 주제를 얘기해주고 있고요. 그것을 네 가지 근거를 들어서 서피스라고 할 수 있겠죠. 근거가 되는 네 가지 근거를 통해서 전개하고 있습니다. 1번째 근거는 삶은 그 자체로 고통이다. 학대의 개념을 통해서 우리가 살펴보았죠. 학대에 대해서 학대의 개념을 가지고 관찰을 하고 결론을. 내리고 있습니다. 해아래 고통이 학대가 만연하다. 대주의 기법을 사용해서 학대받는 자는 눈물. 그런데 위로자가 없다. 학대자는 권세가 있는데 위로가 없다, 밀어자가 없다, 이렇게 대조를 하면서 세상에 많은 사람들이 학대를 받고 있는데 그것을 구해줄 사람이 없다, 이런 이야기를 하고 결국에 산자보다 죽은 자 낫다. 태어나지 않은 자가 낫다라는 내용으로 끝맺고 있습니다. 음 두 번째는 지나친 수고도 오매한 게으름도 다 헛되다. 일종의 양비론입니다. 중용의 미덕을 추구하는 것이. 아 전도서의 핵심 메시지 중에 하나인 것은 맞습니다. 그래서 양 극단을 피하라라고 반복적으로 얘기합니다. 지나친 수고도 헛되다. 그렇다고 지나친 게으름도 헛도다 적당한. 풍요속에서. 자족하는 평온함이 더 낫다. 3번째 근거는 자기만을 위한 수고는 무의미하다. 혼자 있는 사람이 아무리 수고한들 못 하겠는가? 나누는 즐거움이 없는데 그 얘기를 해주고 있죠? 그래서 함께함의 상대적 이점 제가 상대점 이점이라고 얘기한 것은 무엇보다 낫다라는 베럴세잉을 표현한 것입니다. 그래서 수고에 상급이 있다. 둘이 있는 사람은요? 어려울 때 도와줄 수 있고, 함께 있으면 따뜻하고 함께 싸우면 강하기 때문에 상대적으로 강하다는 것이죠. 결코 죽음은 이길 수 없습니다. 죽음 안에서 따뜻할 수 없습니다. 죽는 사람을 도와줄 수는 없습니다. 그렇지만 죽음 아래에 있는 다른 학대, 다른 고통에서는 상대적 이점을 누릴 수 있다는 것이 전도자의 어. 메시지입니다. 그래서 혼자 있는 것, 자기만을 위한 수고는 무의미하다. 마지막으로 지혜로운 왕도 젊고 그래서 왕이 된 지혜로운 사람도 이제. 이어진다라고 얘기하면서 여기서도 어 극단을 피하라. 종류의 어 중용의 메시지가 전달되고 있습니다. 가난한. 어 지혜로운 청년이 어리석은 왕보다 낫다라고 먼저 얘기를 하고. 그런데 왕위에 오르는 것도 헛되다. 왜 잊혀지기 때문이다. 다음 세대는 결국 기억하지 않을 것이다라고 얘기하면서 어 사우스 디컨스트럭션 계속해서 자기의 말을 뒤집으면서 논의 자체를 불안정하게 이끌어가고 있습니다. 왜 불안정하게 이끌어갈까요? 삶이 불안정하기 때문에 그렇습니다. 모든 것이 확실하다 라고 얘기했던 요베스의 친구에게 욥이 한탄했던 것처럼 삶이 그렇게 간단하던데요. 삶이 그렇게 간단하더냐? 한탄했던 것처럼 전도자는 모든 것을 사람의 지혜로 사람의 말로. 단정 지으려고 하는 세상 사람들의 지혜에 도전하고 있습니다. 이것도 맞고 저것도 맞지만 그것이 전부는 아니달라고 얘기하고 있는 것입니다. 전도사 오장은 너는 하나님 앞으로 들어갈 때 내 발을 삼갈지어다. 조금 특징적인 시작입니다. 어떤 면에서 그렇죠? 가까이 하여 듣는 것이 옴에 앉아들이 재물을 들이는 것보다 나으니. 무엇보다 낫다 했죠. 어 배럴생입니다. 그들은 악을 행하면서도 깨닫지 못하기 때문이다. 그랬습니다. 그래서 하나의. 앞에 들어갈 때 발을 삼가라, 조심해라라고 얘기를 하면서 매우. 전통적인 교훈을 전달해 주고 있습니다. 그런 점에서 전도자의 의중이 궁금해지는 부분이라고 할 수 있겠죠. 전도자는 아무래도 상당히 도발적인 교훈을 전해주는 지혜자인데 왜 이런 전통적인? 매우 교훈적인 내용을 이야기하고 있는 것일까? 이 절에서 너는 하나님 앞에서 함부로 입을 열지 마라 급한 마음으로 말을 내지 말아라. 왜냐하면 하나님은 하늘에 계시고 너는 땅에 있기 때문이다라고 얘기하고 있습니다. 그런 즉 마땅히 말을 적게 하라. 걱정이 많으면 꿈이 생기고 여기서 꿈이라는 것은 기바할룸 five non face service. 그러니까. 왜냐하면 하한롬이 꿈이 생긴다. 꿈이 온다. 많은 꿈이 온다라는 어 이야기고요. 그래서 로빈 년 인연이 많으면 수고가 많으면. 꿈이 오고 꿈이 온다는 것은? 그러니까 꿈이 생기고 여기서 꿈이라는 것은 번민 고민, 이런 식으로 번역하면 더 나을 것 같고요. 코크세요. 백업 term 말이 많게 되면 코 크세요 바보의 소리처럼 바보 소리처럼 멍청히 소리처럼 들린다. 내용입니다. 말이 많으면 우매한 자들의 소리가 나타나는 이라 아, 그러니까 말이 많으면. 소리가 나타난다 그랬는데요. 원문은 말이 많으면 바보 소리다. 바보 소리 같다라고 간결하게 음 되어 있습니다. 그래서 일절에서 삼절까지는 하나님 앞에서 저 위에 계시는 하나님 앞에 어 땅에 있는 사람이 함부로 입을 열지 말아라. 이런 식의 내용이. 그 나타나고 있습니다. 욥기의 내용과도 연결이 되는 것이지만. 이러한 전통적인 교훈이 전도자에게는 인간의 실존적 한계를. 어 역설적으로 드러내는 하나님에 대한 부정적인. 이미지를 에둘러 표현하는 방식이라고 이해할 수 있겠습니다. 앞서서 계속 전도자가 절대 주권을 가지고 있는 하나님에 대한 어 부정적인 견해를 피력했다. 라고 어 했죠. 여기서 제가 부정적인 견해를 피력한다고 하는 것은 하나님을 미워한다던가, 하나님을 지금 뭐 한다든가 그런 종류의 부정적인 견해라기보다. 사람이 생을 살아가면서 고통과 불안을 경험하게 될 때 하나님에 대해서 두려운 마음을 가질 수밖에 없게 된다는 실존적인 어 관찰입니다. 우리가 고통 중에 있을 때 하나님이 왜 나에게 이런 고통을 주시는가에 대해서 고민을 하게 될 때 하나님은 우리와 절대적 타자 우리와 완전히 다른 영역에서 우리를 바라보고 계시는 분으로 인식될 수밖에 없다. 라는 이야기를 하고 있는 것입니다. 즉 욥이 하나님을 만나기 전 하나님에 대해서 가지고 있던 욥에 의해가 이런 것이었다고 얘기할 수 있겠죠. 그런데 하나님과 일대일로 인격적 만남을 가지고 난 후에 욥에 마음이, 그리고 말이 바뀌었죠. 사절에서 칠 절의 말씀은. 일자리에서 삼 절 말씀을 조금 더 발전시켜서 하나님 앞에서 말을 조심해라라고 하는 주제를 서원을 했으면 가파라라는 매우 전통적이고 종교적인 내용으로 발전시키고 있습니다. 그 네가 하나님께 서원을 했으면 갚기를 더디 하지 말아라. 왜요? 두려운 분위기 때문이다. 약속을 했으면 사람에게 약속한 것도 아니고 하나님께 약속을 했으면 갚아라. 라고 얘기를 하고 있는 것이죠. 하나님은 우매한 자들을 기뻐하지? 아니하신다 그랬습니다. 앞서서 제가 삼 장에서 해패스에 대해서 설명드린 적이 있었죠. 천하만사 콜 해패스 그러면서 천하만사를 해패스라고 표현을 했다면서 오장사절을 제가 보여드린 적 있죠. 하나님은 오매한 자들을 기뻐하지 아니하신다. 천하 만사 표현된 해패스와 기뻐하지 아니한다. 애인 혜패스 똑같은 단어라고 어 했습니다. 그래서. 하나님은 오매한 자들을 기뻐하지 아니하신다. 그들에게 때를 제공해 주지 않으신다. 이렇게 이해할 수도 있겠습니다. 그래서 소원한 것을 갚아라. 매우 전통적인. 교훈이면서도 하나님을 두려워하는 마음을 표현하는 것으로 이해할 수 있겠습니다. 서원하고 갚지 아니하는 것보다. 아 서운하지 아니하는 것이 더 낫다. 이것도 매우 교훈적으로 들리죠. 일반적인 교훈입니다. 육 절에 내 입으로 내 육체가 범죄하게 하지 말아라. 계속해서 말과 서원에 대한 교훈이 있잖아요. 그래서 입으로 범죄하게 할지 말아라. 1004 앞에서 내가 서원한 것이 실수라고 말하지 말아라. 어찌 하나님께서 내 목소리로 말미암아 진노하사 내 손으로 한 것을 멸하시게.
Skiet 라고 마.
화리아 그랬습니다. 하나님 앞에서 1004 앞에서 천상의 존재 앞에서 우리가 말을 실수하게 되면 큰일 난다. 아 신의 진노를 입게 된다라고 하는. 다분히 징벌적 사유를 표방하고 있는 구절입니다. 매우 전통적인 내용이죠. 칠 절에 꿈이 많으면 헛된 일들이 많아지고. 말이 많아도. 헛된 일들이 많아지고, 따라서 너는 오직 하나님을. 두려워하라 그랬습니다. 이 앞부분에서 하나님 앞에서 행실 시작을 하나님 앞에서 행실을 조심하라라고 얘기를 하고 말을 조심하라. 하나님 앞에서 하나님 앞에 약속을 조심해라 하고 끝은 어떻게 나왔어요. 오직 너는 하나님을 두려워하라라고 끝이 났죠. 그러니까. 제가 반복해서 말씀드리는 것처럼 잉크 수요의 구조를 보여주고 있죠. 프레임웍 자체가 어 하나님을 두려워하라, 하나님을 두려워하라는 것으로 서론과 결론이 맺어져 있고, 본론의 말과 서원에 대해서 조심해라 라는 내용이 나와 있지 않습니까? 그런 것으로 봤을 때 말과 서원에 대한 내용이. F 프레임에서 말하고 있는 하나님을 두려워하라는 것과 밀접하게 연관이 되어 있다는 것을 알 수 있다는 것이죠. 그래서 하나님을 두려워하는 마음으로 하나님 앞에서 말을 조심하고 하나님에게 한 약속을 서원을 반드시 지켜야 된다라고 얘기하고 있습니다. 어. 결국 말과 서원에 대한 이야기는 하나님을 두려워하라는 내용의 연장선상에서 이해해야 된다는 것이죠. 발전에서 너는 어느 지방에서든지 빈민을 학대하는 것과 정의와 공의를 짓밟는 것을 볼지라도 그것을 이상이 여기지 말아라. 높은 자는 더 높은 자가 감찰하고 또 그들보다 더 높은 자들도 있습니다. 그랬습니다. 음, 여기서 확대에 대한 내용이 나온 것은 지난 시간에 살펴본 사 장 일 절에 학대가 세상에 많이 있다라고 했던 사장 일 절을 떠올리게 하고요. 정의와 공의를 짓밟는 것을 볼지라도 이상이 여기지 말아라 하는 내용은? 앞서서 세상에 재판장에도 정의를 행하는 곳에도 악이 있다라는 내용이 한번 나온 적이 있죠. 그 내용을 여기에서 다시 반복해 주고 있습니다. 삼 장에서는 악인이나 의인이나 모두 다 심판을 받는다라는 메시지가 나왔다면 여기는 높은 자는 더 높은 자가 감찰한다라고 얘기하고 있어요. 그들보다 더 높은 자가 있기 때문에 너무나 많은 번민과 고민을 하지 말아라라는 쪽으로. 교훈이 진행되고 있습니다. 세상에 많은 악이 있지만 그것을 염려한다고 해서 해결되지는 않고 그 사람을 심판하는 윗사람이 있다. 믿고 맡겨라. 원수 갚는 것은 하나님께 있으니 라는 내용과 맥이 통하는 그런 내용입니다. 그다음 내용은 헛된 수고 수고에 대한 내용인데요. 한번 살펴보시면 땅의 소산물은 모든 사람을 위하여 있나니 왕도 밭에 소산을 받는다 그랬습니다. 은을 사랑하는 자는 은으로 만족하지 못하고 풍요를 사랑하는 자는 소득으로 만족하지 못한다. 그래서 이것도 헛되다 그랬습니다. 앞서서 아장에서 두 손을 다 가득 채우고서 번민이 있는 것보다 한 손만 가득하고 평안이 있는 것이 낫다라고 말한 적이 있죠. 여기서는 그런 소유와 평화의 관계에 대해서 설명하고 있습니다. 땅의 소산 물은 모든 사람을 위하여 있다 그랬습니다. 이것은 죽음 앞에서 모든 사람이 평등한 것처럼, 심지어 동물과 인간도 평등한 것처럼 왕도 밭에 소산을 받는다. 이거? 이것은. 권력을 많이 갖는다고 해서 본질적으로 다른 것을 먹는 것이 아니고 인간은 어차피 땅의 소산을 먹을 수밖에 없다라는 해아래서 인간이 상대적으로 더 많은 것을 누린다 할지라도 어차피 인간이 누릴 수 있는 것은 한계가 있다. 오늘 사랑하는 자는 은으로 만족하지 못하고 풍요를 사랑하는 자는 소득으로 만족하지 못한다. 아무리 은혜를 많이 가져도 아무리 재물을 많이 가져도. 그것으로 만족할 수 없다는 것입니다. 여러분 제물로 만족하는 사람을 보신 적 있으십니까? 음 소유에 대해서는 심리학자들이 연구를 많이 이미 해왔습니다. 그래서 어느 정도까지는 소유가 만족감을 주는 것이 실증적으로. 증명이 됩니다. 그렇지만 어느 한계를 넘어서게 되면 이 만족감이라고 하는 것이 평행을 달린다라고 하는 것이 이미 증명된 바가 있습니다. 그래서 소유가 완전히. 무용하다 라고 얘기할 수는 없을 것 같습니다. 사회 과학적으로도 증명된 바가 있고, 우리가 경험적으로도 알고 있는 것이죠. 우리가 아무것도 없는 것보다는 있는 것이 낫습니다. 그렇지만 그것만 가지고는 행복이 유지되지 않는다는 것입니다. 어느 선 일정 수준을 넘고 나면 행복은 다른 곳에서 찾는 것. 시 물질 소유 재산에서 지속적인 행복의 인자가 발생하지 않는다고 하는 것은 자명한 사실입니다. 재산이 많아지면 먹는 자들도 많아지나니 그 소유주들은 눈으로 보는 것 외에 무엇이 유익하랴? 노동자는 먹는 것이 많든지 적든지 잠을 달게 자본이 와 부자는 그 부유함 때문에 자지 못한다 이것은. 어 적실한 비유라고 할 수 있겠죠? 노동자는 열심히 일하고 밤에. 단잠을 잘 수 있는 반면에 손에 많은 것을 가진 사람은 잃을 것이 많기 때문에. 그것에 대해서 고민하느라 잠을 이루지 못하는 경우가 많다는 것입니다. 재산이 많아지면 고민할 것도 많아지고 식설도 많아지기 때문에 자기가 직접. 자기 재산을 누리는 것이 아니고 그 관련된 문제를 해결하기 위해서 쏟아야 하는 에너지가 너무 많다고 하는 것이죠. 그래서 소유주들은 눈으로 보는 것 외에 유익이 없다는 거예요. 직접 내가 먹고 마시고 내가 누리지 못하고 그것을 관리하는데 너무나 많은 에너지를 써야 된다는 것이죠. 그래서 전도자는 사람에게 해가 되는 사람에게 해로운 소유에 대해서 말하고 있습니다. 무소유를 주장한. 많은 사람들이. 세상에 있었죠. 내가 헤아려서 큰 폐단이 되는 일을 보았나니 곧 소유주가 재물을 자기에게 해가 되도록 소유하는 것이라 재물을 소유했는데 그것이 자기에게 독이 된다는 것입니다. 뭐 그런 예는 주변에서 우리가 쉽게 너무나 쉽게 찾을 수 있겠죠. 그 재물이 재난을 당할 때 없어지나니 비록 아들은 나왔으나 그 손에 아무것도 없는 이라. 재난을 당해서 자기 소유가 다 없어졌다. 식솔들은 있는데 먹여 살릴 수가 없다. 그런 어려움이 갑자기 닥치는 경우가 너무나 많이 있잖아요. 거기에 대해서 지금 얘기하고 있는 것입니다. 영원히 그 재산이 소유가 있을 것처럼 사람은 기대하고 생각하고 믿어왔는데 실상은 그렇지 않았다는 것. 15 절에서 전도자는 아무리 많은 것을 소유하게 되어도 결코 죽은 후에 가져갈 수 없다는 만고불변의 진리를 다시 강조하고 있습니다. 그가 못해서 벌고 먹고 나왔은 즉 그가 나온대로 돌아갈 것이다. 수고하여 얻은 것을 아무것도 자기 손에 가지고 가지 못할 것이다. 그래서 이것도 큰 불행이다 라 호라. 어떻게 왔는지? 그대로 가리니 바람을 잡는 수고가 그에게 무엇이 유익하랴 그랬습니다. 외감소가 아호라 라호나라고 하는 것은요. 영어로 skt skiing 이런 표현이 있잖아요. 아프다라는 뜻인데 쐐기라는 부사가 아주 특징적으로 사용되는 것을 볼 수가 있는데, 여기서도 나훈아는 아주 경멸적인 표현으로 사용된 것입니다. 나쁜 것인데 어떻게 나쁜 것이냐면 큰 불행이라고 그냥 여기는 번역을 했지만 혼란은 씨크닝 아플 정도로 그러니까 구역질 날 정도로 악한 것이다. 이 정도의 표현이라고 볼 수 있겠소? 어떻게 왔든지 그대로 가린이 바람을 잡는 수고가 그것이 그에게 무엇이 유익하랴. 즉 죽음의 관점에서 본다면 어차피 우리는 알몸에서 와서 알몸으로 돌아갈 뿐인데 마치 무언가를 가져갈 수 있는 것처럼 생각하고 그 소유함에 집중해서 살게 되면 그 해약이 메스꺼울 정도의 악이다라고 표현할 정도로 크다는 것입니다. 왜냐하면. 자기의 삶을? 물건과 소유와 재물과 뒤바꾸는 큰 실수를 범했기 때문에 그렇다는 것입니다. 그래도 어떤 사람은 자기의 소유를 누리고 즐기고 이 누리고 즐긴다고 하는 표현을 전도서는 먹고 마신다고 표현을 한 것입니다. 먹고 마시기라도 하는데 어떤 사람은 먹고 마시지도 못하고 잠도 못 자고 고민만 하다가 삶이 끝나버린다는 것입니다. 어떻게 이 소유를 재산을 더 불려볼까 더 유지시켜볼까 하는 고민만 하다가. 진정 가치가 있는 삶을 다 허송해 버린다는 것입니다. 그런 사람은 죽을 때가 되면. 후회밖에 남지 않는다는 것입니다. 주변에 사람도 없고 가족도 없고 자기 혼자 있는데 재산은 많이 있지만 이제 그것을 누릴 시간이. 없어져 버렸습니다. 전도자는 이런 종류의. 고민을 교훈을 우리에게 제공해 주고 있는 것입니다. 이것을 미리 알지 못하면 우리는 그 마지막 순간에 겪게 되는 허탈감에서 빠져나올 수가 없다는 것입니다. 그래서 미리 그 허탈감을 전도자는 우리에게 얘기해 주고 있는 것이다. 일평생을 어두운 데서 먹으며 많은 근심과 질병과 분노가 그에게 있느니라. 수많은 사람들이 지금도 세상에서 어 명예와 권력과 부를 얻기 위해서 근심과 질병과 분노 가운데서 자신의 찬란한 생을 허비하고 있다는 것이 전도자의 메시지입니다. 그래서 결론은 뭐냐 하면 우리가 할 수 있는 일은 물질 자체의 소유 자체에 집중할 것이 아니라 생 자체에 초점을 맞춰야 된다는 것입니다. 삶 자체에 초점을 맞춰야. 허망한 굴레에서 벗어날 수 있다는. 이 허망한 굴레에서 자유로울 수 있다는 것입니다. 사람이 하나님께서 그에게 주신 바 그 일평생의. 먹고 마시며 그렇죠. 누리는 것 삶 자체에 집중하는 것을 먹고 마시며 라고 표현한 것입니다. 이것은 절대로. 향락을 얘기하는 것이 아닙니다. 부어라 마셔라 류의 얘기를 하는 것이 아니라 우리가 삶 속에서. 삼 자체에 집중하는 즐거움을 표현할 때 먹고 마신다 라고 하는 가장 기본적인 행복 표현하는 단어인 것입니다. 헤아려서 하는 모든 수고 중에 낙을 보는 것이 선하고 아름다움을 내가 보았나니 그것이 그의 몫이다. 그의 선물이다. 어 28 절은 매우 중요한 내용이기 때문에. 네 18 점 오시면 힘내 suite 아니 토우 shift 레콜. File 슈토트. Fao to have common shares each message 메이 하이야브 아셀라탄 놓인 기후 홍콩 어 굉장히 긴데요. 여기서 어 중요한 것은 내가 보았다. 내가 관찰했다. 그것이 좋다는 것을 관찰했다는 것인데요. 뭐가 좋으냐면 먹고 마시고 좋은 것을 누리는 것이. 음 네, 그래서 사람이 하나님께서 주신 바 그 일평생의 먹고 마시며 해아래서 하는 모든 수구 중에서 낙을 보는 것이 그러니까 로아 to a 좋은 것을 누리는 것이 선하고 아름다움을 내가 보았다. 그랬는데 원문은 선하고 아름답다라기보다는 수고 중에서. 좋은 것을 경험하는 것이 아름답다. 숙어 중에서 좋은 것을 경험하는 것이. 적절하다 앞에 똑같은 말입니다. 그 때를 따라 아름답게 하셨고, 했을 때 나온 단어 약세랑 똑같은 단어입니다. 아름답고 그래서 그렇게 낙을 누리는 것이 보는 것이 아름답다. 이것이 내가 본 좋은 것이다라고 되어 있습니다. 그 원문에서는 하나님께서 주신 바 일평생의 먹고 마시며 헤알에서 하는 모든 수구 중에서. 에서 낙을 누리는 것이 아름답다. 이것이 내가 본 좋은 것이다. 유일한 좋은 것이다라고 얘기하고요. 왜냐하면 그것이 그의 몫이기 때문이다. 그것이 그것이 몫이기 때문이다. 제가 여기다 마타트라고 써놨는데요. 마타트는 선물이라는 뜻이고요. 이거 잘못 썼네요, 보니까 헬레크. 난 그 지금 음 삶에서 누리는 것을 그의 몫이다, 라고 표현한 것이 있었고, 마타트 선물이라고 표현한 것이 앞장에서 있었잖아요. 여기서는 몫이 마타트 아니고요. 헬레크입니다. 자기의 할당량이다라고 어 표현한 것이고요. 아 선물은 여기 있네요. 어 제가 실수로 마타트를 여기다 넣는데요. 선물 맡아트가 이 다음 절에 있는 것입니다. 또한 어떤 사람에게든지 하나님이 재물과 부여를 그에게 주사 그 능히 누리게 하시면 제 몫을 받아서 수고함으로 즐거워하게 하신 것은 한. 하나님의 선물이다 그랬습니다. 이것도 굉장히 그 중요한 구절입니다. 십구절도 가서 한번 보시면요. 감콜 아다마샬 나타난 로 로힘. 옵션에는 우카심 f hito, 웰컴 메뉴, 레 라스 세트, 에코. 델리스모와 반말로 늦어 metal with 네 어 또한 어떤 사람에게든지 모든 사람에게 어 콜라담이라고 했으니까요. 모든 사람에게 하나님이 재물과 부여를 그에게 주어서 능히 누리게 먹고 마시게 하고 제 몫을 받아서 한라크를 받아. 수고함 속에서 즐거워하게 누리게 하신 것이 하나님의 선물이라고 했습니다. 정확히 여기서 선물이 뭔지를 파악하셔야 됩니다. 정확히 하나님께서 주신 선물이 여기서 뭐죠? 자신의 수고 속에서. 자기의 몫을 누리게 하신 것, 그것이 선물이라고 하는 것입니다. 굉장히 재미있는 개념이에요. 자기에게 할당량을 준 것이 선물이 아니고 그것을 누릴 수 있는 능력을 준 것이 선물이라고 표현하고 있는 것처럼 읽힙니다. 지금 모든 사람에게 할당량을 주셨지만, 어떤 사람은 그것을 누릴 능력이 있고, 어떤 사람은 그것을 누리고 향유할 수 있는 능력이. 없다는 것입니다. 즉 어떤 사람은 부귀와 영화를 가졌지만 그것을 누리지 못하고 어떤 사람은 적은 것을 가졌지만 그것을 누릴 줄 알면 이 후자가 더 하나님의 선물을 받은 사람이라고 표현하고 있는 것입니다. 매우 저는 흥미로운 구절이라고 생각합니다. 하나님께서 주신 선물은 모든 사람에게 공평하게 24 시간의 시간과 삶을 주셨지만 그것을 누릴 줄 아는 마음을 주신 것이 하나님의 선물이라는 것이고, 그것은 대부분 자족하는 마음, 감사하는 마음에서 나오게 되죠. 20절. 그는 자기의 생명의 나를 깊이 생각하지 아니하리니 이는 하나님이 그의 마음에 기뻐하는 것으로 쌤 하 즐거움 기뻐하는 것으로 응답하시기 때문이다로 키하 엘로힘 만의 것은 하트 리포, 그의 마음에 씀 하 즐거움으로 아내 안나? 어 대답한다. 발음이 똑같죠? 아나 수고하다 아나. 대답하다 고 단어도 똑같습니다. 모양도 똑같은데 어 뜻이 두 가지 이상이 있습니다. 아나 고생하다, 수고하다. 그리고 고생을 시키다 아 후석. 아니면 대답하다. 다 아 나의 의미들인데요. 하나님께서 그에게 그의 마음의 즐거움으로 대답할 것이기 때문이다. 그렇습니다. 이게 무슨 말일까요? 그는 자기의 생명의 나를 삶의 나를 깊이 생각하지 아니한다. 여기서는 깊이 생각하지 않는다고 하는 게 로. 헐 때 i score 연맹 하여 of 자신의 살아있는 나를 많이 기억하지 않을 것이다. 조금 어렵습니다. 왜냐하면 깊이 생각하지 않을 것이다. 그랬는데 원하는 기억하지 않을 것이다. 그랬으니까 사실 시간이 지나고 나야 기억하는 거잖아요. 그는 자기의 생명의 나를 깊이 기억하지? 아니하리니 이는 하나님이 그의 마음에 기뻐하는 것으로 응답하심이니라. 아마도 기억하지 아니하리니 라고 얘기한 것은 아마도 이 정서가 이 상황이 죽음을 앞둔 사람의 회고를 말하는 것 같습니다. 그래서 자기의 생명이 날 살아있던 나를 죽음을 앞두고서 자기가 살았던 나를 깊이 기억하지 않을 것이다. 후에 어린 시선으로 그것을 기억하면서. 어 고뇌하지 않을 것이다. 인생의 마지막. 끝을 잡고 있는 사람이 어 회고하는 마음으로 자기의 인생을 번민 속에 되돌아보면서 자책하며 내가 왜 그렇게 살았을까 하면서 그 순간순간을 계속해서 되돌아보게 되잖아요. 그런 후회가 없을 것이다라고 얘기하는 것 같습니다. 왜냐하면 하나님이 그의 마음에 기뻐하는 것으로 응답해 주셨기 때문이다. 그래서 마음이 풍성하기 때문에 후회가 없어서 그런 과거에 대한 회한이 남아있지 않은 상태. 그것은 하나님께서. 자기의 삶의 수고속에서 자기의 몫을 누릴 줄 아는 선물 능력을 선물로 주신 자의 마지막이 이럴 것이다. 전도자는 우리의 삶의 마지막이 이런 모습이기를 바라는 것 같습니다. 회한과 후회로. 가득 찬 모습이 아니라 감사와 풍요와 자족함으로 풍성한 마음으로 생을 마감할 수 있게 되기를 바라는 마음에서 이지혜 문헌을 우리에게 전수해주고 있는 것이 아닌가? 그래서 결국 중요한 것은 자기에게 주어진 자기의 몫을. 누릴 줄 아는 하나님의 선물을 받는 것. 하나님의 선물로 받은 누릴 줄 아는 능력을 효과적으로 사용하는 것 그런 게 아닐까? 전도서 오장은 그래서 교훈적 권고와 어 헛된 수고에 대해서 어 말해주는 내용으로 구성이 되어 있다라고 볼 수 있겠는데요, 앞뒤가 잘 안 맞죠? 앞에서는 하나님 앞에서 행실을 조심해라 라고 얘기를 하고. 두 번째는 어 인생의 수고가 다 헛되다. 라고 얘기하면서. 어 그 헛된 삶 속에 제한된 행복의 가능성이 무엇인지에 대해서? 얘기하고 있습니다. 그래서 오장 전체를 관통하는 것은 인간의 제한성 해아래를 살아가는 인간의 제한성에 대해서는. 앞부분 뒷부분이 공 이 동의하고 있습니다. 그런데 앞부분은 그 하나님에 대해서 두려워하는 마음으로 말과 서원을 조심해라 라는 내용으로 구성이 되어 있고, 뒷부분은 그런 수고속에서 제한적이나마 우리가 누릴 수 있는 즐거움이 무엇인가에 대해서 말하고 있는 것 같습니다. 그래서 앞에서 설명한 것처럼 오장의 내용은? 하나님 앞에서 행실에 대해서, 그리고 말과 서원에 대해서 교훈하는 내용으로 구성이 되어 있고. 그리고 세상의 부정에 대해서 너무 지나치게 개념치 말아라는 내용이 드러나 있고 그 내용은 뒤에 또 나오게 됩니다. 구절에서 이십절까지의 내용은? 인간이 수고하는데 그 수고에 한계가 있다라고 하는 것. 사람이 기본권 앞에서 모두가 평등한데 왕도 왕도 대단한 것을 먹는 것이 아니고요. 그러면서. 어 물질이 만족을 주지 못한다라는 이야기하고요. 부자보다 가난한 자가 더 편안하게 잠을. 단잠을 잘 수 있다라는 얘기를 하면서 헛된 욕망에 대해서 경종을 울리고 있습니다. 그러면서 예시를 보여주죠. 소유주가 자기에게 해가 되도록 소유를 사용하는 것을 보았다. 어차피 가져갈 수 없는 것인데 바람을 잡으려는 수고를 하는 것이 무슨 유익이 있는가? 그렇게 얘기하고 있고요. 오직 근심과 질병과 분노뿐 결론은 수고 중에서 낙을 누리는 하나님의 선물을. 받아서 그것을 활용하는 능력. 그래야 어 우리가 행복할 수 있고, 이 세상에서 잘 살아갈 수 있다라고 얘기하고 있습니다.

