네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 전도성 구장과 십장 말씀을 우리가 같이 한번 공부해 보겠습니다. 헛된 삶의 아름다움, 그 역설적 가치 이라고 제가 제목을 잡아봤습니다. 역설이라는 개념을 빼고 전도서를 이해하기가 힘들 겁니다. 역설이라는 말처럼 삶의 복잡성을 잘 표현하는 단어는 없을 것 같습니다. 인생은 단순해 보이지만 그 이면에. 너무나 복잡한 의미가 많이 어 존재하고 있고, 그것을 표현할 때 인간은 역설이라는 단어를 자주 꺼내 쓰게 됩니다. 전도자에게 삶의 역설이란 어떤 것인지, 우리가 구장을 통해서 한번 살펴봤으면 좋겠습니다. 네 전도석 구장 이렇게 시작합니다. 이 모든 것을 내가 마음속에 두고. 이 모든 것을 살펴본 즉 의인들이나 지혜자들이나? 그들의 행위나 모두 다 하나님의 손 안에 있으니. 사랑을 받을 는지 미움을 받을는지, 사람이 알지 못하는 것은 모두 그들의 미래의 일드림인이라 하코 레슨의 햄, 그들의 앞에 있는 것이다라는 뜻입니다. 하콜 모든 것이 그들의 앞에 얼굴 앞에 있는 것이다라고 모두 다 하나님의 손 안에 있다는 것은 전도사 일 장부터 여러 번 등장했던 어 내용입니다. 아, 하나님께서 모든 것을 주장하시기 때문에 인간에게는 결정권이 없다는 것을. 전도자는 사뭇 불평적인 어조로 어 표현을 해왔죠. 그래서 마음을 다하며 지혜를 써서 하늘 아래에서 행하는 모든 일을 연구하며 살핀, 즉 이는 괴로운 것이니 하나님이 인생들에게 주사 수고하게 하신 것이다라고 어 했었죠. 그래서. 사랑을 받는지 미움을 받을는지 음, 이것도 내용이 조금 누구에게 사랑을 받는지, 누구에게 미움을 받는지 명확하게 드러나지 않아서 모호한 측면이 있지만 여기서는 어? 최후의 심판 같은 느낌이. 조금 나지 않습니까? 그래서 자기 인생이? 하나님께 칭찬을 받을 것인지 심판을 받을 것인지 사랑을 받을 것인지 미움을 받을 것인지, 인정받을 것인지 인정받지 못할 것인지에 대해서 알지 못한다. 왜냐하면 내 앞에 있는 것, 앞으로 일어날 일이기 때문에 내가 알지 못하는 것이다, 그런 얘기를 하고 있는 겁니다. 모든 사람에게 임하는 그 모든 것이 일반이다. 미크에 하드 하든은 하나라는 뜻이고요 미클의 미클레라고 하는 것이 운명이라는 뜻인데요. 카라라는 동산은 두 가지 뜻이 있어요. 기본적으로 미크레가 카라라는 동사에서 나온 단어인데요. 카라는 부르다는 뜻이에요. 그리고 2번째 뜻은 만나다라는 뜻입니다. 미크레는 그 카라라는 동사를 명사형으로 만든 거예요. 그래서 부르다라는 뜻보다는 만나다 일어나다라는 뜻의 카라의 명사형으로 보면 되겠습니다. 그래서. 미크레는 나에게 닥치는 일 어 누군가 나를 만나는 것처럼 닥치는 일 일어나는 일. 그래서 운명이라는 단어로 어 표현을 할 수가 있겠습니다. 그래서 모든 사람에게 임하는 그 모든 것이 한 콜이 미클의 하드다. 삼장 십 구절에도 인생이 당하는 일을 짐승도 당하니 그들이 당하는 일 이 일반이다 그랬습니다. 여기서도 당하는 일 운명이 일반이다. 그 마지막이 같다, 이런 뜻으로 사용을 했었죠. 의인과 악인 선한 자와 깨끗한 자와 깨끗하지 아니한 자 제사를 드리는 자와 제사를 드리지 아니하는 자. 선인 사디크 의롭다라는 뜻입니다. 의로운 사람이나 죄인. 맹세하는 자와 맹세하기를 무서워하는 자가 다 일반이다. 선한 사람이냐, 악한 사람이냐 지혜자냐, 악인이냐? 전도자가 계속 사용해왔던 대상들이죠. 맹세하는 자 맹세하기를 무서워하는 자 맹세에 대해서도 전도자가 두 번이나 말한 적이 있죠. 그래서 본인이 사용했던 개념을 가지고. 어 양극단 모두가 그 끝은 같다라고 어 얘기하고 있습니다. 공동번역을 보면 너나 나나 할 것 없이 꽃같은 운명이 기다리고 있다. 죄 없는 사람이나 죄있는 사람이나 선한 사람이나 칸 사람이나 깨끗한 사람이나 더러운 사람이나 제사를 드리는 사람이나 들이지 않는 사람이나 마찬가지다. 선한 사람이라고 해서 죄인과 다를 바 없고, 하느님 앞에서 맹세하는 사람이라고 해서 맹세를 꺼려하는 사람과 다를 바 없다. 분명히 전도자는 상대적 유익에 대해서 지금까지 말한 바 있습니다. 지혜자가 악인보다 낮고 어 지혜자가 오매자보다 낮고 선한 사람이 악한 사람보다는 낫다라고 분명히 말을 했지만. 그 모든 차이를 무효화해버리는 것이 하나 있는데, 그것이 죽음이라는 것입니다. 그래서 우리가. 영어로 레블랙 예 set of these 라고 얘기를 하는데요. 죽음의 leveling 균형을 맞춰버리는 평탄하게 만들어 버리는 모두를 다 똑같이 만들어버리는 효과다. 라고 얘기를 합니다. 죽음이라고 하는 것이 선한 사람이나 악한 사람, 지혜자나 오매자를 가리지 않고 어 자기의 때가 되면 그런데 그때는 알지 못한다고 했죠. 사람이 그때가 되면 누구에게나 닥친다라는 것이죠. 그래서 자기 때를 알지 못하고 또 누구나 1번 다 죽는다고 하는 것 앞에서 모든 사람이, 모든 존재가. 일반이다 같다라는 이야기를. 어 하고 있습니다. 그런데 그것이 하나님의 손 안에 있다는 것이죠. 그래서 이 내용에서는 세상의 부조리에 대해서 말하고 있는 것입니다. 의인이나 악인이나 같은 운명이다. 지금 공평의 가치 평등의 가치가 가장 중요하게 생각되는 이 시대에는 더욱 그러겠죠? 의인과 악인이 다 똑같다. 공부를 한 사람이나 안 한 사람이나 같은 대학에 들어갈 수 있다, 이런 종류의 얘기를 하면 사람들이 많이 분노하지. 않습니까? 의인이나 악인이나 같은 운명이다. 지혜자나 오매자나 같은 운명이다. 삶은 부조리 투성이다는 것입니다. 우리는 그런데 삶에 대해서 아무것도 모르고 레슨의 햄 우리 앞에 있는 것이라서. 미래에 일어날 일이라서 그리고 거기에 영향을 줄 수 있는 힘도 없다. 왜 모든 것이 다 신이 하시는 일이기 때문에 하나님께서 하시는 일이기 때문에 우리가 거기에 직접적으로 영향을 줄 수 있는 권한도 없고 능력도 없다는 것입니다. 삶의 부조리에 대해. 해서 일장에서 팔 장까지 반복적으로 다양한 사례를 통해서 얘기해왔던 것을 구장에서 다시 정리해서 말해주고 있습니다. 이것은 삼절에 헤알에서 행해지는 모든 일 중에 악한 것이다. 이것이 해 아래 있는 모든 일 중에 가장 악한 것이다. 가장 와 악한 것이다. 나쁜 것이다. 모든 사람의 결국은 일반이기 때문이다. 키 much 라코르 왜냐하면 미클에 하 라콜 모든 사람에게 라콘에게 미클의 하드 하나의 운명이 기다리고 있기 때문이다. 곧 인생의 마음에는 악이라아가 가득하여 그들의 평생에 미친 마음을 품고 있다가 후에는 죽은 자들에게 돌아가는 것이다. 이것이 헤알에 일어나는 가장 나쁜 것이다. 가장 악한 것이다. 그렇습니다. 즉 여기서 어 가장 악한 것이라고 하는 것은 이 죽음 앞에서 모두가 평등한 것. 인간 존재의 본연의 문제에 대해서 말을 하고 있는 것입니다. 한번 생각해 보십시다. 여러분, 우리는 세상에 태어나서 이렇게 살아야 된다, 저렇게 살아야 된다. 많은 교육을 받죠, 훈계를 받았습니다. 많은 사람들이 우리에게 이렇게 해야 된다, 저렇게 하면 안 된다라고 교육을 해왔습니다. 그런데 우리의 인생의 마지막에 되돌아보게 되니 악인이나 선인이나 지혜자나 우매자나 더 열심히 일하는 사람이나 가만히 손을 놓고 있는 사람이나 똑같은 결과가 있다고 하는 것을 보게 되면 궁극적으로 그 속에서 부조리함, 불공평함, 그 모순을 볼 수밖에 없다는 것입니다. 나는 무얼 위해서 그렇게 열심히 노력했는가에 대해서 같은 운명을 같은 보상을 받아든 그 순간에 우리가 생각할 수밖에 없다는 것입니다. 인간은 모두 다 공평함을 추구하기 때문에 그렇다는 것이죠. 전도자가 우리에게 알려주는 아주 중요한 교훈입니다. 인간은 흙일 뿐이고 흙으로 돌아간다. 언젠가는 바람처럼 사라지고 맞는 존재라는 것입니다. 내가 헤아려서 행하고 있는 이 모든 것이 뭔가 영속적인 가치를 만들어낸다고 생각한다면 그것이 무언가 어 비교우위를 실제로 점할 수 있는 것처럼 내 옆에 있는 사람보다 더 나은 무언가 그 운명을. 어 보장받을 수 있기 때문에 그렇게 하는 거라고 생각한다면 마지막 순간에 우리는 다. 어 실망과 좌절 처할 수밖에 없다는 것입니다. 똑같은 결과가 우리에게 있을 것이기 때문에 그 부조리로 인한 모순으로 인한. 분노를 조절할 수 없을 것이다. 그래서 미친 마음을 품고 있다가 그 후에 죽은 자에게 돌아갈 것이다 그랬습니다. 물론 이런 문제를 우리가 해결하기 위해서 기독교에서는 내세관을 가지고 있고, 하늘의 상급이 있다라는 것으로 위로를 받습니다. 그런데 책의 처음부터 지금까지 저희가 전제를 가지고 읽었던 것이 있죠. 전도서는 그런 내세에 대한 이야기를 하고 있는 것이 아니고 철저히 해 아래에서 일어나는 일에 대해서 관심을 집중 어 제한시키고 있는 것이라는 것이다. 그래서 헤아려 일어나는 1만 우리가 보았을 때, 과연 그 속에서 우리가 우리의 노력한 만큼 노력하지 않은 사람보다 더 나은 결과를. 보상으로 받을 수 있는가에 대해서 질문한다면 죽음이라고 하는 거대한 운명 앞에서 인간은 결코 누구도 자유로울 수 없고 같은 운명에 처할 수밖에 없다는 것을 말하고 있는 것입니다. 그러면 삶이 이렇게 부조리로 가득하다면 인간이 할 수 있는 일은 무엇이 있을까요? 그속에서 실망과 절망, 좌절과 분노로 세월을 보내는 것 외에는. 미친 마음을 품고 어 죽은 사람의 땅으로 다 같이 가는 것 뭐라고 표현했죠? 평생에 미친 마음을 품고 있다가 후에 죽은 자들에게 돌아가는 것, 그것 외에 인간이 할 수 있는 게 뭘까요? 우리는 이런 생각을 하게 되면 거기에만 집중하게 되면 미친 마음을 품고 살 수밖에 없고, 분노만이 넘쳐날 수밖에 없다. 그래서 만약 우리가 종착역에서 무언가 다른 결과를 바라고 이 세상을 살아간다면 우리의 정국은 이 미친 마음을 품고 죽은 자에게 돌아가는 것, 그것밖에 없다는 것입니다. 삶은 누구에게나 마지막을 선사하고 어떻게 살든 간에 1번 인생을 우리가 사는 것이고, 그 인생의 끝에는 죽음이 기다리고 있다고 하는 무엇입니다. 그럼 매우 우울하죠? 우리는 분노 속에서 이 현실의 부조리를. 바라볼 수밖에 없겠죠? 여기서 사절의 메시지를 보면 전도자는 이런 부조리한 세상에서 살아가는 방법에 대해서 말하고 있습니다. 뭐라고 말하는지 보십시오. 모든 산자 중에 들어있는 자에게는 누구나 소망이 있으면 재밌지 않습니까? 모두가 다 죽는다고 지금 얘기했습니다. 그래서 미친 마음을 품고 죽은 자에게 돌아갈 수밖에 없다라고 얘기했는데. 바로 다음 절에. 모든 산자 중에 들어있는 자에게는 누구나 소망이 있다. 그랬습니다. 절망이 있는 것이 아니고 소망이 있다. 산 개가 죽은 사자보다 낮기 때문이다. 사자와 개가 대조되고 있습니다. 왜 그런지는 쉽게 보이시죠? 누가 봐도 걔보다 사자가 낫죠. 그렇지만 죽은 사자보다는 살아있는 개가 낫다는 것이죠. 아주 뭐 단순한 격언입니다. 산자들은 죽을 줄을 알되 죽은 자들은 아무것도 모르며. 그들이 다시는 상을 싸카르를 받지 못하는 것은 죽은 자들이 그들의 이름이 잊어버린 바 됩니다. 그랬습니다. 죽고 나면 망각이 된다는 것입니다. 그들의 사랑과 미움과 시기도 없어진 지 오래니. 헤아려서 행하는 모든 일 중에 그들에게 돌아갈 몫은 영원히 없느니라. 네 사절에서 육 절에서 무슨 어 내용이 나오는지 한번 잘 살펴보십시오. 일절과 삼 절에서는 어떤 내용이 나왔습니까? 의인과 지혜자. 의인과 악인. 선한 자와 악한 자, 깨끗한 자와 깨끗하지 않은 자 제사를 드리는 자와 제사를 드리지 않는 자 선한 사람과 죄인, 맹세하는 자와 맹세하지 아니하는 자. 이런 범주가 다 어떤 것입니까? 인간이 비교 구도를 통해서 만들어 놓은 사회적 범주입니다. 선한 사람이 있으면 악한 사람이 있고, 깨끗한 사람이 있으면 깨끗하지 않은 사람이 있고, 선한 사람과 깨끗한 사람이 깨끗하지 못한 자와 악인보다 더 많은 보상을 받아야 된다라고 생각하는 사회적 규범과 체계를 만들어 놓았다는 것입니다. 그런데 그 보상이라고 하는 것은 우리가 살아가고 있는 백년이라고 하는 유한한 이 세상 해 아래에서는 어느 정도? 어 상대적인 유익을 가져오는 것은 맞지만 그것이 궁극적인 유익을 가져다주는 것은 아니다. 무엇 앞에서 죽음 앞에서, 운명 앞에서, 죽음 앞에서 모든 사람의 운명이 일반이고 동일하다는 것입니다. 내가 죄인이든 악인이든 동일하다는 것이죠. 그래서 이 땅에서 우리가 행복을 추구하게 될 때 그런 비교우위를 통해서 내가 저 사람보다 더 많이 일했기 때문에 내가 저 사람보다 더 선하기 때문에 더 깨끗하기 때문에 더 많은 것을 받아야 된다라는 욕심을 가지기 시작할 때, 우리는 그것이 궁극적으로 보상받지 못하는 것 때문에 가슴 아파하고. 괴로워할 수밖에 없다는 것이죠. 그런데 사절에서 육 절까지는 비교의 대상을 해 아래에서 사람과 사람 사이에 집단과 집단 사이의 비교 구도를 깨뜨리고 어떤 구도를 소개하고 있습니까? 산자와 죽은 자를 비교하고 있습니다. 해 아래에서 같이 살고 있는 사람들 사이에 비교가 아니고 살아있음과 죽음을 비교하고 있습니다. 그래서 해 아래 속에 많은 부조리가 여전히 잔존하지만. 살아있는 모든 자에게. 희망이 있다, 소망이 있다. 왜냐하면 그들에게는 삶이 있기 때문이다. 비교 우위가 있기 때문이 아니고 삶이라고 하는 무한한 잠재력, 무한한 가능성이 있기 때문이다라고 얘기하고 있습니다. 즉 인간 사회 내에서 나의 행동이 가져다줄 사회적 보상에 대해서 생각하는 것이 아니고 삶 자체가 제공해주는 보상 유의. 그것에 대해서 바라보라고 말하고 있는 것입니다. 즉 삶은 부조리하지만 그럼에도 불구하고 살아있는 모든 사람이 가지고 있는 것은 삶이라고 하는 선물이 있다고 하는 것입니다. 죽은 사람은 아무것도 없지만. 살아있는 사람은 그의 몫이 여전히 그 손에 있다는 것입니다. 그런데 어떤 사람은 내가 소유가 없기 때문에 권력이 없기 때문에 지혜가 없기 때문에 능력이 없기 때문에 내 손 안에 있는 나의 헬랙 나의 몫, 나의 삶 자체를 스스로 파괴하고 살아간다는 것입니다. 내가 가지고 있는 살아있음에 가장 큰 소중한 가치와 가능성을 스스로 파괴하고 살아간다는 것입니다. 무엇 때문에? 모방 욕망이 충족되지 않았기 때문에 비교 우위를 점하지 못했기 때문에 남보다 앞서가지 못했기 때문에. 그 분노 때문에 내 손에 있는 가장 큰 선물을 스스로 망쳐가며 파괴하며 살아간다는 것입니다. 그래서 전도자는 삶은 부조리하다. 그래서 삶 속에서 삶의 가치 자체를 추구하면서 살아가야 된다라는 역설적 가치를. 말하고 있는 것입니다. 우리에게 주어진 가장 큰 선물은 남보다 더 빨리 가서 더 높이 올라가서 더 많은 것을 가져서 얻는 기쁨과 즐거움이 아니고, 그런 것들은 바람처럼 사라지고 만다는 것입니다. 은총은 살아있음 자체라는 것입니다. 소유도, 권력도. 인기도, 영달도. 인간의 가장 큰 능력은 적응하면서 살아갈 수 있다는 것. 어떤 환경에서도 적응하면서 살아갈 수 있다고 하는 것. 그런데 놀라운 것은 그 적응력이라고 하는 것이 나쁜 것에만 적용되는 것이 아니고 좋은 것에도 적용된다는 것입니다. 그래서 아무리 좋은 일 이 있어도 나는 거기에 적응해버리고 만다는 것입니다. 영원히 그것으로 즐거워하면서 살아갈 수는 없다는 것입니다. 내가 가지므로 되므로 이루므로 얻을 수 있는 행복은. 영원하지 않다는 것입니다. 무의미하다는 것은 아닙니다. 그렇지만 거기에 궁극적 가치를 두고 살아가게 되면 실망할 수밖에 없다는 것이죠. 그래서 전도자는? 실전에서 십절까지 이 구장 내용에 중심부를 차지하고 있는 이 부분에서 어 가장 중요한 메시지를 전달하고 있습니다. 너는 가서 기쁨으로 심하 기쁨으로 너의 음식물을 먹고. 즐거운 마음으로 랩 to be too 좋은 마음으로 즐거운 마음으로 내 포도주를 마실지어다. 여기에서 먹고 마실 지요? 여러 번 전도자가 사용하는 개념이죠. 먹고 마신다고 하는 것은 무슨 뜻이라고 했습니까? 인간에게 주어진 가장 기본적인 삶의 즐거움, 낙 그런 것을 의미한다고 했습니다. 거창한. 즐거움이 아니고요. 인간이 삶 속에서 누구나 누릴 수 있는 먹고 마시는 가장 기본적인 즐거움을 말하고 있는 것입니다. 이는 하나님이 내가 하는 일을 벌써 기쁘게 받으셨기 때문이다. 그랬습니다. 살아있으면 복이라는 것입니다. 살아있으면 자체가 하나님께서 우리에게 주신 선물이라는 것입니다. 살아있는 모든 사람은 그것을 즐기고 누릴 권리가 있는 존재라는 것입니다. 특권이라는 거예요. 그런데 우리가 살아있음을 즐거워하고 향유하면서 살아가는 순간이 우리의 삶 중에 어느 정도일까요? 대부분의 경우는 우리는 무언가를 쫓기고 무언가를 위해 노력하고 있고, 무언가를 위해 달려가고 있죠. 그러다보면 삶의 소중한 순간순간을 놓치면서 살아가게 되죠. 내 의복을 항상 희게 하며 내 머리에 향기름을 그치지 아니하도록. 할지니라. 그 옷을 항상 희귀한다고 하는 것은? 옷 매무새에 관심을 가지라는 것이죠. 삶이 부조리로 가득하다고 해서 옷도 빨아 입지 않고. 그렇게 낙심하면서 살아가지 말고. 그럼에도 불구하고 나는 옷을 깨끗이 빨아 입고 오늘 하루를 최선을 다해서 살아가라고 하는 것입니다. 내 머리에 향기름을 그치지 아니하도록 할지니라. 머리에 한기름을 바르라는 것은? 그것도 나 자신에게 최선을 다하라라는 것이죠. 그리고 구절입니다. 구장 구절 전도석 부장 구절 기억하십시오. 내 헛된 평생의 모든 날. 곧 하나님이 해아래에서 내게 주신 모든 헛된 날에. 내가 사랑하는 아내와 함께 즐겁게 살지어다. 그것이 내가 평생의 해아래에서 수고하고 얻은 내 몫이다. 이 구절이 어 구장 말씀의 정수라고 말할 수 있겠습니다. 보세요? 평생 헛된 날에. 하나님이 주신 평생의 모든 헛된 날에. 내가 사랑하는 아내와 즐겁게 살찐이라. 그것이 너의 수고의 몫이다 그랬습니다. 왜 역설적 가치라고 했는지 이해가 좀 되세요. 헛됨과 즐거움, 서로 양립할 수 없을 것 같은 두 가치가 함께 나오고 있. 헛된 삶이라면 의미 없는 것, 살 가치도 없는 것, 그렇게 지부가 될 수밖에 없어 보이는데 그 헛된 삶 속에서 내 아내와 함께 즐겁게 살아라라고 말하고 있습니다. 사랑하는 아내라고 하는 것은? 먹고 마시는 것과 함께 사람이라면 누구나 가지고 있는 반려자 동반자 말하는 것입니다. 아내에게는 남편이 될 것이고, 남편에게는 아내가 될 것이죠. 자식도 아니고 부모도 아닙니다. 왜 아내라고 얘기를 했을까요? 자기의 짝 자기에게 주어진 인생의 동반자를 말하는 것입니다. 인생은 헛된 것입니다. 그래서 이 구절은 인생이 덥고 헛되다는 것을 인정하고 있습니다. 구장 앞부분에서 삶은 부조리로 넘쳐난다고 하는 것을 인정했습니다. 그래서 이 세상에서 우리가 수고하는 모든 것이 헛됩니다. 어차피 죽을 수밖에 없습니다. 세상은 부조리로 넘쳐나는 것입니다. 세상은 헛된 거예요. 남들보다 더 빨리 가고 더 멀리 가고 더 높이 올라가려고 하는 우리의 욕망은? 우리를 절대 미클의 하드, 하나의 운명으로부터 구원해주지 못합니다. 아무리 지혜자라고 해도 아무리 빠른 사람이라고 해도. 결국은 죽음의 문턱에 이르게 된다고 하는 것입니다. 대부분의 사람은 여기에서 삶은 무의미한 것이구나. 헛된 것이구나, 아무 가치가 없는 것이구나, 이런 결론을 얻을 거예요. 전도자는 그런데 행복이란 궁극적으로 인간 사회 내에서 우리가 만들어 놓은 비교 우위에 있지 않다고 얘기하는 것입니다. 인간의 생은 부조리가 넘치고 무의미가 넘치고 허무함이 넘치. 우연성이 넘치고 인간이 할 수 있는 것은 별로 많지 않고 수동적으로 나에게 주어진 것을 즐길 수밖에 없지만. 그럼에도 불구하고 인생을 내 손으로 좌지우지하는 데 내가 모든 것을 다 가지는데 남들보다 높아지는데 그것을 영원히 누리는데 거기에 행복이 있는 게 아니라고 말하는 것입니다. 그래서 이 역설적 가치라고 하는 것은 남들은 인생이 헛되다 부조리하다. 그래서 무의미하다라고 가는 그 삼단논법을 그 논리의 사슬을 깨뜨려버리는 것입니다. 인생은 헛되다. 그래서 아름답다라고 하는 역설을 만들어낸 것입니다. 인생에서 우리는 많은 추구를 하지만 로와 바람을 잡으려는 노력을 추구를 많이 하지만 결국 그것이 행복을 가져다주는 것이 아니더라. 많은 사람들은 거기에 행복이 있는 줄 알고 평생을 허비하면서 살아가지만 참 행복이라고 하는 것은 모두에게 공평하게 주어졌다는 것입니다. 그것은 내 삶에서 내가 먹고 마시는 것. 가장 기본적인 삶이 제공해 주는 행복과 나의 동반자. 나와 이 여정을 함께하는 그 사람과 함께 가는 그 길, 그 속에 행복의 열쇠가 있다고 하는 것입니다. 이것은 단순한 관찰이 아닙니다. 텍스트를 잘 보십시오. 여러분 이 헛된 날에 내 사랑하는 아내와 함께 있는 것이 행복이다라고 말하지 않았습니다. 내 사랑하는 아내와 함께 즐겁게 살아라라고 명령하고 있습니다. 인생을 살아가다 보면. 우리를 부르는 소리가 많죠? 어 일을 더 해야 된다. 더 성공해야 된다, 더 유명해져야 된다, 더 많이 벌어야 된다. 그 소리를 어 잠시 접고. 내 사랑하는 아내와 함께 즐겁게 살아야 된다. 이 목소리에 귀를 기울여야 할 때가 있다는 것입니다. 삶의 행복이라고 하는 것은 인간이 모두 가지고 있는 기본권 먹고 마심, 그리고 기본적인 관계. 남편과 아내와의 관계 속에서 나오는 것이다라고 말하고 있는 것이다. 십절 내 손이 이를 얻는 대로 힘을 다하여 할지어╼. ╼다, 그러니까 가만히 앉아서 놀라고 하는 것이 아닙니다. 내가 장차 들어갈 수월에는 일도 없고 계획도 없고 지식도 없고 지혜도 없다. 아무것도 없다는 것입니다. 그래서 살아있는 동안 열심히 수고하고 애쓰고 노력을 해야 된다는 것입니다. 그런데 그 수고 속에서? 낙을 톱을 보는 눈이 있는 것, 안목이 있는 것. 그것이 하나님의 선물이라고 말씀했잖아요. 대부분의 사람들은 수고해서 의미를 찾아내지 못하지만. 이 지혜를 참된 지혜를 아는 사람은 열심히 일하면서 그 속에서 가장 기본적인 것에서 즐거움을 찾는다는 것입니다. 그 일함이 나를 어떻게 만들어줄까? 어디로 데려다 줄까? 어떤 보상을 줄까? 거기에서 행복을 찾는 것이 아니고. 그렇게 일을 하는 것 속에서 수고하는 것 속에서 가장 기본적인 것 먹고 마시고 함께 웃는 그 가치 가장 기본적인 가치에서. 행복을 찾아가야 된다는 것입니다. 그렇게 행복을 누릴 줄 아는 사람은 여기서 제1 중요한 건 뭐냐면 그럼에도 불구하고 삶의 헛된 평생의 모든 날에 나의 사랑하는 사람과 이 사소한 순간을 누릴 줄 아는 능력을 갖게 되면 그 능력은 누구도 깨뜨릴 수 없는 완벽한 행복의 원칙 원리가 된다고 하는 거예요. 여러분이 어떤 목표를 설정해 놓고 그 목표를 이루었을 때 내가 행복하다라고 자기를 프로그래밍하는 사람은 그 목표를 이루기까지 행복을 누릴 수가 없고, 그 목표를 이룬 후에는 그 행복감이 바람처럼 사라지는 것을 바라보면서 그 상실감에서 헤어나올 수가 없습니다. 즉 목표지향적인 사고는 우리에게 성취감을 제공해 주는 것은 맞지만 그것이 행복의 전부라고 생각하게 될 때 그 행복이 매우 취약한 것이라는 것입니다. 미래의 어느 순간에 있고, 그것을 이룬 다음에 곧 사라지고 말. 그런 것이 된다는 것입니다. 그런데 물론 내가 목표를 가지고 그 목표를 실현하기 위해서 삶 속에서 열심히 수고하고 노력하며 살아가지만 궁극적인 행복을 그 자아실현, 그것을 이루는 것, 그것 자체에 두는 것이 아니고 그 과정 속에서 매일의 순간순간의 의미를 두고 살아가는 사람은? 먹고 마시면서 에너지를 얻을 수 있는 사람은 가장 기본적인 관계 속에서 에너지를 얻을 수 있는 사람은 그 목표 달성 여부와 상관없이 행복을 누리면서 살아갈 수 있다고 하는 것입니다. 그래서 전도자가 어 말하고 있는 유명한 전도자의 카르페디엠 아 구절입니다. 아 나의 수고 속에서 삶의 기본적인 요소들을 누리라 향유하라는 것입니다. 그리고 그것을 내 짝꿍과 함께 나의 동행과 함께 나누라는 것입니다. 그리고 내가 그 삶 속에서 살아가는 수고속에서 완전 연소하면서 살아가라는 것입니다. 인간은 죽고 나면 아무런 가능성이 없다는 것입니다. 하고 싶어도 할 수 있는 것이 없다는 것입니다. 살아있을 때. 원하는 것을 열심히 하라는 것이. 저는 이것을 완전 연소라고. 표현을 합니다. 여러분 살아있을 때 우리는 완전 연소하면서 살아가야 됩니다. 그런데 그것이 단순히 목표를 이루기 위한 원전 연소가 아니고 삼 자체의 충실히. 하기 위한 노력의 귀결로서 완전 연소가 될 때. 그것이 참 행복을 가져다준다는 것입니다. 여러분, 내가 하는 일에 대해 온전히 집중했을 때 그 속에서 행복을 느껴본 적이 많이 있으시죠? 그러한 경험들이 쌓이고 쌓일 때. 인생의 보람이 된다는 것입니다. 구장은 흥미로운 구조를 가지고 있습니다. 그래서. 칠절에서 십절까지 핵심 메시지를 전한 후에 다시 삶의 문제로 되돌아옵니다. 내가 다시 헤아려서 보니. 빠른 경주자라고 선착하는 것이 아니며 용서라고 승리하는 것이 아니며 지혜자라고 음식을 얻는 것도 아니며 명철자라고 재물을 얻는 것도 아니며 지식인이라고 은총을 입는 것도 아니니. 이는 시기와 기회는 그들 모두에게 이맘이라 그랬습니다. 어 at 시기 때라는 뜻이고요. 기회 폐가라고 했는데요. 기회에는 폐가라고 했는데 폐가가 되게 재미있는 단어입니다. 파가라는 단어가 아까 미클의 할 때 카라가 만나다 닥치다. 어, 이런 뜻이 있다고 했잖아요. 파가도 똑같아요. 폐가가 이제 파가에서 나온 단어인데요. 파가도 무언가 만나다 뭔가 맞닥뜨리다. 어 그런 뜻이에요. 어 창세기 28 장에 야곱이 어떤 한 장소에 가서 거기에서 어 유숙하여 자료고 돌을 가져다 놓고 베고 잤다. 이런 어 내용이 나오잖아요. 그래서 한 장소에. 도달했을 때 당도했을 때라고 했을 때 파이프가 파가했다. 한 장소를 만났다. 자기가 그 장소를 고른 게 아니고 가다가 그냥 한 장소가 나와서 거기서 잤다는 것입니다. 기회는 나에게 온다라는 뜻이에요. 나를 만나러 온다라는 뜻이다. 그래서 시기와 폐가는 기회는 그들 모두에게 임한다 그랬습니다. 그러니까. 시기와 기회는? 그들 모두에게 임하기는 하는데. 악인에게도. 시기가 있고 때가 있고 어 기회가 있겠죠? 분명히 사람은 자기의 시기도 중요한 건 시비절이죠. 분명히 사람은 자기의 시기도 자기의 때도 알지 못한다니. 물고기가 재난의 그물에 걸리고 새들이 올무에 걸린 같이 인생도 재앙의 날이 그들에게 홀연히 임하면 거기에 걸린다 그랬습니다. 앞서서 삶의 부조리에 대해서 말했다며. 어 구장 후반부에는 삶의 우연성의 문제에 대해서 말하고 있습니다. 전도자가 어, 계속해서 지적하는 두 가지 문제이죠. 삶의 부조리와 우연성, 그것이 사람을 어 고통스럽고 괴롭게 하지만 그럼에도 불구하고 사람은 자기의 삶 속에서 행복을 찾아가는 여정을 계속해야 된다라고 주장하고 있. 사람에게 때와 기회는 분명히 오지만 그것이 언제 오는지 사람은 알 수 없고 그거는 지혜자도 명철자도 어 동일하다는 것이고 또 중요한 것은 자기의 때가 다 하고 나면 홀연히 죽음이라고 하는 것이 자기를 덮치게 된다. 재앙의 날이 홀연히 임한다는 것입니다. 이것이 인생을 둘러싸고 있는 가장 큰 난제 아니겠습니까? 사람이 언제 죽을지 모른다고 하는 것, 그것을 안다면 어 더 잘 인생을 계획할 수 있겠지만 자기의 죽는 날을 안다 그러면 사람이라고 할 수가 없겠죠. 사람은 본질상 그 정의상 언제 태어나서 어디로 가는지 언제 가는지 알지 못하는 존재라고 얘기할 수밖에 없다는 것입니다. 어 그다음에 지의 한계에 대해서 또 말하고 있습니다. 어 내가 또 헤아려해서 지혜를 보고 내가 크게 여긴 것이 이러하니? 곧 작고 인구가 많지 아니한 어떤 성읍의 큰 왕이 와서 그걸 에워싸고 큰 흉벽을 쌓고 치고자 할 때 그 성업 가운데 가난한 지혜자가 있어서 그의 지혜로 그 성읍을 건진 그것이라. 그러나 그 가난한 자를 기억하는 사람이 없었도다. 그러므로 내가 이르기를 지혜가 힘보다 나은아 가난한 자의 지혜를 아 지혜가 멸시를 받고 그의 말들을 사람들이 듣지 아니한다 하였노라. 조용히 들리는 지혜자들의 말들이 우매자들을 다스리는 자의 호령보다 낫다. 지혜가 무기보다 나은이라 그러나 죄인 한 사람이 많은 선을 무너지게 하느니라 그랬습니다. 여기서도 전도자는. 자기의 특유의 화법을 사용해서 지혜가. 오매자보다 낮기는 하지만 죄인 한 사람이 많은 선을 무너뜨린다라고 얘기하면서 절대적 가치는 아니다라고 한계를 제한선을 긋고 있습니다. 13 제를 절까지는 뭐 어떤 내용인지 정확하게 파악하기는 좀 어려운 난해한 구절인데요. 지혜가 분명히 가치가 있지만 한계가 있다. 사람들이 그 지혜를 알아주지 않기 때문에 특별히 가난한 자의 지혜를 알아주지 않기 때문에. 제한이 있다고 하는 것이고요. 그리고 아무리 많은 지혜가 있어도 어 죄인 한 사람이 많은 선을 무너지게 하기 때문에 그것이 의미가 없다. 이 내용은 십 장에서 어 그대로 이어지고 있습니다. 십 장 가서 다시 한번 살펴보기로 하고요. 네 이렇게 어 구장 내용을 우리가 살펴보았는데요. 구장은 구조적으로도 완벽한 구도를 가지고 있고, 그 속에서 삶의 부조리와 우연성에도 불구하고 우리는 어 삶의 기본적인 가치를 추구하면서 거기에서 행복을 찾아가는 삶을 살아야 된다라고 하는 당위성을 주장하고 있습니다. 아 구조를 전체적으로 보면 이렇게 우리는 살아있음 자체를 향유하고 누려야 한다라고 하는 주장. 의 내용을 담고 있고요. 그 근거로 1234. 이렇게 어 주장이 삼 번에 어 있고요. 어 사 번 오 번까지 일 번 이 번 사 번 오 번이 그 근거를 제공해 주고 있는 어 구도를 가지고 있습니다. 어 이걸 더 축약해서 보면 이런 구도라고 할 수 있겠습니다. 어 살아있을 때? 모든 순간을 우리가 즐겨야 한다. 까르페디엠. 그 권면입니다. 그 주장입니다. 2B 가 핵심 내용인 것이고요. 그렇게 해야 되는 이유는 뭐냐면 도리어 역설적이죠. 삶이 부조리로 가득하기 때문에 또 삶이 우연성으로 가득하기 때문에 얼마 동안 지속될지 알 수 없기 때문에 내가 살아있을 때. 나의 행복의 가장 기본 요소를 충실히 이행해야 된다. 먹고 마시고 나누는 것 속에서 행복의 기본요건들을 충실히 이행하면서 살아야 된다. 행복의 기본 원소라고 하는 것이죠. 그래서 a 와 AA 와 a, 다시 c 와 c 다시 살아있음이 죽음보다 낫지만. 결국 인생은 모두 다 죽는다. 지혜가 오매보다 낮기는 하지만 지혜자도. 자기의 때와 기회를 분명히 알 수는 없다. 그래서 결국 해야 되는 것은 b 자기에게 주어진 그때 기회를 충실히 이행하는 것밖에 방법이 없다. 기쁨으로 먹고 마셔라 아름답게 꾸며라 무슨 일이든 열심을 다해서 최선을 다해서 완전 연소하는 자세로 살아라. 그리고. 내 짝인 아내와 남편과 함께 즐겁게 헛된 나날을 살아가라 그것이 행복의 가장 기본적인 원소라고 하는 것입니다. 십장 내용으로 어 넘어가 보겠습니다. 구장 마지막 내용과 십 장 일절이 연결이 된다고 했죠. 죽은 파리들이 향기름을 악취나게 만드는 것과 같이 적은 오메가 지혜와 존귀를 난처하게 만든다 그랬습니다. 죄인 하나가 지혜를 망친다라고 어 구장 마지막 절에 그렇게 나와 있었죠. 그래서 여기서는 적은 오메가 지혜와 존귀를 난처하게 만든다. 지혜자의 마음은 오른쪽에 있고. 오 매자의 마음은 왼쪽에 있다. 오매 환자는 길을 갈 때에도 지혜가 부족하고. 각 사람에게 자기가 오매함을 말하느니라. 여기도 전도자 특유의 화법이 나타나고 있죠? 적은 오메가 지혜와 종기를 난처하게 만든다. 죽은 파리가 향기름을 악취나게 만드는 것과 같이. 어 그래서 분명히 지혜가 어 의미가 있는데 어 적은 우매함이 지혜를 망쳐버린다는 것입니다. 이 비율을 아주 적절하게 사용을 했죠. 여러분, 죽은 파리가 향기름을 악취나게 만든다. 죽은 파리들이 향기름을 들어가면 향기름이 무슨 쓸모가 있겠습니까? 우매함이 조금 있어도 지혜를 다 망쳐버린다고 하는 것입니다. 그래서 분명히 지혜가. 아 가치가 있는데 완전한 지혜를 소유하기가 어렵기 때문에 또 그 한계가 있다라고 하는 결국 지혜를 추구하는 것이 상대적인 유익밖에 없다라고 얘기하는 것입니다. 그 다음 사절 우절 재밌는데요? 주권자가? 4개 분을 일으키거든 너는 내 자리를 떠나지 말라. 공손함이 큰 허물을 용서받게 하느니라 여기도 좀 이상하잖아요. 이게 전도자가 늘 어 같은 방식을 사용을 하는데. 왕 앞에서 하나님 앞에서 맹세하지 말라 말을 조심해라. 이런 종류의 어 이야기를 여러번 했었잖아요. 지금까지 여기서도 주권자가 그랬는데 처음으로 모셸이라는 단어를 썼어요. 마샬은 뭔가 컨트롤하다. 어 관할하다, 주관하다, 이런 뜻이거든요. 그래서 모쉘은 주관하는 사람을 얘기하는 것입니다. 그래서 주권자라고 번역을 했는데 하나님을 말하는 것인지, 왕을 말하는 것인지 명확하지가 않습니다. 일부러 이런 모호한 표현을 사용했는지도 모르겠습니다. 앞에서 지금까지 나와있던 왕이나. 하나님에 대한. 어 내용과 연결하기 위해서 어 그렇게 사용했는지도 모르겠고요. 어 주권자가 분을 일으키거든 자리를 떠나지 말아라 공손함이 큰 허물을 죄를 핫타임 핫하임은 핫한 어 죄라는 뜻입니다. 큰 죄를 용서받게 한다 그랬습니다. 어 참 알다가도 모를 어 일이죠. 전도자는 굉장히 저항적인 지혜를 말하는 사람으로서 이런 게 뭐 중요하냐 이렇게 얘기할 것 같은데 계속해서 이게 중요하다라고 얘기를 하고 있습니다. 그래서 이게 반헌법인지? 실제로 그렇게 생각하는 것인지 의중을 파악하기가 어렵다고 하는 것입니다. 내가 해 아래서 한 가지 재난 라 아 많이 나오죠? 어. 추상적인 개념으로서 롸 나쁜 것을 본 논의, 곧 주권자에게서 나오는 허물이라 아하 주권자 여기는 또 샬리트라고 했어요. 어 샤리테는 한번 앞에서 나왔었죠? 제가 술탄 어 얘기하면서 아랍어 술탄이 어 샬리트와 같은 어근이라고 했죠. 술탄 샬리트 어 주권자 어 샤라트라고 하는 동사에서 나온 명사인데요. 이것도 주권자에게서 나오는 쉐가가 쉐가가는 뭐 이렇게 허물이라고 번역을 했는데요. 잘못 뭐 롱 루잉 뭐 이런 뜻입니다. 세가가. 이것도 문맥만 봐서는 무슨 뜻인지 정확하게 명료하게 뜻이 들어오지가 않죠. 주권자가 분이 났다고 좌절해서 얘기했고, 오절에서는 주권자에게서 나오는 허물이라고 얘기했기 때문에 주권자도 어 왕이라고 생각해 봤을 때 사람이기 때문에 실수를 하게 되는데 그 앞에서 어 공손하게 행동하지 않고 잘못을 범하게 되면 큰 죄를 어 입을 수 있다, 벌을 받을 수 있다. 그런데 고대왕이 때로는 굉장히 잔인하기도 하잖아요. 잘못했다. 그냥 죽을 수도 있는 그런 내용을 얘기하는 것인지요? 그래서 십 장 전반부에는 지혜와 오매에 대해서 지혜의 한계 어 에 대해서 말을 하고 또 주권자의 허물에 대해서 이야기하는 구조로 그렇게 나아가고 있습니다. 그리고 어 육 절 이하에는 세상에 가득한 모순에 대해서 구장에 나왔던 내용과 어느 정도 어 맥이 통하는 내용이 나오고 있습니다. 오매환자가. 세켈 우매한 자가 크게 높은 지위를 얻고. 부자들이. 아슈림 부자들이 어 낮은 지위에 않는 도다. 또 내가 보안 논의 종들은 말을 타고. 고관들은 종들처럼 땅에 걸어 다니고. 함정을 파는 자가 거기에 빠지고. 담을 허는 자가 뱀에 물릴 것이다. 어 담을 허는 자가 뱀에 물릴 것이다. 돌을 떼내는 자가 떠내는 자가 그런 말미암아 상할 것이고. 나무를 쪼개는 자가 그런 말미암아 위험을 당할 것이다. 자기 꾀에 자기가 빠진다는 어 얘기죠. 담을 허는 자가 뱀에게 왜 물릴까요? 어 옛날에 우리나라도 흙담에 뱀이 숨어있는 때가 있었다고 어 얘기를 하더라고요. 어 아모스에 똑같은 표현이 한번 나오거든요. 어. 그래서 담을 허는 자가 뱀에게 물린다는 것은. 그 그 당시 이스라엘 지역에 어 사막 광양 지역에 뱀이 꽤 많이 있었는데 거기 흙담에 뱀이 들어가 있다가 담을 허물 때 뱀이 나와서. 사람을 문다 뭐 이런 얘기를 하는 것입니다. 그러니까 그래서 담을 어 헐다가 뱀에게 물린다라는 얘기가 자주 나오고 있는 것 같습니다. 빠른 자가 늘 선착하는 것이 아니고 그런 내용이 나왔었잖습니까? 그런 것처럼 세상이 그렇게 수학 공식처럼 딱 떨어지는 것은 아니╼. ╼더라 라고 얘기하고 있습니다. 그러면서 어? 지혜자와 오매자에 대한 내용 또 주권자에 대한 내용이 어 반복해서 나오고 있어요. 그래서 지혜자의 입의 말은 은혜로우나 오매자의 입술들은 자기를 삼킨 아니? 그의 입의 말들의 시작은 우매요. 그의 입에 결말은 심히 미친 것이다. 홀로 루트 미친 것이다. 우매한 자는 말을 많이 하거니와 사람은 장래 일을 알지 못하나니 나중에 일어날 일을 누가 그에게 알릴이요? 우매한 자들의 수고는 자신을 피곤하게 할 뿐이라 그들은 성읍에 들어갈 줄도 알지 못함이니라 그랬습니다. 뭐 여기서는? 또 지혜와 오매를 완벽하게 대조를 해서 지혜는 선한 것이고 좋은 곳, 오매한 것은 악한 것, 그렇게 묘사를 하고 있죠? 네 전도자의 묘사는 그래서 알다가도 모른다. 아는 것입니다. 16절 이하에 보면 왕은 어리고 대신들은 아침부터 잔치하는 나라요. 내게 화가의 도다. 여기서도 앞에 구장 마지막에도. 어떤 외국의 왕이 쳐들어와서 성을 에워싸고 어 공격을 할 때 그 성안에 지혜자가 있어서 그 성을 구해냈는데 사람들이 기억을 하지 않으니 헛되다 이런 내용이 뭔가 어 공유하고 있는 에피소드 일화에 대해서 어 얘기하고 있는 장면을. 그런데 우리는 어떤 내용인지 모르고 그런 장면을 본 적이 있지 않습니까? 십장에서도 또 똑같은 이야기가 나오는데 학자들도 이게 정확히 무슨 이야긴지 모르죠. 그래서 그냥 추상적인 내용인지 아니면 실제로 있었던 내용인지 정확하게 말을 하기가 어렵습니다. 왕은 귀족의 아들이요. 대신들은 취하지 아니하고 기력을 보호하려고 정한 때 먹는 나라여 네게 복이 있도다. 이거는 뭐 굉장히 정통적인 지혜 문헌에 나올 법한 어 말입니. 아침부터 술을 마시면서 흥청망청하는 나라보다 나라의 정사를 충실히 감당하는. 왕과 귀족이 있는 나라가 낫다 뭐 당연한 얘기 아니겠습니까? 게으른 적 석가래가 내려앉고. 손을 놓은 즉 집이 새는이라 아무것도 안 하고 있으면 집이 망한다는 얘기죠. 잔치는 희락을 위하여 베푸는 것이요. 포도주는 생명을 기쁘게 하는 것이나. 그 돈은 범사에 이용되는 일이라 도대체 왜 이런 격언들을 모아놓았는지 궁금하시죠? 심중에라도 왕을 저주하지 말며 침실에서라도 부자를 저주하지 말아라. 공중에 새가 그 소리를 전하고 날짐승이 그 일을 전파할 것입니다. 그러니까 20 장에 어 상당 부분의 내용이 십 장은 다 이렇게 교훈적인 내용으로 어 차 있습니다. 다음 주에 살펴보겠지만 십일장에도 이런 격언들이 쭉 이어서 나오고 있습니다. 그래서 어 전도자가 이렇게 구장과 십장 그리고 십일장에는 어 전통적인 격언들을 많이 사용을 해서. 뭐 구장과 십 장에만 그런 건 아니었죠? 지금까지 일 장에서 팔 장까지 해도 굉장히 반동적이고 저항적인 지혜를 말하면서 동시에 어 정통에 가까운 전통적인 지혜의 메시지를 곳곳에 삽입해서 아마도 이것은 부자. 이하고 모순적이고 우연성으로 가득 찬. 어, 무엇도 확실하지 않은 이 세상에서 살아가는 일종의 전도자의 처세술이라고 얘기할 수도 있겠습니다. 열심히 살아야 되는 것처럼 옷 매무새도 가다듬고 어 무엇이든지 열심히 일을 하고 살아야 되는 것은 언제 어떤 일 이 일어날지 모르기 때문에 그런 것처럼 사람은 교만하게 내가 다 아는 것처럼 행동해서는 안 되고 왕도 조심하고 어 절대자도 조심하고 나보다 윗사람도 조심하고 그렇게 조심조심 살아야 된다라고 얘기하는 것이 어 하나의 어 전도자의 처세술이라고 얘기할 수 있을지 모르겠습니다. 아니면 어 전도자가 이렇게 얘기하는 것이 일종의 반어법이라고 설명할 수도 있겠고요. 그래서 전도자가 왜 이런 메시지를 전하는지에 대해서는 우리가 정확하게 어 답을 주기 어려울 때가 많이 있을 것 같습니다. 어쨌든 구장과 식장에서 우리는 전도자가 얘기하고자 하는 역설적 지혜에 대해서 상당히 중요한 내용을 어 들을 수 있었습니다. 전도자가 말하는. 전도자는? 어 누구보다도 어, 삶의 모순에 대해서 문제에 대해서 실존적인 한계에 대해서 어 처절하게 관찰하는 지혜자였습니다. 그렇기 때문에 그는 많은 경험을 통해서 삶이라고 하는 것이 얼마나 복잡하고 때로는 부조리하고 모순적이고. 때로는 이해할 수 없는 많은 일들이 일어나는지, 그런 설명할 수 없는 많은 일들 사이에 인간이 확실하게 말할 수 있는 행복이란 무엇인가? 모든 사람이 공유하고 모든 사람이 누릴 수 있는 행복이란 무엇인가에 대해서 곰곰이 고민해 본 것 같습니다. 그리고 결국 인간의 행복이라고 하는 것이 세상의 많은 사람들이 추구하는 그 헛된 추구, 바람을 잡는 것과 같은 노력 높아지고 많이 가지고 남들보다 힘이 세지려고 하는 그런 추구에서 나오는 것이 아니고. 모두가 자기 돈을 다 가지고 있는 것, 누구나 공유하고 있는 것, 그것을 얼마나 잘 누릴 수 있느냐에 따라 달려있다고 하는 지극히 단순한 해법을 우리에게 제시해 주고 있습니다. 문제는 이렇게 분명한 답을 제시해 주었을 때 사람들이 그것을 지혜로 받아들이기 싫어한다는 데 있습니다. 왜냐하면 사람들은 여전히 세상이 추구하는 그런 가치들을 손에 쥐고 싶기 때문이다. 아무리 그것이 참된 행복을 가져다주지 않는다고 해도 한번 손에 쥐어보고 싶은 것이 사람의 기본적인 욕망이 아닐까 그렇게 생각을 합니다. 그렇지만 전도자는 그것이 참 안타깝습니다. 그렇지만 전도자는 그것이 참 안타깝습니다. 왜냐하면 그러한 추구가 행복을 가져다줄지도 미지수이고. 설사 가져다 준다고 해도 그것이 신기루처럼 금새 날아가 버린다고 하는 것을 전도자는 잘 알고 있기 때문에 그렇습니다. 그래서 전도자는 삶에서 지속 가능한 행복 추구에 대해서 말을 하고 있는 것입니다. 그것은 뭔가 거대한 목표를 추구하는. 제 아실현에서 나오는 것이 아니고 행복은? 매일매일의 일상 그 자체에 있고, 수고 자체가 행복이 아니라 수고를 바라보는 시선 안에 행복의 열쇠가 있다고 하는 것. 내 주변에 항상 있어서 당연하게 느껴지는 그 사람, 그 사람, 내 남편, 내 아내 내 짝 내 동반자. 그 사람과의 관계 자체가 행복이 아니고 사랑하는 아내와 사랑하는 남편과 이 헛된 평생의 수고를 즐겁게 살아가려고 하는 노력 속에 행복의 씨앗들이 생겨난다고 하는 것입니다. 그렇습니다. 행복이라고 하는 것은 멀리 있는 것이 아닙니다. 우리 가까이에 있는 나의 일상 속에 어 나의 지근거리에 내가 손을 뻗기만 하면 얻을. 수 있는 것이다. 단지 우리가 거기에 만족을 못하고 살고 있을 뿐입니다. 전도자가 말하는 것은 우리가 어떻게 시선을 바꾸어서 내 주변에 도처에 쌓여 있는 행복의 기본 원소들을 온전히 누리고 향유하고 아마도 전도자가 우리에게 말해주고 싶은 것은? 어떻게 하면 이미 우리의 손안에 가지고 있는 이 행복의 기본 원소들을? 우리가 잘 누리고 향유하여서 그 가치를 충분히 백분 사용하면서 살아갈 수 있느냐 하는 문제인 것 같습니다. 많은 사람은 평생을 내 손에 쥔 이 행복의 기본 요소들은 내려놓고 그것 대신. 세상 사람들이 말하는 행복의 가짜 요소들을 추구하고, 그것으로 진짜 행복의 요소를 대체하려고 하는 삶을 살아가려고 한다는 것입니다. 여러분. 전도자가 말하는 참된 행복이라고 하는 것은 내 손 안에 있는 하나님이 이미 선물로 주신 행복의 기본 요소를 볼 줄 아는 눈이 있는 것. 그 눈을 가지는 것. 그 안목을 장착하는 것이라고 말하고 있습니다. 여러분 전도자가 말하는 행복의 길은? 하나님이 이미 나에게 주신 내 손 안에 이미 내가 가지고 있는 행복의 기본 원소들을. 그 찬란한 가치를 볼 줄 아는 눈을 갖게 되는 것이라고 말하고 있는 것입니다. 많은 사람들은 그 시선을 가지고 있지 못합니다. 우매한 사람들입니다. 재해자는 경험을 통해서 직접 경험이든 간접 경험이든 경험을 통해서 이 시선을 채택하고 자기 것으로 내면화하려고 노력을 합니다. 그래서 내 손에 있는 이 작은 것을 보석처럼 보고. 누리고 향유하고 감사하면서 살아가는 능력을 갖게 되는 사람을 말합니다. 그런 사람은 어떤 상황 속에서도 의미를 생산하면서 어떤 상황 속에서도 좌절하지 않고 다시 일어서고 삶을 의미있게 행복하게 가치있게 살아갈 수 있는 능력을 갖게 된다는 것입니다. 그럼에도 불구하고 행복을 누릴 수 있는 사람. 부조리와 우연성에도 불구하고 행복을 누릴 수 있는 사람. 그런 사람의 행복은 누구도 내 앗아갈 수 없다는 것입니다. 그럼 이런 시선은 어디에서 오게 되는 것인지, 어떻게 이런 시선을 우리는 가질 수 있게 되는 것인지? 이 지극히 인본주의적인 것 같은 생각 속에 하나님의 역할과 위치는 어디에 있는 것인지, 십일장과 십이장에서 살펴보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

