네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 전도서 십일장과 12장. 마지막으로 나와 살펴보도록 하겠습니다. 10일 장에 내용은 십 장 말미에 말씀드린 것처럼 그 십장과 연결되어 있습니다. 어 내용상 연속성이 있습니다. 너는 네 떡을 물 위에 던져라. 여러 날 후에 도로 찾을 것이다. 십장마지막에 게으른 즉 석가래가 내려앉고 손을 놓은 즉 집이 샌다. 그래서 손을 놓고 있는 것이 능사가 아니다. 부지런히 일해야 된다. 잔치는 희락을 위하여 베푸는 것이요. 포도주는 생명을 기쁘게 하는 것이지만 돈은 범사에 이용된다. 그렇게 얘기하면서 낭비하면서 흥청망청 살아서는 안 된다 이런 지극히. 어 평범한 그 오늘 어? 제공해 주었죠? 여기서도 너는 내 떡을 물 위에 던져라. 여러 날 후에 도로 찾을 것이다. 일절은? 널리 알려진 격언입니다. 그래서 주석서를 찾아보면 이것과 유사한 내용들이 어 여기저기 고대 근동문화권에서. 뭐 고대 근동 문화권에서만 있는 건 아닐 겁니다. 이런 종류의 격언이. 미래를 대비해야 된다. 어, 우리가 앞에 앞일을 알지 못하기 때문에 준비해야 된다, 이런 내용들은 뭐 아주 일상적인 어 내용이겠죠? 그중에 제1 비슷한 것이 터키 격언이라고 제가 여기 찾아놨는데요. 보세요. 선행을 하라 빵을 물에 던지라 만일 물고기가 알지 못하면 신께서 알아주실 것이다. 어 내 떡을 물 위에 던져라 여러 날 후에 도로 찾을 것이다. 어 빵을 물에 던져라 라는 모티스가 상당히 유사하죠. 이절 보면 일곱이나 여덟에게 나누어 줄지라 분산하라는 거죠. 뭐 주식 투자할 때 분산 투자해야 된다. 그런 내용과 그 유사한 내용입니다. 무슨 재앙이 땅에 이 맞는지 내가 알지 못합니다. 무슨 내용인지 잘 아시겠죠? 삼절 보면 그런. 어 내용들이 계속 이어집니다. 구름에 비가 가득하면 땅에 쏟아지며. 나무가 나무로나 북으로나 쓰러지면 그 쓰러진 곳에 그냥 있으리라. 풍세를 살펴보는 자는 파종하지 못할 것이요. 구름만 바라보는 자는 거두지 못할 것이다. 어 삼절과 사절은 염려가 많은 사람, 기울아는 이야기 잘 아시죠? 하늘이 무너질 것을 염려하면 사람이. 어떻게 살겠습니까? 구름에 비가 가득하면 땅에 쏟아진다. 만사가 순리대로 어 일 이 일어난다는 내용입니다. 나무가 나무로나 북으로나 쓰러지면 그 쓰러진 곳에 그냥 있는다는 거예요. 염려할 필요가 없다는 것이죠. 풍세를 살펴보는 자는 파종하지 못할 것이요. 언제가 가장 좋은 데일까를 염려하는 사람은 파종 시기를 놓친다는 것입니다. 아 염려하지 말고 행동해야 될 때가 있다는 거죠. 구름만 바라보는 자는 거두지 못하리라. 하늘만 쳐다보고 있으면 때를 놓친다는 것입니다. 바람의 길이 어떠함과 아이벤자의 태에서 뼈가 어떻게 자라는지를 내가 알지 못함 같이. 만사를 성취하시는 하나님의 일을 내가 알지 못하느니라 그랬습니다. 욥기에도 이런 유사한 내용이 많이 나왔지만 인간의 한계에 대해서 어 지속적으로 전도자는 우리에게 상기시켜주고 있습니다. 어 바람의 길이 어떠한가? 어디에서 바람이 시작해서 어디로 가는지 눈에 보이지 않죠? 그 얘기입니다. 아이벤자에 대해서 뼈가 어떻게 자라는지 과학 이전 시대니까 사람이 어떻게 생겨나는? 게임 태아가 어떻게 자라는지 이런 것이 신비의 영역에 어 놓여있었죠? 네가 알지 못하는 것처럼 만사를 성취하시는 하나님의 일을 내가 뭐 알지 못한다. 핫팩스라고 삼장부터 여러 번 말씀드렸죠. 하나님의 때가 있는 것이고 사람은 하나님의 때를 알 수 없다는 것입니다. 우리가 뭐 예측해 보려고 노력은 하겠지만 인간이 아무리 예측한다고 해도 하나님의 때를 정확히 알 수 없다는 것입니다. 그래서 그때를 알려고 너무 노력하지 말고. 어느 시기가 되면 시점이 되면 인간은 최선의 순간을 찾으려고 하는 노력보다는 행동에 옮기는 실천력도 필요하다. 우유부단한 사람들에게 전해주는 어 교훈이라고 할 수 있겠습니다. 너는 아침에 씨를 뿌리고 저녁에도 손을 놓지 말아라. 이것이 잘 될는지 저것이 잘 될는지 혹 둘 다 잘 되는지 알지 못함이라 우리가 이 땅에서 살면서. 어 할 수 있는 일은 열심히 노력하는 것밖에 없다는 것입니다. 어 우리가 일곱에게나 여덟에게나 나눠주고, 여기에도 파종하고 저기에도 파종하고 어떤 것이 잘 될 것인지 우리가 미래를 예측할 수 없다는 것이죠. 그러니까 그것을 극복할 수 있는 방법은 자연의 순리에 맞긴 채 열심히 노력하는 것. 그것밖에 없다는 것입니다. 어 우리 크리스천들은 하나님의 뜻에 맡기고 최선을 다한다. 이렇게 표현을 하지만 전도자는 지금 아직까지는 철저히 유신론적인 실종관을 가지고 있으면서도 아직까지는 그런 신앙적인 표현을 극도로 자제하고 있습니다. 그래서. 신앙의 힘을 가지고 인생에서 일어나는 어 모순과 부조리와 우연성과 그런 모든 문제를 해소해 버리려고 하는 것이 아니고 그런 문제와. 마주해서 그 문제를 현실로 인간의 현실로 받아들이려고 하는 것입니다. 우리가 무시할 수 있죠. 해소할 수 있습니다. 언젠가는 하나님께서 해결해 주실 것이다라고 생각하고 무시할 수 있지만, 전도자는 그런 영성을 여기서 표방하고 있지 않습니다. 우리의 삶의 일부분이라는 것입니다. 무지가 우리의 삶의 일부분이고 무능력이 일부분이라는 것입니다. 신적 실제와 너무나 다르죠. 전능하고 전지한 하나님과. 완전히 대비되는 것이 인간의 실존 무지와 무능이라는 것. 입니다. 그런 무지와 무능한 상태 속에서 인간이 어떻게 삶을 살아갈 수 있을 것인가? 마치 눈이 안 보이는 사람이 길을 가는 여정과 유사하다는 것입니다. 그런데 내가 눈이 안 보인다고 하는 사실을 인정하지 않고 길을 간다면 어떤 일 이 벌어지겠습니까? 내가 보이지 않는다고 하는 것을 알기 때문에 조심하면서 길을 가야 되겠죠. 그렇게 해야 넘어지지 않겠죠. 그렇게 해야 안전하게 갈 수 있겠죠. 인생도 마찬가지라는 것입니다. 우리가 인생을 갈 때는 내가 누구인지. 인간으로서 나의 제한점이 한계가 무엇인지 알고 살아야 된다는 것이고, 그것을 극복할 수 있는 현실적인 방법은 조심하면서 열심히 사는 것이라는 것입니다. 앞서서 일절에서 육절까지의 내용이. 인간의 현실적인 제한 때문에 제약 때문에 우리가 어쩔 수 없이 선택할 수밖에 없는 암울한 현실을 얘기한다고 해야 될까요? 그런 어 내용 후에 전도자는 칠 절에서 빛은 실로 아름다운 것이다. 눈으로 해를 보는 것이 즐거운 일이로다라고 어 말하고 있습니다. 지난 시간에는 우리가 히브리어도 하나도 못 봤는데. 어 이 구절은 워낙에? 멋진 구절이니까 한번 히브리어를 한번 보죠. 어 11장 칠절입니다. 어 음악 토크 오르 아 오르는 빛입니다. 빛은 마토크한 것이다. 스위트 단 것이다, 달콤한 것이다라는 뜻입니다. 어 f to lime lot easymesh 그리고 어 핫샷 mesh 해를 어 보는 것 리롤라와 보는 것은 그 에이 나임 눈에 해를 눈으로 해를 보는 것은 좋은 것이다. 어 라고 표현을 했습니다. 빛은 실로 달콤한 것이다. 눈으로 해를 보는 것이 즐거운 일이다. 여러분, 오늘 아침에. 집을 나오면서 태양을 보고 그 해가 실로 찬란하고 아름답다고 생각해 보신 분이 있으십니까? 아니시면 왜 우리는 그런 생각을 하지 못했을까요? 네 매일 아침 나오면서 태양을 보고 오늘 햇볕이 참 아름답구나 이런 생각만 하고 살 수는 없겠죠? 그렇지만 어떤 마음을 우리가 가질 때 가장 당연한 일상인 햇볕이 공기가 바람이. 새소리가 아름답게 보입니까? 전도자가 여기서 말하는 것은? 인간의 현존. 티끌보다 못한. 우리의 본질을 직시하게 되면. 우리는 우리 주변에 있는 모든 것을 사랑하게 된다는 것, 아름답게 볼 수밖에 없다는 것입니다. 역으로 얘기하면 내가 오늘 살아있음을 향유하지 못하는 것은 내 주변에 아름다운 것을 누리지 못하는 것은? 내가 곧 사라질 수도 있는. 영원하지 않은 티끌밖에 안 되는 존재라고 하는 사실을 망각한 채. 나의 존재가 영원할 것 같이 나의 능력이 거대한 것 같이 그렇게 생각하는 착각 속에 어 나의 이런 삶이 영원할 것이라고 기대하고 그것을 어떻게 더 잘 꾸며볼까 하는 생각으로 염려하고 번민하는 마음이 가득 차 있기 때문에 삼 자체를 누리지 못하고 삶을 꾸미는 데만 집착하고 있다는 것이. 입니다. 우리는 내 이. 헛된 삶을 꾸미느라고? 내 삶이 어 나에게 선사해 주는 저 아름다운 햇볕을 보는 눈을 잊어버렸다는 것입니다. 그런데 사람이 자신의 존재에 암흑의 심연으로 들어가면 들어갈수록. 나를 비추고 있는 저 태양의 빛이 더 찬란하게 보인다는 것입니다. 네 그렇습니다. 전도자가 지금 일 장에서 십 장까지 지금까지 계속해서 인간의 암울한 현실을 비추었던 것은 우리에게 기억하라라는 메시지를 던지는 것입니다. 고대의 현자들이 해고를 놓고 까르페디엠을 묵상하고. 메멘토 머리를 묵상했던 것처럼. 내가 죽는다고 하는 것, 즉 나는 영원한 존재가 아니고 영속하는 존재가 아니고 한시적인 존재라고 하는 것을 내가 깨닫고 직시하게 되면 내가 이 땅에서 살아가고 있는 이 순간이 나의 20 대가 30 대가 40 대가 50 대가 60 대가 영원하지 않다고 하는 것을 인지하는 것이 그 시간의 소중함 이 시간을 이 공간을 채우고 있는 사소한 것에 소중함을 온전히 보게 해준다는 것입니다. 그리고 그것이 행복이라는 것이고 그게 충만한 삶의 의미라는. 것입니다. 기독교인들은 이것을 감사로 표현을 합니다. 우리가 하나님의 은혜를 전적 은혜를 느끼게 되면. 내 마음을 가득 채우게 되는 감각이 이런 것들이죠. 나는 죽을 수밖에 없는 사람인데, 하나님의 전적 은혜로 구원을 받아서 오늘을 살 수 있고 영원히 살 수 있다라고 하는 것이 감격적인 이유는? 기독교적 용어로 표현하자면 나의 죄성을 깊이 깨달았을 때 내 안에는 아무 좋은 것도 없고 아무런 선암의 가능성이 없는데 그럼에도 불구하고 그분이 먼저 나를 선택하셔서 아름답다 하시고 보시기에 좋다 하시고 내 딸이라 내 아들이라 하시고. 나를 구원해 주셨다고 하는 것이 감격스러운 것입니다. 즉 나의 실존에 대한 처절한 이해가. 직시가 없으면 그 감격도 사라지고 만다는 것입니다. 내가 작다는 것, 내가 무의미하다는 것. 나의 삶이 헛되다는 것을 정확하게 인지하면 인지할수록 삶의 모든 순간이 아름다워진다는 것입니다. 빛은 실로 아름다운 것이라. 눈으로 해를 보는 것이 즐거운 일이로다. 1년 동안 독방에 갇혀서 해를 보지 못한 사람이 밖으로 처음 나왔을 때 느끼는 그 센세이션, 그 감각 눈을 뜰 수 없는 찬란함. 그것을 우리가 매일매일 해를 보고 지냈던 사람이 감히 흉내라도 낼 수 있을까요? 상상이라도 할 수 있을까요? 팔절에 사람이 여러 해를 살면 항상 즐거워할지로다. 그러나 캄캄한 날들이 마늘이니 그 날들을 생각할 주로다 다가올 일은 다 헛되도다. 보세요? 이런 것들이 전도자의 메시지에 핵심입니다. 다가올 일은 다 헛되다. 캄캄한 날들이 많을 것이다. 인생을 살아보면 캄캄한 날이 어두움이 고통이 많다는 것을 다 깨닫게 됩니다. 그렇지만 항상 즐거워하라는 것입니다. 좋은 일도 많이 있다는 것입니다. 무엇이 좋은 일이고 무엇이 나쁜 일입니까? 그건 마음먹기 달린 것 아닙니까? 여러분? 우리가 삶을 어떻게 대하느냐에 따라서 우리는 가장 작은 것도 찬란하게 볼 수 있고, 가장 거대한 것도 그 가치를 보지 못하고 놓칠 수 있다는 것입니다. 그래서 캄캄한 날이 많고 헛되지만 아니요. 캄캄한 날이 많고 헛되기 때문에 우리는 매순간을 즐겁게 살아야 된다는 것입니다. 여기서 다가올 일은 다 헛되다 했을 때 코셰바 하벨 모든 오는 모든 것은 헛되다고 그랬습니다. 이게 참 재미있는 표현인데요. 앞으로 올 모든 일들은 헛되다. 내가 기대하는 미래가 다 헛되다 그랬습니다. 어, 이것은 미래를 위해서 현재를 희생하고 살아가는 사람에게는 가히 충격적인 말일 수밖에 없는데요. 우리는 미래의 행복을 위해서 현재를 계속해서 희생하면서 살아가는데, 전도자가 말하는 것은 현재를 완벽하게 희생하고 살게 되면 정말로 헛될 수밖에 없다. 물론 열심히 살아야 되고 처세술도 알아야 되고 조심히 살아야 되지만 그중에서 오늘의 가치, 오늘의 찬란함, 오늘의 태양을 즐길 줄 아는 눈이 있어야 나의 일상과 현재를 완벽하게 파괴하지 않고 미래를 준비하면서 살아갈 수 있다는 것입니다. 결국은 그 밸런스 균형을 잘 맞춰야 되고 그래서 전도자의 메시지가 중용의 메시지 중용의 미덕과 맞닿아 있다고 얘기하는 것 같습니다. 구절의 청년이여 내 어린 때를 즐거워하며 내 청년의 날들을 마음에 기뻐하며. 마음에 원하는 길들과 내 눈이 보는 대로 행하라. 그러나 하나님이 모든 일로 말미암아 너를 심판하실 줄 알아? 그러니까 이 구절 말씀을 많이 설교를 하고 우리가 듣고 하는데 이 청년의 때에 즐거워하고 기뻐하고 누리고 향유하는 것이. 모이카다 악한 것이다. 우리는 하나님의 심판을 기억하고 신앙생활만 열심히 해야 된다. 이런 메시지로 받아들였다며. 한 구절만 읽었을 때 11장 구절만 읽었을 때는 그렇게 받아들일 수 있습니다. 청년의 삶이라고 하는 것, 즐거움이라고 하는 것이 참으로 무익하고 허망한 것이고, 우리는 하나님을 기억하고 하나님의 심판을 준비하면서 살아야 된다. 이렇게 메시지를 전할 수 있을 것 같습니다. 그렇지만. 우리가 전도서를 일 장부터 지금까지 쭉 읽어오면서 그 맥락 속에서 이 구절을 보게 되면 이것은 청년의 때의 즐거움을 완전히 무위화한다기보다는 우리의 젊은 우리의 삶, 우리의 살아있음을 끝 마지막 심판이라고 하는 맥락 속에서 보라는 것입니다. 우리는 우리의 일상을 우리의 삶을 우리의 살아있음을, 나의 포부, 나의 꿈, 나의 미래. 이런 맥락 속에서 보는데 익숙한데? 이 구절은 우리의 삶과 우리의 청춘이 소중하다고 하는 것을 인정하고 있습니다. 그런데 그것을 제 맥락화를 하려고 시도를 하는 것입니다. 나의 꿈을 맥락으로 나의 현실을 보지 말고 나의 꿈을 위해서 현실을 파괴하면서 살지 말고. 심판이라고 하는 마지막 때에 일어날 일을 맥락에 두고 오늘을 조망하라는 것이. 어떤 배경으로 어떤 맥락으로 그 오브제를 보느냐에 따라서 달리 보입니다. 검은색 배경으로 보느냐? 하얀색 배경으로 보느냐에 따라서 색깔이 보일 수도 있고 안 보일 수도 있다는 것입니다. 어둡게 보일 수도 있고 밝게 보일 수도 있다는 것입니다. 모든 일을 할 때 모든 사물을 관찰할 때 사람을 대할 때 어떤 배경을 가지고 어떤 기대를 가지고 보느냐가 중요하다는 것인데 전도자는? 우리의 삶의 끝이 있다. 심판이 있다. 마지막이 있다. 그 생각을 가지고 메멘토모리 삶의 마지막의 시선으로 오늘을 보라는 것입니다. 그러면 오늘의 가장. 고통스러운 오늘의 가장 사소한. 오늘의 가장 진부한 것까지도 찬란한 아름다움이 될 수 있다는 것입니다. 즉 삶 속에서 행복이라고 하는 것은 가장 사소한 것에 찬란한 가치를 스스로 깨우쳐 볼 줄 아는 안목을 키워가는 것이고, 그 매 순간을 새롭게 다른 맥락에서 조망할 수 있는 안목을 가진 사람, 그렇게 노력하는 사람이 지속가능한 행복을 가질 수 있다는 것입니다. 매우 중요한 겁니다. 여러분. 우리는 현실 속에 매몰되어서 함몰되어서 오늘 속에서만 오늘을 보고 살아가지만. 그렇게 되면 다람쥐 쳇바퀴 돌듯이 인생을 허비하면서 살 수밖에 없다는 것이다. 재맥락화를 통해서 다른 맥락 속에서 오늘을 보는 시도를 할 줄 아는 안목이 있는 사람, 나의 시선으로만 나를 보는 것이 아니고 다른 사람의 시선으로 보고 하나님. 그 시선으로 보고 죽음의 시선으로 보고 죽은 자의 시선으로 보고. 앞으로 올자의 시선으로 보고. 그런 다양한 맥락 속에서 오늘을 조망하고 그 의미를 파악할 줄 아는 능력이 있는 사람이 행복의 가능성을 더 크게 지닌다는 것입니다. 그래서 저는 어 여러분이 11장 구절을 청년의 날들의 즐거움과 어 그 가치를 미래에 다가올 심판으로 무위와 하면서 살아라 라는 메시지로 받아들이시지 않았으면 좋겠습니다. 여기서 중요한 것이 여기 그러나. 아 즐거워하며 기뻐하라. 그러나 하나님이 심판하실 줄 알아라 이 그런 하라고 하는 것이 굉장히 중요한 건데요. 왜 중요하냐면 히브리어에서는 그러나 버튼과 그리고 앤드가 똑같은 단어 페이입니다. 그래서 이 그러나라고 하는 것은 번역자 해석자가 그런 나라고 번역한 것이지 원문에 그러나라고 돼 있는 것이 아닙니다. 저는 이것은 그러나가 아니고 그리고로 읽어야 전도서의 역설적 지혜가 잘 드러난다고 생각합니다. 어, 그래서 여기서 구절에서부터 청년이여 네, 어린 때를 즐거워하고. 네 청년의 날들을 기뻐하고 마음에 원하는 마음에 어 길에 원하는 대로 행해라. 내 눈이 어 좋아하는 대로 행해라라고 얘기를 한 다음에 왜 나키아코 엘레 엽이에이카 엘로힘 바미시팟 그리고 기억하여라. 이 모든 일 이 있으면 심판이 있다고 하는 것을 기억하여. 그러니까 여기에서 그러나 기억하라는 것이 아니고 그것을 향유하면서 살고 그리고 그 끝에 심판이 있다고 하는 것을 하나님의 정의가 있다고 하는 것을 기억하라는 것입니다. 잘 한번 생각해 보세요. 어. 그러나 하나님께서 심판하실 줄 알아라고 말하는 것과 그리고 하나님이 심판하실 줄도 알아라. 심판의 맥락 속에서 끝에 마지막에 시선 속에서 오늘을 볼 줄 알아. 그러면 오늘 심판 때문에 오늘은 내가 헛되이 악한 행동을 하면서 살지 말아야 되겠다는 생각도 하게 되지만 그 끝이 있다고 하는 것 때문에 오늘의 사소한 것, 오늘의 일상, 오늘의 작은 것도 찬란하게 누리면서 살아가는 원동력이 된다고 하는 것입니다. 굉장히 이중적인 거예요. 그런데 우리가 전도사를 읽을 때는 하나님의 심판 때문에 우리의 삶에 영위하는 것, 우리의 삶의 누리고 향유하는 것이 다 무의미하다라고만 읽╼. ╼게 된다는 것. 그렇게 독서하는 것은 전도사의 큰 부분을 그냥 잃어버리게 된다는 것입니다. 그런 즉 카스 근심이 내 마음에서 떠나게 한. 아기와 아기 내 몸에서 물러가게 하라. 여기 보세요 두 가지를 얘기하잖아요. 근심이 내 마음에서 떠나게 하라. 어떻게 하면 완벽할 수 있을까? 어떻게 하면 남보다 빨리 가서 성공할 수 있을까? 그런 근심을 내 마음에서 떠나게 하라. 그런 것들이 헛되다는 것입니다. 그런 헛된 추구는 바람을 잡으려고 하는 노력밖에 안 되고, 그것이 인생의 궁극적인 목적이 되면 안 된다는 것입니다. 아기 라 아기 내 몸에서 물러가게 하라. 여기서 악이라고 하는 것은 상당히 뭐 이중적 삼중적, 다중적 의미를 가지고 있다고 할 수 있겠습니다. 어, 그냥 악한 행동을 어 자제하여라 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 뭐? 세상에서 우리를 속이는 거짓 지혜들이 다 악한 것이다. 라고 여러 번 얘기했잖아요. 그러니까 내 자신을 어 최면을 걸어서 삶을 온전히 영위하지 못하고 어. 미래의 성공을 위한 도착증적인 망상 속에서 어 삶을 허비하면서 살아가지 말아라 하는 것. 그렇게도 해석할 수 있는 구문입니다. 근심하지 말아라. 그리고 악을 행하지 말아라. 어릴 때와 검은 머리에 시절이 다 헛된 이라. 이것도 이중적으로 해석할 수 있습니다. 여러분, 여기서도 많은 분들은 어릴 때와 검은 시절이 다 헛되기 때문에 청년의 때 어린 때 그 기뻐하고 즐거워하는 것이 다 무의미하다, 이렇게 해석하실 수도 있겠지만. 여기 보세요? 다가올 일은 다오 때다. 어릴 때도 다 어때다. 어차피 다 헛되다고 하는 것입니다. 이건 무슨 얘기냐면 어차피 나의 순간이 나의 삶이 나의 지금 현실이 그냥 다 사라져버린다. 해벨. 그런 헛됨입니다. 그렇기 때문에 근심하지 말고 악을 행하지 말라는 것입니다. 근데 왜냐하면 지금 이 청년의 때가 곧 사라져버린다는 것입니다. Fatty. 그러면 십절도 다른 식으로 읽을 수가 있습니다. 네 제가 계속 말씀드리고자 하는 것은 어 전도서의 실존적인 관찰과 묵상을 신앙적인 언어로 포장해 버리지 말자는 것입니다. 결국은 신앙적인 관찰을 우리가 하게 되지만 거기에 이르기까지 전도사는 삶에 대한 깊은 통찰을 포함하고 있는 책이기 때문에 그렇다는 것입니다. 그래서 지난 시간부터 제가 계속 말씀을 드리지만 전도사의 역설적 가치라고 하는 것은 이 헛됨이 아름다움 헛됨이 아름다움의 배경이라고 하는 것 헛되기 때문에 아름답다고 하는 것, 헛됨과 아름다움이 함께 간다고 하는 것, 이것을 놓치면. 안 된다는 것. 입니다. 헛되기 때문에 버려야 되는 게 아니고요. 헛되기 때문에 소중하다는 것입니다. 곧 사라져버릴 것이기 때문에 더 귀하게 다뤄야 된다는 것입니다. 우리의 청년회 때 우리의 어린 때는 곧 다시 돌아올 수 없는 것이기 때문에 우리가 소중히 여겨야 된다는 것입니다. 이 청년의 때라고 하는 것은 10-20 대 국한된 개념이 아닙니다. 내가 지금 있는 이곳이 나의 청년의 때입니다. 죽음에서 현재를 조망하게 되면 이때는 언제나 죽음보다 청년의 때 어린 때라고 하는 것을 우리는 기억해야 됩니다. 네, 지금 이 청년의 때입니다. 우리는 이 청년의 때를 즐거워하고 기뻐하고. 그것을 소중하게 영위하고 향유하고 누리면서 살아야 됩니다. 왜 심판의 때가 있기 때문에 끝이 오기 때? 지금 내가 가진 것이 허망하게 사라져버리기 때문에 오늘을 아쉬워할 때가 분명히 올 것이기 때문에 오늘을 소중히 여기면서 완전 연소하면서. 영어로 메이크업 베스트 over. 그 모든 것을 내가 다 사용하고 완전 연소하면서 살아야 될 가치가 있는 것이 오늘 이 시간이라고 하는 것입니다. 그래서 전도사만큼 삶에 대한 강력한 에너지와 동력을 제공하는 책이 없습니다. 우리가 죽음을 묵상하면 묵상할수록 나의 삶이라고 하는 것이 나의 삶이라고 하는 것, 살아있음이라고 하는 것. 오늘 일상 사소한 것이 얼마나 소중한지 느끼게 되는 것이다. 이렇게 전도사는 십이장으로 넘어가고 있습니다. 우리는 전도사 12 장을 매우 익숙하게 생각하고 전도사 전체를 항상 12 장에 맥락 속에서 어 읽어왔죠. 마치 옆길을. 서론과 결론만 읽은 것처럼 전도서도 마지막만 읽는데 우리가 참 익숙했습니다. 그런데 우리가 전도서 일 장에서 10일 장까지 쭉 읽어오면서 어 저는 그렇게 생각합니다. 십이장의 메시지가 어 값싼 은혜를 말하는 어 신앙적으로 이 우리의 인간의 실존의 고통과 덧없음을 그냥 포장하는 의미가 뜻이 아니라고 하는 것을 잘 가르쳐준다고 어 생각합니다. 십이장은 지금까지 전도자가 말해왔던 것을 짧게 요약해 주고 있습니다. 너는 청년의 때에? 너의 창조주를 기억하라. 저 뒤에 칠 절에 기억하라. 1번 더 나오죠? 네, 전도서의 핵심은 기억하라는 것입니다. 헛됨을 알고. 창조주를 기억하라는 것입니다. 곧 권고한 날이 이르기 전에. 나는 아무 낙이 없다고 할 해들이 가깝기 전에. 죽을 날이 가까웠을 때를 말하는 것이죠. 몸에 힘도 없고 건강도 잃고 이제 죽음만을 기다리게 되는 그때가 우리 모두에게 올 텐데. 그때가 되기 전에. 무얼 하라는 것입니까? 창조주를 기억하라. 지금까지 우리는. 어 너의 피조물 됨을 기억하라는 메시지를 지속적으로 들어왔습니다. 헛되다 허무하다. 덥다. 왜 그런 거예요? 내가 나를 만든 게 아니고 누군가 나를 만드신 겁니다. 그런데 왜 만들었는지? 언제까지 지속될 것인지? 아무것도 나는 아는 게 없습니다. 그리고 나의 인생의 향방을 결정할 수 있는 능력도 없습니다. 게임을 하듯이 나에게 조이스틱이 있으면 내가 조정을 할 텐데, 나의 삶을 내가 마음대로 조정할 수 없는 것이 인간입니다. 그렇기 때문에 우리는 피조물의 제한성을 깊이 깊이 묵상하고 헛되다는 것을 묵상했는데, 마지막 장에 와서 너의 창조주를 기억하라. 창조주를 기억하는 것과 나의 피조물 댐을 기억하는 것은 같은 이야기. 입니다. 양극단에 있는 하나의 스펙트럼입니다. 하나님을 묵상하면 묵상할수록 나의 피조물 댐이 분명해집니다. 죽음을 묵상하면 묵상할수록 나의 현실이 값어치 있어지고 찬란해지는 것처럼 하나님의 기억하라고 하는 것은 나의 피조물됨을 기억하라 하는 것에 극단의 위치한 같은 메시지. 이 두 가지가 함께 가는 것이라는 것을 알아야 됩니다. 해와 빛과. 달과 별들이 어둡기 전에. B 뒤에 구름이 다시 일어나기 전에. 그리하라. 원문에는 글이 하나가 없습니다. 굉장히 시적인. 어 구절입니다. 그런 날에는 집을 지키는 자들이 떨 것이며 힘 있는 자들이 구부러질 것이며 맷돌질하는 자들이 적으므로 그칠 것이며, 창들로 내다보는 자가 어두워질 것이며. 마치 묵시 문학을 보는 것 같죠? 어 해와 달이 빛을 잃고 세상의 끝이 오는 것 같은 그런 모티프를 사용했죠. 왜 그럴까요? 네, 전도사는 어 지극히 실존적인 개인의 실존에 관한 책입니다. 개인의 종말이 세상에 종말과 같다는 메시지를 전하기 위해서 내가 죽으면 세상도 끝나는 것이다. 적어도 나에게는 내가 경험하는 세상의 끝이 나의 끝이잖아요. 세상의 종말을 두려워하듯이 나의 끝을 목상하고 생각하고 인식하고 살해라는 것입니다. 곧 들이닥친다는 것입니다. 길거리 문들이 닫혀질 것이며 맷돌 소리가 적어질 것이고 새 소리로 말미암아 일어날 것이며 음악하는 여자들은 다 쇠하여질 것이며, 어 전도자가 이런 시를 쓰는 것을 굉장히 좋아합니다. 그렇죠? 앞에서도 몇 번이나 이렇게. 어 목록을 만들어 가면서 같은 이야기를 다양한 방식으로 어 변이형을 만들어서 표현을 하곤 하죠. 또한 그런 자들은 높은 곳을 두려워할 것이며, 길에서는 놀랄 것이며 살구나무가 꽃이 필 것이며 메뚜기도 짐이 될 것이며 정육이 그 채린이 이는 사람이 자기의 영원한 집으로 돌아가고 조문객들이 거리로 왕래하게 됩니다. 마지막 때에 대한 죽음에 대한 메시지입니다. 육절 은줄이 풀리고 금그릇이 깨지고 항아리가 샘곁에서 깨지고 바퀴가 우물 위에서 깨지고. 굉장히 상징적이고 비유적으로 표현을 했죠. 죽음이라고 하는 것이 이렇게 항아리가 깨지는 것처럼 금 그릇이 깨지는 것처럼 와장창. 깨진 항아리가 무슨 의미가 있겠습니까? 음 죽음이라고 하는 것을 깨진 항아리처럼. 어 아 여실히 표현하는 비유는 없는 것 같아요. 그냥. 어 삶과 죽음을 나누는 그 순간이라고 해야 될까요? 온전한 모양을 가지고 있었던 항아리가 깨지는 게 순식간이잖아요. 그리고 깨지고 나면 아무 의미가 없어지지 않습니까? 죽음이라고 하는 것이 삶의 가하는 위협이 그런 것이라는 것입니다. 조금 전까지 살아 있었는데 그 살아있음이 아 내 심한 다행임 어 숨이 사라지게 되면 그냥 깨진 항아리처럼. 깨진 금그릇처럼. 변하고 만다는 것입니다. 흑은 여전히 땅으로 돌아가고 장승길장입니다. 아빠르는 흑 티끌은 땅으로 아다마 아다마로 돌아가고 아담이 아다마 땅에서 나온 사람이라는 뜻이죠. 아다마 땅 아담 인간 영은 로아흐는 숨은. 어 그것을 주신 하나님께로 돌아가기 전에. 기억하라. 무엇을 기억하라? 너의 창조주를. 기억하라. 일절에서 너의 창조주를 기억하라 라고 한 다음에 곤고한 날이 이르기 전에. 그 얘기를 지금 육 전까지 쭉 계속 수식을 한 겁니다. 그것을 계속해서. 다른 말로 표현하면서. 클라이막스를 지연시키면서 어 시적인 효과를 만들어내는 것입니다. 혹은 여전히 땅으로 돌아가고 영은 그것을 주신 하나님께로 돌아가기 전에 너는 너의 창조주를 기억하라. 우리가 창조주를 기억하면 어떻게 살아야 되겠습니까? 나의 피종을 됨을 내가 아빠를 불과하다고 하는 것을 티끌에 불과하다는 것을 인지하면 어떻게 살아야 되겠습니까? 메일 메시지는 단순히 우리가 신앙생활을 잘해야 된다. 교회를 열심히 나와야 된다 하는 것을 훨씬 뛰어넘는 심오한 메시지를 전하고 있습니다. 삶을 소중하게 여겨야 된다는 것입니다. 우리의 창조주가 하늘에서 어 어머니처럼 아버지처럼 우리를 굽어보고 계시다면 그분은 우리가 어떻게 살기를 바라고 계실. 나의 삶을 이 소중한 순간을 정말로 귀하고 아름다운 순간인데 오늘 하루를 헛된 것을 추구하면서. 삶의 모든 것을 허비하면서 살아가기를 바라는 것인지, 아니면 하나님께서 제공해 주신 이 삶의 아름다운 것들을 온전히 다 누리면서 기뻐하고 즐거워하면서 살기를 바랄 것인지? 그 창조주께서 당신을 지으셨다면 어떻게 살기를 바랄 것인지 생각해보자는 것이. 이것은 여러분이 하나님을 어떻게 생각하느냐에 따라서 어 답이 다를 수 있다고 생각합니다. 그래서 실제로 아버지와의 관계가 온전히 형성되지 못한 분들이 하나님과의 관계도 왜곡되어서 하나님이 나를 사랑하시고 나의 잘됨을 바라시고. 내가 기뻐하고 즐거워하고 먹고 마심 속에서 낙을 누리고 토블을 누리고 보고하는 것을 좋아하지 않으실 것이다. 굉장히 징벌적인 하나님관을 가지고 있는 분들도 많이 있는데요. 그것이 자기 아버지와의 관계, 어 때로는 어머니와의 관계와 밀접하게 연관이 있다고 얘기를 합니다. 여러분은 어떤 하나님관을 가지고 계십니까? 전도자가 말하는 하나님은 우리를 창조하신 분, 물론 우리를 제한적으로 창조하셨지만 그분이 우리를 바라보시면서 어떤 생각을 하고 계시다고 말하고 있는 것 같습니다. 왜 이토록 이다지도 안타깝게 매 순간을 즐겨라 향유해라 누려라 라고 말한다고 생각하십니까? 네 여러분, 내 청년의 때에. 너의 창조주를 기억하라. 아파르가 아다마로 돌아가기 전에 너의 창조주를 기억하라. 이 전도서의 핵심 메시지를 전달한 후에 바로 다음 이어져 나오는 메시지가 뭘까요? 전 노자가 이르되. 헛되고 헛되도다. 모든 것이 헛되도다. 하벨 하바님. 아마 oled. 전도서를 시작했던 전도서 일장 이절 일장일절이 제목이라고 보면 일장 거의 일자리라고 할 수 있는. 전도자가 말하되 헛되고 헛되고 헛되고 헛되니 모든 것이 없대도 다 허만사백님이 1번 빠진 것을 제외하면 거의 똑같은 문구가 마지막에. 완벽한 인클루지오를 형성하고 있는 작품입니다. 전도자는 왜 이렇게 책을 썼을까요? 전도사 메시지 전체가 헛되고 헛되다라고 하는 프레임으로. 액자식 구조를 가지고 있습니다. 수미상관이라고도 하고. 처음 시작과 마지막이 헛되고 헛되고 모든 것이 헛되다라고 하는 메시지로 그렇게 구성이 되어 있습니다. 즉 전도사를 시작했던 일 장 이 절의 메시지는 일 장의 모토가 아니고. 즉 전도사를 시작했던 일 장 이 절의 메시지는 그저 일 장 이 절로 기능하는 것이 아닌. 일정의 한 부분으로 기능하는 것이 아니고 전도서 전체의 더. 업계 역할을 하고 있다 책의 덮개 역할을 하고 있다는 것을 기억해야 됩니다. 다른 말로 하면 이 헛되고 헛되다 하는 메시지가 전도서 전체를 에워싸고 있는 프레임 역할을 하고 있습니다. 전도자가 얘기하는. 삶을 즐기고 향유하고 누리라고 하는 메시지가 이 헛되고 헛되다라고 하는 인식에 근거하고 있다고 하는 것입니다. 가장 중요한 것은 나의 실존이 내가. 아싸르 티끌밖에 안 되는 존재이고, 하나님이 모든 것을 주장하는 존재이고, 그래서 나는 아무것도 아니고. 나는 지금도 죽을 수 있고 먼지보다도 못한 존재이다는 것을 처절하게 인식해야 된다는 것입니다. 모든 것은 다 하나님 손에 달렸다는 것. 나의 운명은 하나님께서 조정하는 것이라는 것을 인식해야 된다는 것입니다. 그런데 대부분의 사람은 내가 하나님인 양 생각한다는 것입니다. 내가 하나님인 양 계획한다는 것입니다. 내가 하나님인 양 세상의 부조리를 보고 판단한다는 것입니다. 그것을 해결하려고 노력한다는 것입니다. 내가 하나님인 양 세상에 우연성을 보고 실망한다는 것입니다. 이래서는 안 돼라고 생각한다는 것입니다. 우리가 누구관대 내가 만든 세상이 아닌. 이제 만든 사람의 시선에서 보지 못하면 그것이 옳은 것인지 그런 것인지 이유가 어떤 것인지 내가 알 수 없는 것인데 나의 영역이 아닌데 내가 마치 신인 것처럼 우리는 삶의 계획을 내가 세우고 그것만을 위해서 나의 삶의 모든 가능성을 다 포기하고 살고. 그것을 이루지 못했을 때는 마치 삶이 가치가 없는 것처럼 처절한 절망의 심연에 빠지고 만다. 우리가 좌절하고 절망해야 될 것은 내가 목표를 이루지 못했다는 것. 그것이 아니라는 것입니다. 내가 정말 좌절해야 되는 것은? 삶이란? 내가 세운 목표를 다 이룬다고 해도 남보다 빨리 가고 멀리 가고 높이 간다 해도 나의 모방욕망을 완벽하게 구현한다 해도. 그 안에 지속 가능한 행복이 없다고 하는 것. 그 처절한 부조리와 그 우연성. 삶은 생은 이런 것일 거야라고 내가 생각했던 그 장밋빛 청사진에 처절하게 절망해 안 된다는 것입니다. 그럴 때 우리의 삶에 진정한 가치가 보이게 되고 진정 중요한 것에 나의 시간과 에너지를 투자하면서 살 수 있다는 것입니다. 그것은 전도자가 계속 말하지만, 나의 삶에 엄청나게 다른 삶의 방식을 의미한다는 것은 아닙니다. 동일하게 출근하고 동일하게 공부하고 동일하게 오늘 하루를 살아가지만 그 삶을 대하는 자세가. 나의 행복을 보는 눈이 수고 속에서 기쁨을 찾는 눈이 생겨야 행복할 수 있다는 것입니다. 그리고 그것이 하나님의 선물이라는 것. 우리는 하나님의 그 선물을 받으려고 노력해야 되고 그 선물을 받았을 때 그것을 고이 간직하려고 그것도 날아가 버리기 때문에 노력해야 된다는 것입니다. 여러분, 행복이라고 하는 것은 그냥 날아가버리는 헛된 것입니다. 그것을 내가 잘 경영하고 관리하고 유지하는 노력이 필요하다는 것입니다. 재테크만 필요한 것이 아니고 행복 테크도 필요하다는 것입니다. 이 메시지는 너무나 당연해 보여서 너무나 단순해 보여서 우리 이렇게 큰 감흥을 안 줄 수도 있습니다. 그런데 여러분 진리라고 하는 것은 속성 자체가 그렇습니다. 거창한 것이 아닙니다. 단순한 것입니다. 다만 나의 욕망이 이런 단순한 것을 삶의 지향점으로 삼기를 거부하고 있을 뿐. 그런데 여러분 행복이란 정말 어디서 오는 것일까요? 12장 구절에서 재미난 이야기가 나옵니다. 여러분, 어 제가 전도서의 저자에 대해서 언뜻 언뜻 내비친 적이 있죠. 그래서. 어 전도사 일장일절에는 다윗의 아들 예루살렘의 왕 전도자의 말씀이라고 제목이 어 되어있습니다. 그래서 많은 사람들이 당연히 이 책이 솔로몬이 쓴 것이다. 그렇게 생각을 하고 있고요. 어? 교회 전통 자체가 그렇게 인정하고 있기 때문에 그렇게 생각해도 무방합니다. 그런데 책을 자세히 읽어보면 어 제가 몇 번 말씀드렸듯이. 전도자가 왕에 대한 시선이. 단순하지 않다. 전도사 내에 왕에 대한 이야기가 여러 번 나오는데, 왕이 왕에 대해서 얘기했음직하지 않은 내용이 많이 나옵니다. 즉 왕에 대해서 상당히 부정적인 시선을 내비치는 경우가 많습니다. 뭐 왕이라고 해서 왕에 대해서 긍정적으로만 얘기해야 될 필요는 없지만 왕을 제삼자로 보고 관조하는 듯한 내용을 많이 내비쳤다고 하는 것이. 그다음 그런 내용을 읽으면서 우리는 아 전도자가 솔로몬이 아니고 다른 어 다른 익명의 현자가 솔로몬의 이름으로 이 책을 출판한 것은 아닌가라는 생각을 어 하게 되는 것인데요. 12장 구절에서 그 내용이 확실하게 나옵니다. 이건 뭐 분명히 여기 써있는데 우리가 성경을 어 일장 일절이 워낙 강렬하기 때문에 그것을 기준으로만 전도서를 읽는 어 경향이 있죠. 구절에 뭐라고 되있습니까? 전도자는 지혜자여서. 여전히 이 말을 한 다음에도 여전히 백성에게 지식을 가르쳤고, 또 깊이 생각하고 연구하여 잠언을 많이 지었으며, 전도자는 힘써 아름다운 말들을 구하였나니 진리의 말씀들을 정직하게 기록하였다 그랬습니다. 전도자에 대해서 소개하고 있죠. 어 성경에 이렇게 저자에 대해서 소개하는 책. 거의 안 나옵니다 요한복음 정도를 어 제외하면 요한복음 마지막에 어 요한이 사도요한이 어떤 사람이었는지 기록자에 대한 소개가 나오지 않습니까? 물론 이 내용이 솔로몬에 대한 것이다라고 충분히 얘기할 수 있습니다. 솔로몬은 지혜자로 유명하고 또 잠언 기록자로도 유명하고 하기 때문에. 어 전도자가 솔로몬이었다라고 얘기하는 것도 무리는 없습니다마는 어 구절과 십절에서 얘기하는 것은 음 가만히 읽어보면 이게 솔로몬 왕에 대한 내용인지 뭐 여러분 잘 아시다시피 솔로몬은 말년이 좋지 않지 않았습니까? 그런데 여기에서는 전도자가 이 내용을 전한 다음에 백성들을 계속해서 지혜로 잘 가르치고. 어 분명히 전도자가 어? 어떤 특정한 알려진 현자 인물이었다고 하는 것을 어 느끼실 수가 있죠. 구절 시절에서 성경의 일장 일절들은 그 후대의 제목으로 붙인 경우가 워낙 많기 때문에 예언서 대부분이 다 그렇고요. 표제는 후대에 붙은 거라는 것이 워낙 일반적인 것이라서 어 구절과 시절을 위주로 보게 된다면? 그래서 이게 쉽지는 않습니다. 그런데 많은 학자들은 어? 본래 전도서는 솔로몬과 관계가 없는 현자의 책이었는데 후대에 편집이 되는 과정에서 솔로몬의 이름으로 출판이 어 되었다. 이렇게 생각하는 학자들이 많습니다. 어 일 장 일절은 표제로 어 들어갔는데 표제는 후대에 덧붙여지는 경우가 워낙 많기 때문에 어. 그렇지만 또 뭐 일 장과 이장에서 내가 예루살렘 왕으로서 왕의 또 정체성을 표방하고 직접적으로 그렇게 내용이 나왔기 때문에. 어 어 모종의 편집 층위의 차이가 있다. 이렇게 보는 학자들이 굉장히 어 많이 있습니다. 네, 그건 뭐 그렇게 중요한 내용은 아니니까요. 어 십일절에서 14 절까지 내용은요. 또 굉장히 재밌는 게 뭐냐면 어 구절과 십절에서 전도자를 소개한 필자, 이것을 작성한 사람. 전도자의 말을 대신해서 증언한 다음에 전도자를 소개하고 그다음에 자기 메시지까지 덧붙였습니다. 뭐라고 얘기를 해요? 지혜자들의 말씀들은 찌르는 채찍 같고 회중의 스승들의 말씀들은 잘 박힌 못 같으니 다 한 목자가 주신 바다 오케이 어 지혜자의 말씀을 잘 따라야 된다는 거죠. 내 아들아. Gm 문헌에 아주 특징입니다. 내 아들아 아들을 교훈하는 것처럼 여기서 아들이라고 하는 것은 생물학적 아들을 얘기하는 게 아니죠. 학생을 얘기하는 것입니다. 또 이것들로부터 경계를 받으라 많은 책을 짓는 것은 끝이 없고, 많은 공부를 하는 것은 몸을 피곤하게 하는 이라 일의 결국을 다 들었으니 하나님을 경외하고 그의 명령들을 지킬지어다 이것이 모든 사람의 본분이다. 하나님은 모든 행위와 하나님은 모든 행위와 모든 은밀한 일을 선악간에 심판하신다 그랬습니다. 어, 사실 이. 십일절에서 십사절을 쓴 사람이 전도서의 저자라고 얘기할 수 있는 적어도 필사자라고 얘기할 수 있는 어 상황입니다. 십일절도 재밌고 13 절도 재밌습니다. 책을 다 써놓고 우리가 다 읽었는데 많은 책을 짓는 것이 끝이 없고 많은 공부를 하는 것이 피곤하다. 그러면서 일의 결국을 다 들었으니 가장 중요한 것을 들었으니 넌 뭘 하라? 하나님을 경외하고 그 명령을 지켜라라고 얘기했습니다. 우리 입장에서는 과연 이 필사자가 이 편집자가 전도자의 메시지를 제대로 이해한 것인지, 아니면 자신도 오독한 것인지 생각해 볼 여지가 많은 구절이 십삼절입니다. 어쨌든. 어 이 편집자가? 어 전도자의 메시지를 상당히 신앙적으로 잘 포장을 했다. 그래서 은혜로운 결말을 만들어냈다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 그래도 우리는 전도자의 말과 이 편집자의 말을 구분해서 읽는 게 좋지 않을까요? 네 그것은 여러분 판단에 맡기기로 하고요. 오늘 강의는 여기서 마치도록 하겠습니다. 여러분 부디 전도자의 말씀을 어 잘 이해하고 내면화해서 이 처절하게 절망적인 메시지를 가지고 생을 찬란하게 경영해 가는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 고맙습니다.

