成长的痛苦是必须的

当阅读创世纪第一章1-3节，疑问可能就会随之产生。“起初，神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。神说：要有光，就有了光。”

首先，到底该如何去理解“起初，神创造天地”呢？就是因为生活在实证主义之中，当来去理解宇宙的诞生的问题时，自然而然，会置身在大爆炸宇宙论等科学框架之下来去思索。因为宇宙诞生这一话题看似就隶属于科学的领域。如果说圣经，亦或者创世纪是科普文学，或者理论书籍的话，理所应当去对照当今知识水平或者理论假设来分析判断各个观点的冲突，从而对于其理论体系做出更为严谨的总结。但令人踌躇的就是，创世纪否是为了传达科学知识而被记载的？

其次，更为糟糕的是至今为止仅仅3节的文本之中，看似就产生了不少的冲突。如果说‘起初神创造了天地’，神的创造活动已经开始的话，那么第2节的陆地和深海就是创造的结果。但是在七十士译本等译本来看，在天地创造之初，在创造天地的时候，陆地是一片混乱，黑暗笼罩着深渊，这时神的灵在水面上运行。照此来看，在神开始创造活动之前圣经就已经预设出来了一些场景！而从逻辑上来思考，第2节和第3节好似也充满着矛盾！说有有黑暗在渊面之上，然而现在的状况是在光还没有形成之前。这是难道在试图描述在光存在之前的混沌，空虚，黑暗？看似有些荒谬的场景。

再次，普遍认为上帝应该是从无中创造了一切(Creatio ex nihilo)。因为按照哲学命题，如果造物主不是从无到有创造了万物，看似就不能称之为完美的创造。在神说“要有光”之前，地是空虚混沌，且又有黑暗的深渊。如此，陆地与海洋是原本存在，创造仅仅被意味着分离吗？且，‘神的灵在水面上运行’，在上帝创造光之前，陆地与海洋之间已经出现了明显的界限了，显然不符合通常认为的无中生有的创造。这样，乍一看从未被质疑的‘从无到有的创造’教义在圣经之中毫无争议，但是参考历史文献的话，Creatio ex nihilo 显然是受到中世纪哲学思想的影响所成的产物。所以，如果创造不是无中生有，那么又该如何做出解释？生命的从无到有，从存在到永恒又该如何去领会？

然而至于为何如此，能够说的反而是圣经文本所形成的时机确实与我们现代科学的思维不同。所以，与其问圣经文本被记载时的事件是否客观，反而应该自省，是否要将时代所赋予给我们的科学实证的思维带入到古代文本之中。还是说就一般科学领域之中问题的合理答案，我们要去对圣经抱有一份期待？

创世纪1章的故事讲的是神创造世界之时第一天发生的事，第二天发生的事，第三天发生的事… 看起来像是以经验秩序来表达这样一个世界被创造的秩序的文本。然而在对其的解释之中，这被描述为是按照特定的顺序所创造。更进一步，上升到神学领域之中时，比起这个世界是如何被创造更为重要的事情就是，文本的作者坚决主张，这个世界是耶和华神所创造的，是耶和华神创造了世界的秩序！而其原因则是周围地区的其他民族声称，不是耶和华神而是另有一神，制服了混沌怪兽并建立了这个世界的秩序。

由此，创世纪的背景，创造故事在什么时候被记载此刻就显得重要起来。公元前6世纪犹大王国灭亡后，以色列人被掳掠到了巴比伦。现在所拥有的共识就是，创世纪1章则就是被俘虏到巴比伦之后的犹大人，他们在被掳之地记载的。而创世纪的创造故事之所以如此重要，其原因则正是创作背景是在被掳到巴比伦之后所完成的。

当被俘虏到巴比伦时，犹大人们在巴比伦所受到的文化冲击是无法形容的。他们美索不达米亚的文明是如此的辉煌，强大的帝国确实拥有万国来朝般的底气。与此同时，在遭受文化冲击之时犹大人也受到了巴比伦的创世神话的影响。在那里，他们会被教导，世界是如此这般的被创造而成，而究其原因则正是巴比伦的创世神马尔杜克的功绩。而在那时，一种极其自然的世界观，就是在过去国家与国家之间的战争之时，一个国家的胜利被理解为这个国家的神战胜了敌对国家的神。因此，犹大人不可避免会被灌输巴比伦的神马尔杜克战胜了耶和华的思想，也一定被要求要更加敬虔的敬拜侍奉马尔杜克…

而创造故事其神学就是，原为小国被掳之民的犹大人，并没有被强大的帝国同化到他们灿烂的文明，消化于他们的宗教体系之中。哪怕他们失去了国家，哪怕他们现在身份是奴隶。但就在这种境遇时，在他们之中却有人这样呐喊：

尽管如此，我想说的是，我们的神耶和华是最为崇高的神！即使我们现在失去了领土失去了自由，甚至于我们连向我们的神献上崇拜的圣所都不再存有。此时我们正在失去自己的信念，然而我们能够去做的，就是接受巴比伦美索不达米亚的创世体系，并以我们自己的方式改编，从而来表达了我们真挚的信仰！尽管我们所处之地的人们讲述是因为马尔杜克创造了世界，然而我们要宣告是我们的神耶和华创造了一切。并且那些人们他们所崇拜的，不管是太阳是月亮还是其他的一切神祇，其实都是我们的神耶和华所创造并永远在我们上帝掌控之中！造物主不是马尔杜克而是耶和华！之前，上帝是造物主的观念对我们来说并不是那么重要。在那时，耶和华是以色列民族的神，是带领我们出埃及的神，并且也曾与我们祖先一对一的建立了盟约的关系。就像我们周围所有民族一般，之前我们在自己的土地之中，把耶和华当作我们民族的神明而向耶和华献上崇拜的话，如今我们被迫离开了所被应许的土地，我们来到了一个更为广阔的世界之中。现在，我们却对耶和华拥有了更深刻的认识，更多的认识到超乎万名之上的耶和华作为普世之神的力量和属性。这是我们第一次才有的经历吗？可能不是。但这次也是耶和华给我们机会，为了要让我们在美索不达米亚这个国际舞台上对我们自己的上帝拥有更深的认识。因此，即便是在被那些人奴役的境况之中，哪怕在那些人说马尔杜克是他们的神的威慑之下，我们宣告，唯有耶和华才是真神是活神。

为了自身的信仰，因此这种所谓的创造思想被希伯来文化接纳，且得到了发展。这是在什么时候呢？正是在被俘虏做奴隶的时候！而古代以色列人之所以能够拥有对上帝如此般的理解，他们对上帝的认识被扩张的契机在哪里？也正是在被掳掠到的巴比伦这片土地之上所发生的。当犹大人失去了国土，失去了身份被掳掠之后，反而对神拥有了新的看见与确信。而创世纪第一章就是犹大人在遭受俘虏的那土地之中所被告白出来的信仰。

所有的开始和结束都很重要。因此为什么创世记第1章是以上帝在第7天安息这一事实来结束创造事件的呢？如果从被掳到巴比伦的犹大人的立场来思考来看，如果说曾经我们可以用自己的国王，土地，皇宫来代指我们自己身份。然而现今在这一切都崩塌的情况之下，我们被俘到了今天的这地方，我们将会被摧残的文明所同化。但作为曾与耶和华立约的民族，即使丧失了一切我们也保持着自己的身份：至少还有割礼或者其他仪式！其中就有：守安息日！在我遵照耶和华应许去记念安息日时，我以此宣示我乃上帝之子民。

因此在创造故事之中：(创世纪1:1)特意使用了7个单词来开始，(创世纪1:2节)选取了14个单词；整个创造故事(创世纪1:1-2:2)之中 让‘上帝’共计出现35次；‘天’和‘地’各出现21次；同时在对第一天的描述之中，‘光’出现了5次，‘日’出现了2次，又是7次；Boker tov，7次；在第七天(2:1-3)的这一段落之中，总共使用35个单词，2:2-3a的三个句子，每句都由7个单词组成且各包含有一个‘7天’！

就是如此，创造故事的作者极力强调7。通过数字7，来告白自己的信仰。所以，为什么在第七日安息作为自己的身份认同感呢？在没有任何东西可以体现自身身份的情况下，仰望战胜混沌，辖制黑暗和赋予世界秩序的耶和华的创世之举，通过采取在第7天休息的这样一个举动，邀请上帝创造更新的行为在自己每周崇拜的仪式行为中重现。尽管被俘虏并生活在囚禁之中，尽管现在极其痛苦且备受煎熬，但这遵守安息日的默契，除了每周一次在聚会中祈祷、悔改和反思历史之外，同时再现了上帝在世界太初之时击败混乱并赋予秩序的创造性举动，就通过该行为将神的时刻带入我作为奴隶的日常之中并以此邀请上帝来在我自身生活之中赋予全新的秩序。

创造故事的作者对于第一天创造了什么，第二天创造了什么，花了多少时间怎样去创造了世界不感兴趣。由于失去了自己的土地、圣殿以及被掳，因此处于没有任何可以承认耶和华的地方可以让我承认可以让我告白自己是上帝的百姓、上帝是我人生主宰的时候，通过邀请起初胜过混乱的耶和华的力量进入我绝望且艰难的生活。正如我的上帝在世界太初之时的得胜一样，祂也将战胜了我生命中的混沌与空虚，以至于在我绝望的生命中，开始拥有从神而来的秩序与平安。我怀着希望的心敬拜上帝，并以此在我们实际生活的环境中体会到上帝赐给我们的平安。这就是当时敬拜的意义。据说创造故事就是在这样的背景下诞生。