# 使徒信经 Symbolum Apostolorum

Credo in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem caeli et terrae.
我信上帝，全能的父，创造天地的主。

Et in Iesum Christum, Filium eius unicum, Dominum nostrum,
我信我主耶稣基督，上帝独生的子。

qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria Virgine,
因圣灵感孕，由童贞女马利亚所生；

passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus, et sepultus,
在本丢彼拉多手下受难，被钉于十字架上，受死，埋葬；

descendit ad inferos, tertia die resurrexit a mortuis,
降在阴间；第三天从死人中复活；

ascendit ad caelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis,
升天，坐在全能父上帝的右边；

inde venturus est iudicare vivos et mortuos.
将来必从那里降临，审判活人死人。

Credo in Spiritum Sanctum,
我信圣灵。

sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem,
我信圣而公之教会。我信圣徒相通。

remissionem peccatorum,
我信罪得赦免。

carnis resurrectionem
我信身体复活。

et vitam aeternam.
我信永生。

## 什么是使徒信经

1. 起源

传说，五旬节以后经历到圣灵恩膏的耶稣的12位门徒，他们每人告白出来一条自己的信仰，将12位门徒的告白归纳在一起形成了这信仰告白的12款条目。

使徒信经，按其拉丁文原文为symbolum apostolorum。经常，我们会知道其英文为 The Spostles' Creed。可以通过考察而能追溯的到的最早的文献是在米兰主教会议（Synod of Milan，公元390年）致第38任教宗西里修（pope Siricius，384-399年出任教宗）的一封信之中。

在超过1500年的时间里基督徒们用使徒信经来告白自己的信仰。因此，有传说五旬节之后经历过圣灵感动的耶稣基督的12位门徒，他们在踏上宣教旅程的时候，每个人告白出一项这信仰的条目，最终整理，形成信仰告白的12句内容。

> On the tenth day after the Ascension, when the disciples were gathered together for fear of the Jews, the Lord sent the promised Paraclete upon them. At His coming they were inflamed like red-hot iron and, heing filled with the knowledge of all languages, they composed the creed. Peter said "I believe in God the Father almighty ... maker of heaven and earth"   ... Andrew said "and in Jesus Christ His Son ... our only Lord" ... James said "Who was conceived by the Holy Spirit ... born from the Virgin Mary" ... John said "suffered under Pontius Pilate ... was crucified, dead the buried" ... Thomas said "descended to hell ... on the third day rose again from the dead" ... James said "ascended to heaven ... sits on the right hand of God the Father almightly" ... Philip said "thence He Will come to judge the living and the dead" ... Bartholomew said "I believe in the Holy Spirit" ... Matthew said "the holy Catholic Church ... the communion of saints" ... Simon said " the remission of sins" ... Thaddaeus said "the resurrection of the flesh" ... Matthias said "eternal life". [^1^]

这里给出的指示规定了放弃魔鬼（“我放弃你，撒旦，和你所有的崇拜，你的表演，你的欲望和你所有的工作”）和候选人的膏抹。然后他被指示转向东方并宣告他对圣父、圣子和圣灵的忠诚。 接下来是对实际洗礼的描述：

让施洗者赤身裸体站在水中。 执事应该以同样的方式与受洗者一起下入水中。 因此，当施洗者踏入水中时，施洗者应该把手放在他身上并说：“你相信全能的父神吗？” 施洗者应该回答：“我相信”。 立即让他为他施第一次洗礼。 然后神父应该说：“你也信神的儿子基督耶稣吗？他从父而来，从太初就与父同在，由童贞女马利亚借着圣灵而生，被钉在十字架上。 本丢彼拉多死了，第三天复活，升天，坐在父的右边，来审判活人死人吗？” 当他回答说：“我相信”时，让他第二次为他施洗，然后他应该说：“你也相信圣灵，相信神圣的教会吗？” 受洗的人应该说：“我相信”。 然后让他第三次为他施洗。[^4]

2. 象征

在现代，最广泛接受的符号解释可以追溯到鲁菲努斯(Tyrannius Rufinus)。 [^8]

他说，使徒们意识到，有些犹太人冒充基督的使徒，因此拥有某种标志很重要，通过这种标志，可以识别出拥有真正的使徒教义的传教士。 他说，这种情况类似于内战中经常出现的情况，如果敌方指挥官没有发放区分标志或密码（*symbola uniquea*），敌对游击队可能很容易犯下最具灾难性的身份错误。 ，对他们的支持者：因此，如果对任何人有疑问，他就会被要求提供他的令牌（*interrogatus symbolum*），并立即背叛他是朋友还是敌人。 鲁菲努斯继续说道，这也是为什么这个信条从来没有被写下来，而是被牢记在心，并因此被保存为使徒教会成员的秘密的原因。[^9]

圣奥古斯丁把他的权威借给了另一种更合理的解释。 他认为，这一信条被称为一种象征，类似于商人之间签订的契约或协议。 应该注意的是，Symbolum 是古代拉丁语的借用词，在世俗用法中具有从印章戒指或印章印记到法律债券或保证书的各种含义最后提到的在基督教时代很重要的是 德尔图良·圣奥古斯丁在推导信条标题时就证明了这一点，从而与当前的语言用法相协调，而且它并不是孤立的：它在他的时代之前和之后都得到了整个学派作家的支持。[^10]

3. 价值

4. 礼拜

## 信仰的核心

1. 三位一体的神

## 我信上帝，全能的父，创造天地的主。
**Credo** in Deum Patrem omnipotentem, Creatorem caeli et terrae.

使徒信经以三位一体的信仰为基础，以三位一体的第一格——圣父上帝的信仰开始。之所以从圣父开始，是因为神的三个位格是平等的，但又有顺序。而在其顺序之中，圣父是居首位的。

**我信上帝，全能的父，创造天地的主。** 包含了关于圣父上帝的五个重要信仰，这是对存在，属性，人，关系和事工的告白。

1. “我信上帝，全能的父，创造天地的主。”：对于圣父上帝存在(Being)的相信
2. “全能”：对于圣父上帝属性(Attributes)的相信
3. “上帝父”：对于圣父上帝位格(Person)的相信
4. “父”：对于圣父上帝与我们的关系(Relation)的相信
5. “创造天地的主”：对于圣父上帝事工(Works)的相信

### 圣父的存在

信仰是以存在为前提。所以当告白这一信条之时，就已相信了圣父的存在。反而，不相信圣父存在的人则无法宣告出这句信经。

神对摩西说：我是自有永有的；(出埃及记 3:14) 我们不相信父神是一个抽象的物体，而是实际存在的真神。这不仅限于相信存在，还进一步相信上帝是我们的上帝。上帝本身和属于他的一切都是为了我和我们的救赎。[^101^]

因为万有都是本于他，倚靠他，归于他。愿荣耀归给他，直到永远。阿们！(罗马书 11:36) 我们相信上帝的人，相信一切都是本于他，倚靠他，归于他，我们相信并承认没有任何事物可以代替神。

- 圣经根据

创世纪 1:1 “起初，　神创造天地。”

出埃及记 3:14 “神对摩西说：我是自有永有的；又说：你要对以色列人这样说：那自有的打发我到你们这里来。”

哥林多前书 8:6 “然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他；我们也归于他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉着他有的；我们也是藉着他有的。”

希伯来书 11:6 “人非有信，就不能得神的喜悦；因为到神面前来的人必须信有神，且信他赏赐那寻求他的人。”

- 未曾被证明的上帝的存在

圣经并没有试图证明上帝的存在，而只是承认神的存在并表明神所做的事。这是因为上帝的存在不需要解释或证明。深的存在无法通过人类的语言和理性来解释，我们只是通过信仰接受上帝的存在。神是从亘古就存在的存在。

- 抨击对象

Theoretical atheism & Practical atheism & 《摩西十诫》中的第一条诫命

当告白出此信条的那一刻，自己就无法说出上帝不存在，并且不能像上帝不存在一般去过生活。

### 圣父上帝的属性

“全能”是对圣父上帝的属性(Attributes)的告白。

- 圣经根据

创世纪 17:1 “亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：我是全能的神。你当在我面前作完全人，”

创世纪 18:14 “耶和华岂有难成的事么？到了日期，明年这时候，我必回到你这里，撒拉必生一个儿子。”

创世纪 28:3 “愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为多族，”

创世纪 35:11 “神又对他说：我是全能的神；你要生养众多，将来有一族和多国的民从你而生，又有君王从你而出。”

创世纪 43:13 “但愿全能的神使你们在那人面前蒙怜悯，释放你们的那弟兄和便雅悯回来。我若丧了儿子，就丧了吧!”

创世纪 48:3 “雅各对约瑟说：全能的神曾在迦南地的路斯向我显现，赐福与我，”

创世纪 49:24-25 “但他的弓仍旧坚硬；他的手健壮敏捷。这是因以色列的牧者，以色列的磐石―就是雅各的大能者。你父亲的神必帮助你；那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及生产乳养的福，都赐给你。”

出埃及记 6:3 “我从前向亚伯拉罕、以撒、雅各显现为全能的神；至于我名耶和华，他们未曾知道。”

约书亚记 22:22 “大能者神耶和华！大能者神耶和华！他是知道的！以色列人也必知道！我们若有悖逆的意思，或是干犯耶和华（愿你今日不保佑我们）”

路得记 1:20-21 “拿俄米对他们说：不要叫我拿俄米，要叫我玛拉，因为全能者使我受了大苦。我满满地出去，耶和华使我空空地回来。耶和华降祸与我，全能者使我受苦。既是这样，你们为何还叫我拿俄米呢？”

耶利米书 32:17-18 “主耶和华啊，你曾用大能和伸出来的膀臂创造天地，在你没有难成的事。你施慈爱与千万人，又将父亲的罪孽报应在他后世子孙的怀中，是至大全能的　神，万军之耶和华是你的名。”

以西结书 10:5 “基路伯翅膀的响声听到外院，好象全能　神说话的声音。”

马太福音 19:26 “耶稣看着他们，说：在人这是不能的，在神凡事都能。”

路加福音 1:37 “因为，出于神的话，没有一句不带能力的。”

哥林多后书 6:18 “我要作你们的父；你们要作我的儿女。这是全能的主说的。”

启示录 1:8 “主神说：我是阿拉法，我是俄梅戛，是昔在、今在、以后永在的全能者。”

启示录 4:8 “四活物各有六个翅膀，遍体内外都满了眼睛。他们昼夜不住的说：圣哉！圣哉！圣哉！主神是昔在、今在、以后永在的全能者。”

启示录 11:17 “说：昔在、今在的主神―全能者阿，我们感谢你！因你执掌大权作王了。”

启示录 15:3 “唱神仆人摩西的歌，和羔羊的歌，说：主神―全能者阿，你的作为大哉！奇哉！万世之王阿，你的道途义哉！诚哉！”

启示录 16:7 “我又听见祭坛中有声音说：是的，主神―全能者阿，你的判断义哉！诚哉！”

启示录 16:14 “他们本是鬼魔的灵，施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在神全能者的大日聚集争战。”

启示录 19:6 “我听见好象群众的声音，众水的声音，大雷的声音，说：哈利路亚！因为主―我们的神、全能者作王了。”

启示录 19:15 “有利剑从他口中出来，可以击杀列国。他必用铁杖辖管（辖管：原文是牧）他们，并要踹全能神烈怒的酒醡。”

启示录 21:22 “我未见城内有殿，因主神―全能者和羔羊为城的殿。”

- 关于上帝更多的属性

以“全能”代替（蕴含）所有属性

《威斯敏斯特小教理问答》四问：上帝是怎样的上帝？

答：上帝是个灵 （申4:15-19；路24:39；约1:18；4:24；徒17:29），他的存有（出3:14；诗115:2-3；提前1:17；6:15-16）、智慧（诗104:24；147:5；罗11:33-34；16:27）、权能（创17:1；诗62:1；耶32:17；太19:26；启1:8；19:6）、圣洁（赛57:15；约17:11；来1:13；彼前1:15-16；约壹3:3；启4:8；15:4）、公义（创18:25；出34:6-7；申32:4；诗96:13；罗3:5，26），恩慈（诗103:5；107:8太19:17；罗2:4）和信实（出34:6；申32:4；诗86:15；117:2；来6:18），都是无限（王上8:27；诗139:7-10；145:3；147:5；耶23:24；罗11:33-36）、永恒（申33:27；诗90:2；102:12，24-27；启1:4，8）、不变的（诗33:11；90:2；玛3:6；来1:12；6:17-18；13:8；雅1:17）

- 关于圣父上帝属性的重要性

神作为灵而存在(约翰福音 4:24)，并且是看不见的(提摩太前书 6:16)，因此只能从神的特性（属性）来解释。

### 圣父上帝的位格

“上帝（我们的）父”是对于圣父上帝位格的告白。

- 圣经根据

马太福音 3:17 “从天上有声音说：这是我的爱子，我所喜悦的。”

马太福音 26:42 “第二次又去祷告说：我父阿，这杯若不能离开我，必要我喝，就愿你的意旨成全。”

路加福音 23:46 “耶稣大声喊着说：父阿！我将我的灵魂交在你手里。说了这话，气就断了。”

约翰福音 10:30 “我与父原为一。”

约翰福音 14:9 “耶稣对他说：腓力，我与你们同在这么长久，你还不认识我么？人看见了我，就是看见了父；你怎么说将父显给我们看呢？”

罗马书 15:6 “一心一口荣耀神―我们主耶稣基督的父！”

哥林多后书 11:31 “那永远可称颂之主耶稣的父神知道我不说谎。”

以弗所书 1:3 “愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神！他在基督里曾赐给我们天上各样属灵的福气：”

- 圣父与圣子的关系

圣父、圣子、圣灵彼此同等(WLC. 9; WSC. 6.)，而圣子称呼圣父为父亲，圣父称圣子为儿子。地位对等且用父亲与儿子的关系来表现(希伯来书 1:5)。因为圣父在永远之前生出生子(诗篇 2:7; 希伯来书 1:5; 5:5)，圣父从永远之前由圣父而生(约翰福音 1:18)。

### 圣父上帝与我们的关系

“父亲”是告白使徒信经的我们对于圣父上帝的关系(Relation)的告白。圣父上帝既是圣子耶稣基督的父亲，同时也是告白出使徒信经的我们的父亲。

- 圣经根据

以赛亚书 63:16 “亚伯拉罕虽然不认识我们，以色列也不承认我们，你却是我们的父。耶和华啊，你是我们的父；从万古以来，你名称为我们的救赎主。”

以赛亚书 64:8-9 “耶和华啊，现在你仍是我们的父！我们是泥，你是窑匠；我们都是你手的工作。 耶和华啊，求你不要大发震怒，也不要永远纪念罪孽。求你垂顾我们，我们都是你的百姓。”

马太福音 5:16 “你们的光也当这样照在人前，叫他们看见你们的好行为，便将荣耀归给你们在天上的父。”

马太福音 5:45 “这样就可以作你们天父的儿子；因为他叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”

马太福音 6:8-9 “你们不可效法他们；因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道了。 所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。”

马太福音 6:25-32(路加福音 12:22-30) “所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃甚么，喝甚么；为身体忧虑穿甚么。生命不胜于饮食么？身体不胜于衣裳么？你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天父尚且养活他。你们不比飞鸟贵重得多么？你们那一个能用思虑使寿数多加一刻呢（或作：使身量多加一肘呢）？何必为衣裳忧虑呢？你想野地里的百合花怎么长起来；他也不劳苦，也不纺线。然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢！你们这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给他这样的妆饰，何况你们呢！所以，不要忧虑说：吃甚么？喝甚么？穿甚么？这都是外邦人所求的，你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。”

马太福音 18:14 “你们在天上的父也是这样，不愿意这小子里失丧一个。”

马可福音 11:25 “你们站着祷告的时候，若想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父也饶恕你们的过犯。”

约翰福音 1:12 “凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。”

约翰福音 20:17 “耶稣说：不要摸我，因我还没有升上去见我的父。你往我弟兄那里去，告诉他们说，我要升上去见我的父，也是你们的父，见我的神，也是你们的神。”

罗马书 8:14-16 “因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。你们所受的，不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此我们呼叫：阿爸！父！圣灵与我们的心同证我们是神的儿女；”

哥林多前书 8:6 “然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他；我们也归于他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉着他有的；我们也是藉着他有的。”

哥林多后书 6:18 “我要作你们的父；你们要作我的儿女。这是全能的主说的。”

加拉太书 4:6 “你们既为儿子，神就差他儿子的灵进入你们的心，呼叫：阿爸！父！”

以弗所书 1:5 “又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，”

希伯来书 12:6-9 “因为主所爱的，他必管教，又鞭打凡所收纳的儿子。你们所忍受的，是神管教你们，待你们如同待儿子。焉有儿子不被父亲管教的呢？管教原是众子所共受的，你们若不受管教，就是私子，不是儿子了。再者，我们曾有生身的父管教我们，我们尚且敬重他，何况万灵的父，我们岂不更当顺服他得生么？”

约翰一书 3:1-2 “你看父赐给我们是何等的慈爱，使我们得称为神的儿女；我们也真是他的儿女。世人所以不认识我们，是因未曾认识他。亲爱的弟兄阿，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要象他、因为必得见他的真体。”

- 圣子和圣灵使我们可以呼求上帝为父亲

我们能够称上帝为父，不是由于我们的功劳，而是完全出于圣子与圣灵。耶稣称上帝为父亲(马可福音 11:25; 约翰福音 5:17,19)，使我们成为神的儿女(约翰福音 1:12; 罗马书 8:15; 以弗所书 1:5)，可以称上帝为阿爸父(罗马书 8:15, 加拉太书 4:6)，在此，圣灵做出证言(罗马书 8:16)，因此我们称上帝为阿爸父是植根于三位一体。

- 抨击对象

那些相信神为父，但不相信神为自己的父的人实际上并不相信神。雅各书 2:19 “你信神只有一位，你信的不错；鬼魔也信，却是战惊。”因为连鬼魔也相信神的存在。鬼魔相信神的存在，但不相信上帝为自己的父亲，由此鬼魂终究不信上帝。所以，你若真信上帝，就必须信上帝为你的父亲。

### 圣父上帝的事工

“创造天地”是对父神的事工的承认。神创造了天地。天地是指世上的万物。“因为万有都是靠他造的，无论是天上的，地上的；能看见的，不能看见的；... 一概都是藉着他造的，又是为他造的。”（歌罗西书 1:16）

这个告白与“全能者”相互关联。神的全能使我们相信神的工作，并且使我们对神通过圣子和圣灵所施行的救恩充满信心。(Catechism of the Catholic Church, para. 278) 这是因为属性和事工是相关的。由于这些属性，事工是可能的。因为父神具有全能的属性，所以他能够完成创造的工作。并且，父神的全能属性不仅可以与“创造”联系起来，还可以与父神的所有其他工作联系起来，但使徒信经将其与父神的各种工作中的“创造”联系起来，而创造是父神上帝的代表性事工。

- 圣经根据

创世纪 1:1 “起初，　神创造天地。”

诗篇 33:6 “诸天藉耶和华的命而造；万象藉他口中的气而成。”

诗篇 104 “”

诗篇 146:6 “耶和华造天、地、海，和其中的万物；他守诚实，直到永远。”

传道书 12:1 “你趁着年幼、衰败的日子尚未来到，就是你所说，我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先，当纪念造你的主。”

以赛亚书 40:26 “你们向上举目，看谁创造这万象，按数目领出，他一一称其名；因他的权能，又因他的大能大力，连一个都不缺。”

以赛亚书 40:28 “你岂不曾知道么？你岂不曾听见么？永在的　神耶和华，创造地极的主，并不疲乏，也不困倦；他的智慧无法测度。”

以赛亚书 42:5 “创造诸天，鋪张穹苍，将地和地所出的一併鋪开，赐气息给地上的众人，又赐灵性给行在其上之人的　神耶和华，他如此说： ”

以赛亚书 44:24 “从你出胎，造就你的救赎主―耶和华如此说：我―耶和华是创造万物的，是独自鋪张诸天、鋪开大地的。谁与我同在呢？”

以赛亚书 45:7 “我造光，又造暗；我施平安，又降灾祸；造作这一切的是我―耶和华。”

以赛亚书 45:18 “创造诸天的耶和华，制造成全大地的　神，他创造坚定大地，并非使地荒凉，是要给人居住。他如此说：我是耶和华，再没有别神。”

使徒行传 4:24 “他们听见了，就同心合意的高声向神说：主阿！你是造天、地、海，和其中万物的，”

以弗所书 3:9 “又使众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之神里的奥秘是如何安排的，”

希伯来书 11:3 “我们因着信，就知道诸世界是藉神话造成的；这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。”

- 创造灵界

上帝不仅创造了能看见的，也创造了眼睛所不能看见的。而灵界的存在必然包括在眼睛所不能看见的创造之中。因此，天使也是由上帝所创造。(BC 12条; WLC 第16问答)

正如神创造的一切都是好的(创世记 1:31；提摩太前书 4:4)天使也被创造为好的。上帝创造了善良的天使，并让他们成为他的使者(诗篇 103:20-21; 撒迦利亚书 1:9, 13, 19; 2:3; 4:1; 4-5; 5:5, 10; 6:4)，为侍奉祂所拣选的百姓。(诗篇 91:11; 希伯来书 1:14)。

有些被创造为善的天使从上帝创造的至高地位上坠落，坠入永远的灭亡，即撒旦(BC 12.)。上帝没有创造出邪恶的天使，而是由于自己的堕落。

并且，精神存在必然是存在的。然而，撒都该人说没有天使或灵(使徒行传 23:8)，我们必须提防这些人的谎言。

- 唯独通过信心所承认的创造

没有人见过上帝的创造(约伯记 34:4-6, 12)。甚至亚当也没有见到神的创造。因此，仅凭亲眼所见是不可能相信创造的。创造完全是信仰的领域(希伯来书 11:3)。

- 圣经根据

1. creatio ex nihilo

创造的一个重要特征是从无到有的创造（creatio ex nihilo）。上帝从无到有创造了这个世界。他没有用任何材料创造它。当上帝创造时，什么都没有，只有上帝。连虚无的概念都没有。除了三位一体之外，这个世界上再无其他存在。当上帝开始创造时，三位一体以外的事物从而开始存在。

- 圣经根据

2 Maccabees 7:28  "I beg you, my child, to look at the heaven and the earth and see everything that is in them, and recognize that God did not make them out of things that existed.a And in the same way the human race came into being."

创世纪 1:1 “起初，　神创造天地。”

罗马书 4:17 “亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的神，他在主面前作我们世人的父。如经上所记：我已经立你作多国的父。”

- crratio ex nihilo的重要性

神没有用任何物质创造这个世界，而是从无到有，只有三位一体的存在。如果你相信父神的创造，却否认从无到有的创造，那就等于否认父神的创造。 

只有从无到有创造的上帝是自给自足的，即使他独自存在也不缺乏任何东西，他不需要任何的帮助，但在任何事情上都是完美和自给自足的。(WCF 2. 2) (Catechism of the Catholic Church, para. 296)

2. 创造的主体

使徒信经将创造归因于父神的工作(HC 24.)。但严格来说，创造的主体不仅是父神，而是三位一体包括圣子、圣灵在内。创造是三位一体的共同成就。使徒信经只是代表性的以此为父神的事工。

- 圣经根据

约翰福音 1:3 “万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的。”

哥林多前书 8:6 “然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他；我们也归于他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉着他有的；我们也是藉着他有的。”

歌罗西书 1:16 “因为万有都是靠他造的，无论是天上的，地上的；能看见的，不能看见的；或是有位的，主治的，执政的，掌权的；一概都是藉着他造的，又是为他造的。 ”

希伯来书 1:2 “就在这末世藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。”

启示录 3:14 “你要写信给老底嘉教会的使者，说：那为阿们的，为诚信真实见证的，在神创造万物之上为元首的，说：”

- 无法分割的三位一体事工

1. providence

- 圣经根据

- providence的方式

- providence的重要性

4. 以全能为根基的创造与providence

- 圣经根据

- 全能和创造与providence的关系

### 耶和华我们　神是独一的主。

以色列啊，你要听！耶和华我们　神是独一的主。(申命记 6:4)
除了我以外，你不可有别的神。(出埃及记 20:3)

## 我信我主耶稣基督，上帝独生的子。

### 圣子耶稣基督：存在，位格，名称，职分，关系

“我信我主耶稣基督，上帝独生的子。”：对于圣子存在(Being)的相信

“上帝独生的子。”：对于圣子位格(Person)的相信

“我主”：对于圣子与我们关系(Relation)的相信

“耶稣”：对于圣子名称(Name)的相信

“基督”：对于圣子职分(Office)的相信

### 圣子的存在

“我信我主耶稣基督，上帝独生的子。”是对于圣子存在(Being)的相信。相信以存在为前提。因此，当我告白这句话的那一刻，我就相信圣子的存在。任何不相信圣子存在的人都不能承认这一点。(in Jesus Christ, His only Son our Lord.)

- 预先存在的基督

圣子的存在是从什么时候开始的？他是从圣灵成孕时就开始存在的吗？不是这样的。

使徒信经似乎从圣子“受圣灵感孕”的那一刻起就开始了他的存在。然而，这并不是使徒信经的隐含意义。根据作为使徒信经框架的三位一体神的存在方式，圣子本质上就是神，因此甚至在他被圣灵孕育之前就已经存在了。就像天父上帝一样，他从永恒开始就存在。圣子只有在圣灵成孕时才出现在这个世界上，但圣子却自永恒以来就存在。此外，“独生子”的意思是“从永恒而生”，因此圣子在被圣灵孕育之前就已经存在了。

圣子的这种存在特征被表达为“预先存在”(the pre-existent)。它是通过圣灵的孕育而在这个世界上启示出来的，但它被称为预先存在，因为它在此之前就已经存在了。

- 圣经根据

约翰福音 1:1 “太初有道，道与神同在，道就是神。”

约翰福音 8:58 “耶稣说：我实实在在的告诉你们，还没有亚伯拉罕就有了我。”

约翰福音 17:5 “父阿，现在求你使我同你享荣耀，就是未有世界以先，我同你所有的荣耀。”

哥林多前书 8:6 “然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他；我们也归于他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉着他有的；我们也是藉着他有的。”

歌罗西书 1:16 “因为万有都是靠他造的，无论是天上的，地上的；能看见的，不能看见的；或是有位的，主治的，执政的，掌权的；一概都是藉着他造的，又是为他造的。”

### 圣子的位格

“上帝独生的子。”是对于圣子位格(Person)的相信。就像圣父一样，圣子本身就是神，同时也是圣父的儿子。这就是圣子的独特性，也是三位一体存在方式的独特性。

- 圣经根据

位格：

马太福音 3:17 “从天上有声音说：这是我的爱子，我所喜悦的。”

马太福音 16:16 “西门彼得回答说：你是基督，是永生神的儿子。”

马可福音 1:1 “神的儿子，耶稣基督福音的起头。”

马可福音 15:39 “对面站着的百夫长看见耶稣这样喊叫断气，就说：这人真是神的儿子ﺀ”

路加福音 1:35 “天使回答说：圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为神的儿子。 ”

约翰福音 11:27 “马大说：主阿，是的，我信你是基督，是神的儿子，就是那要临到世界的。”

约翰福音 20:31 “但记这些事要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。”

罗马书 1:4 “按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子。”

哥林多前书 1:9 “神是信实的，你们原是被他所召，好与他儿子―我们的主耶稣基督一同得分。”

希伯来书 4:14 “我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。”

约翰一书 5:5 “胜过世界的是谁呢？不是那信耶稣是神儿子的么？”

约翰一书 5:20 “我们也知道，神的儿子已经来到，且将智慧赐给我们，使我们认识那位真实的，我们也在那位真实的里面，就是在他儿子耶稣基督里面。这是真神，也是永生。”

约翰二书 1:3 “恩惠，怜悯，平安从父神和他儿子耶稣基督在真理和爱心上必常与我们同在！”

独生子：

约翰福音 1:14 “道成了肉身，住在我们中间，充充满满的有恩典有真理。我们也见过他的荣光，正是父独生子的荣光。”

约翰福音 1:18 “从来没有人看见神，只有在父怀里的独生子将他表明出来。”

约翰福音 3:16 “神爱世人，甚至将他的独生子赐给他们，叫一切信他的，不至灭亡，反得永生。 ”

约翰一书 4:9 “神差他独生子到世间来，使我们藉着他得生，神爱我们的心在此就显明了。”

- “圣父之子”的独特之处

当圣子承认他是圣父的儿子时，有一些事情值得记住。在父与子的关系中，父子不是普通的父子。子在本质上与父原为一，在神性、能力和荣耀上同等（约翰福音 10:30；腓立比书 2:6-8；马太福音 11:27）。圣子是神，同时也是神的儿子。因此，仅仅因为圣子是圣父的“儿子”，并不意味着圣子就低于圣父。圣子的“儿子身份”仅表明人与人之间的关系。父和子分别是第一位格和第二位格，并且具有父生子的关系。

而且，在圣父和圣子的关系中，父子的成为并不是从某个时刻开始的。圣子在来到这个世界之前就已经是神的儿子了（约翰福音 8:58；17:5）。父从亘古就生出了子（诗篇 2:7；希伯来书 1:5；5:5），而子从亘古就由父所生（约翰福音 1:18）。因此，这种“诞生”与“创造”的行为是完全不同的。

这种独特的关系很难通过“独生子”等词语来表达。相反，请参阅约翰福音 1:14,18; 3:16,18；圣父与圣子之间的个人关系通过约翰一书 4:9 中使用的独特表述“独生子(only-begotten son)”清楚地展现出来。

Westminster Confession of Faith. 2:3 & Belgic Confession. 10. & 约翰福音 1:14, 18; 3:16; 17:5.

我们之所以必须记住作为圣父之子的独特性，是因为在圣经中，有时所使用的“儿子”并不仅仅只是代指圣子。

出埃及记 4:22 “你要对法老说：耶和华这样说：以色列是我的儿子，我的长子。”

何西阿书 11:1 “以色列年幼的时候，我爱他，就从埃及召出我的儿子来。”

申命记 14:1 “你们是耶和华―你们　神的儿女。不可为死人用刀划身，也不可将额上剃光。”

何西阿书 1:10 “然而，以色列的人数必如海沙，不可量，不可数。从前在甚么地方对他们说你们不是我的子民，将来在那里必对他们说你们是永生神的儿子。”

马太福音 5:9 “使人和睦的人有福了！因为他们必称为神的儿子。”

约翰福音 1:12 “凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。 ”

罗马书 8:14-17 “因为凡被神的灵引导的，都是神的儿子。你们所受的，不是奴仆的心，仍旧害怕；所受的，乃是儿子的心，因此我们呼叫：阿爸！父！圣灵与我们的心同证我们是神的儿女；既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。”

罗马书 9:26 “从前在甚么地方对他们说：你们不是我的子民，将来就在那里称他们为永生神的儿子。”

加拉太书 3:26 “所以，你们因信基督耶稣都是神的儿子。”

加拉太书 4:6 “你们既为儿子，神就差他儿子的灵进入你们（原文作我们）的心，呼叫：阿爸！父！”

腓立比书 2:15 “使你们无可指摘，诚实无伪，在这弯曲悖谬的世代作神无瑕疵的儿女。你们显在这世代中，好象明光照耀，”

约翰一书 3:1-2 “你看父赐给我们是何等的慈爱，使我们得称为神的儿女；我们也真是他的儿女。世人所以不认识我们，是因未曾认识他。亲爱的弟兄阿，我们现在是神的儿女，将来如何，还未显明；但我们知道，主若显现，我们必要象他、因为必得见他的真体。”

- 基督徒：上帝之子

Heidelberg Catechism. 33. 

仅用于圣子的“神的儿子”一词，同样也适用于基督徒(约翰福音 1:12; 罗马书 8:14,16; 9:26; 加拉太书 3:26; 4:6; 腓立比书2:15; 约翰一书 3:1-2)。基督徒也是神的儿子。然而，作为圣子的儿子和作为基督徒的儿子之间必须有区别。”圣子作为圣父的儿子从永恒中存在，但基督徒相信并接受圣父的独生子耶稣基督因此成为上帝的子女(约翰福音 1:12)。圣子的儿子身份自永恒以来就存在，但基督徒的儿子身份始于通过恩典被收养为上帝的孩子(WCF. 12:1)。我们被称为神的儿子和圣子被称为神的儿子之间有本质的区别。我们借着基督的恩典被收养从而成为神的儿女。

- 唯一的中保，神的独生子。

我们的主耶稣基督是神的独生子。从本质上讲，只有一位永恒的上帝之子，即圣子耶稣基督。父没有别的儿子，只有圣子才是圣父的儿子。因此，唯独他是我们唯一的救主和中保。使徒行传 4:12 说：“除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”

### 圣子的名称

“耶稣”是对圣子之名的告白。圣子的名字是“耶稣”。这个名字并不是永恒存在的，它是从出生到这个世界时就被赋予的。这个名字的意思是“拯救”。

“耶稣”这个名字包含了圣子的工作（使命）。根据“他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”(马太福音 1:21)圣子有一个使命，就是要拯救上帝的子民。而这个使命就是他履行他的职责所依据的。天父神的儿子来到这个世界的原因是为了拯救那些因罪恶和苦难而处于黑暗和死亡权势之下的子民。(WLC. 41.)

- 圣经根据

马太福音 1:21 “他将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”

路加福音 1:30-31 “天使对他说：马利亚，不要怕！你在神面前已经蒙恩了。你要怀孕生子，可以给他起名叫耶稣。 ”

- 呼求耶稣名的人

谁能真正称呼“耶稣”这个名字？一个能够真正呼求耶稣之名的人就是承认自己需要从罪中得救的人。这是因为耶稣这个名字包含着拯救罪人的工作。对于那些不承认自己是罪人的人来说，耶稣这个名字毫无意义。而且，那些呼求耶稣名的人是神的子民，也是耶稣的子民。因为耶稣这个名字的意思是他要把他的子民从罪恶中拯救出来，正如马太福音 1:21 所教导的那样。 

- 耶稣，众多之中唯一的一位

当我们称呼圣子的名字为‘耶稣’时，我们必须考虑到子神的独特性。这是因为在圣经中，除了圣子上帝之外，还有一些人被称为“耶稣”。路加福音 3:29 介绍了耶稣的一位祖先，名叫“耶稣”。使徒行传 13:6 说：“经过全岛，直到帕弗，在那里遇见一个有法术，假充先知的犹太人，名叫巴耶稣。” “巴耶稣”中的“巴”是指‘儿子’。因此，“巴耶稣”一词的意思是“耶稣的儿子”。歌罗西书 4:11 说：“耶数又称为犹士都，也问你们安。” 马太福音 27:17 "So after they had gathered, Pilate said to them, “Whom do you want me to release for you, Jesus Barabbas or Jesus who is called the Messiah?”"(NRSVS)(R. T. France, The Gospel of Mark, NIGTC (Grand Rapids: Eerdmans, 2002), 49, n.1.)

仅在圣经中就有好几个耶稣。而且，在以色列，还有数千起墓碑上的名字是“耶稣”作为墓主名字的案例。耶稣这个名字直到公元2世纪都是一个很常见的名字。 (France, The Gospel of Mark, 49.) 为什么耶稣这个名字是一个常见的名字？“耶稣”这个名字的意思是“拯救”。当时的以色列人有用“名字”寓意自己的信念的传统。生活在公元前3世纪到公元2世纪的混乱时代的犹太人给他们的孩子取名为“耶稣”，这是希腊语中的约书亚，以此表现出相信只有耶和华会拯救他们的盼望。直到一世纪中叶，这个名字都是一个常见的名字，但在耶稣为了救赎而被钉在十字架上之后，它对基督徒来说变成了一个非常高贵的名字，而对犹太人来说却成了一个臭名昭著的名字，所以他们不再给自己的孩子起这个名字，从二世纪开始从此，它就成了一个罕见的名字。现在，当我们说“耶稣”时，我们自然指的是“耶稣，圣子”。 因此，当我们称呼“耶稣”这个名字时，我们必须记住，虽然这个世界上有很多耶稣，但我们相信只有一位耶稣配得上这个名字的含义。只有耶稣，神的独生子，是圣子和我们的救主。Heidelberg Catechism. 29-30.

除了圣子上帝之外，没有其他救世主。圣子神是唯一的救主。使徒行传4章12节明确指出：“除他以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。”因此，除了耶稣之外，没有其他耶稣可以拯救我们。

- 抨击对象

当一个人承认圣子的名字“耶稣”时，他就拒绝了那些承认圣子之外的其他救世主的人。当你宣告使徒信经时说出“耶稣”这个名字的那一刻，你就拒绝了除了“我们的主、上帝的独生子耶稣基督”以外的所有假救世主。罗马天主教徒与新教徒信奉相同的使徒信经，他们说耶稣是唯一的救世主，但实际上他们承认通过其他方式可以获得救赎（HC. 30.），因此他们不承认耶稣是唯一真正的救世主。

### 圣子的职分

“基督”是对圣子职分的告白。对于圣子通常称呼为“耶稣”，但是也会使用“基督”（使徒行传 3:20）或者“耶稣基督”来称呼。而“基督”则表现出了圣子的职分。

马太福音 16:16 “西门彼得回答说：你是基督，是永生神的儿子。”

路加福音 2:11 “因今天在大卫的城里，为你们生了救主，就是主基督。”

约翰福音 20:31 “但记这些事要叫你们信耶稣是基督，是神的儿子，并且叫你们信了他，就可以因他的名得生命。”

使徒行传 2:36 “故此，以色列全家当确实的知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主，为基督了。”

- 基督作为职分

“基督”是一个希腊词，如果发音更清楚的话，就是“Christos”。希腊语“基督”被翻译成希伯来语“弥赛亚”。这个事实可以在约翰福音 1:41 中找到：“他先找着自己的哥哥西门，对他说：「我们遇见弥赛亚了。」（弥赛亚繙出来就是基督。）”在约翰福音 4:25中，“妇人说：「我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来； 他来了，必将一切的事都告诉我们。」”

单词“弥赛亚”是“Mashach”的名词形式，意思是“膏油”，其意思为“受膏者”，在旧约时代，希伯来将膏油这一行为是祝圣先知、祭司和祭司职分的标志。因此，“基督”指的是先知、祭司和圣子之王的职分。

任命祭司时也要膏油。出埃及记 28:41 “要把这些给你的哥哥亚伦和他的儿子穿戴，又要膏他们，将他们分别为圣，好给我供祭司的职分。” 出埃及记 29:7 “就把膏油倒在他头上膏他。”。出 29:21 “你要取点膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子和他儿子的衣服上，他们和他们的衣服就一同成圣。”利未记 8:10-13 “10 摩西用膏油抹帐幕和其中所有的，使它成圣； 11 又用膏油在坛上弹了七次，又抹了坛和坛的一切器皿，并洗濯盆和盆座，使它成圣； 12 又把膏油倒在亚伦的头上膏他，使他成圣。 13 摩西带了亚伦的儿子来，给他们穿上内袍，束上腰带，包上裹头巾，都是照耶和华所吩咐摩西的。”利未记 8:30 “摩西取点膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子和他儿子的衣服上，使他和他们的衣服一同成圣。”

按立新王时也浇油。撒母耳记上 10:1 “撒母耳拿瓶膏油倒在扫罗的头上，与他亲嘴，说：这不是耶和华膏你作他产业的君么？”；撒母耳记上 16:13 “撒母耳就用角里的膏油，在他诸兄中膏了他。从这日起，耶和华的灵就大大感动大卫。撒母耳起身回拉玛去了。”；列王纪上 19:16 “又膏宁示的孙子耶户作以色列王，并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你。”；诗篇 89:20 “我寻得我的仆人大卫，用我的圣膏膏他。”

当先知被任命时，他们有时，而并非总是会被油膏。列王纪上 19:16 说：“又膏宁示的孙子耶户作以色列王，并膏亚伯米何拉人沙法的儿子以利沙作先知接续你。”；诗篇 105:15 “说：不可难为我受膏的人，也不可恶待我的先知。”

这样，旧约时代的先知、祭司和君王都是“受膏者”，即“弥赛亚的儿子”。而且，他们还是未来真正的“圣子”的预表。因此，以色列人等待着未来到来的“受膏者弥赛亚”。以色列人民正在等待真正的“弥赛亚”（基督），期待他到来时，他将以真正的先知的身份给予他们对上帝的完全认识，以真正的祭司的身份使以色列成圣，并完全统治以色列和整个国家。世界作为一个真正的国王。（参见路加福音 3:15）。

最终，圣子终于降临。圣子是受圣灵膏抹的，约翰福音 3:34 说，“神所差来的就说神的话，因为神赐圣灵给他是没有限量的。”；使徒行传 10:38 说，“神怎样以圣灵和能力膏拿撒勒人耶稣，这都是你们知道的。他周流四方，行善事，医好凡被魔鬼压制的人，因为神与他同在。 ”

这样，圣子就是旧约中所有受膏者的唯一代表且是唯一的基督。圣子耶稣基督是先知、祭司和君王。(Berkhof, Systematic Theology, 356.)

HC. 31. & WSC. 23. & WLC. 42. 

- 基督作为先知 (Institutes, Ⅱ. xv. 1-2)

圣子基督，是一位先知。约翰福音 6:14 清楚地教导了这一事实：“众人看见耶稣所行的神迹，就说：这真是那要到世间来的先知！”。先知的重要作用是传达神的启示。正如旧约的先知被神呼召并差遣到他的子民那里一样（申命记 18:15），圣子也被父神呼召来寻找百姓，斥责他们的罪孽，警告他们受到惩罚，并鼓励他们悔改。敦促并宣告将来会发生什么（使徒行传 3:22-26）。神秘密的救赎计划和他的旨意都已完全呈现出来（希伯来书1:1-2）。约翰福音 4:25-26 说：“妇人说：「我知道弥赛亚（就是那称为基督的）要来； 他来了，必将一切的事都告诉我们。」耶稣说：「这和你说话的就是他！」”。圣子在世时直接启示了神的旨意，在他复活升天后，他通过书面的话语和圣灵教导我们。

WSC. 24. & WSC. 43.

- 基督作为祭司长 (Institutes, Ⅱ. xv. 6)

圣子基督，是一位祭司。希伯来书 2：17 节清楚地表明了这一点：“所以，他凡事该与他的弟兄相同，为要在神的事上成为慈悲忠信的大祭司，为百姓的罪献上挽回祭。 ”。希伯来书 7:24说：“这位既是永远常存的，他祭司的职任就长久不更换。”如此，就是证明。

祭司的重要职责是向上帝献祭。正如旧约的祭司为以色列人的罪献祭给神一样，圣子也为他子民的罪将自己的身体和生命献给父神。通过献祭，圣子救赎了他子民的罪孽，满足了神的公义，并使我们与神和好。圣子不仅成为祭司，也成为祭物。以弗所书 5:2 “也要凭爱心行事，正如基督爱我们，为我们捨了自己，当作馨香的供物和祭物，献与神。”；希伯来书 9:14 “何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心（原文是良心），除去你们的死行，使你们事奉那永生神么？”；希伯来书 9:25-26 “也不是多次将自己献上，象那大祭司每年带着牛羊的血进入圣所，如果这样，他从创世以来，就必多次受苦了。但如今在这末世显现一次，把自己献为祭，好除掉罪。”。如此，他既是祭司，又是祭物。旧约中的祭司不能成为祭物，但圣子作为祭司也履行了祭物的角色，与此同时，与旧约的祭司还不同的是，圣子神通过一次祭物献出了永远的祭物。希伯来书 10:12 说：“但基督献了一次永远的赎罪祭，就在神的右边坐下了。”从这方面来说，新约的祭司基督是更伟大、更完美的。”希伯来书 4 章 14 节说：“我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。”

圣子耶稣，在地上作为献祭的大祭司，升天后继续为我们向父神祈求、祷告，履行了祭司的角色（罗马书 8:34；希伯来书7:25）。

WSC. 25. & WLC. 44. & BC. 26.

- 基督作为君王 (Institutes, Ⅱ. xv. 3-5)

圣子基督，是一位君王（马太福音 1; 21:1-9）。国王的重要职责是统治国家。正如旧约君王统治他们的子民一样，圣子也统治天上的教会。他用他的话语和他的灵来治理教会，用他全能的能力保守和保护我们免受外部和内部敌人的侵害，并用他的圣灵武装我们，以保护我们免受所有敌人的侵害。他为我们配备了面对和克服仇敌的全套军装。(Ursinus, The Commentary of Zacharias Ursinus on the Heidelberg Catechism, 176)

WSC. 26. & WLC. 45.

如此，肩负起先知，祭司，君王职分的圣子就是真正的耶稣基督。

- 归属基督的基督徒

圣子的职分是基督（先知、祭司和君王），这一事实对于所有属于他的人来说都有意义。因为使徒行传 11:26节说：“... 门徒称为基督徒是从安提阿起首。”。所以说，所有信圣子耶稣基督的人都被称为“基督徒”。

海德堡要理问答 32 问: 你为何被称为基督徒呢？

答: 因为我藉着信心 (i) 而成为基督的肢体，因此在祂的恩膏上有份 (j)；以致于我也可以承认祂的名 (k)，把自己作为感恩的活祭献给祂 (l)，又可以用自由和无亏的良心，在今生今世与罪恶和魔鬼争战 (m)，并且从此以后，与祂一同作王，掌管万物，直到永远 (n)。

(i) 林前12:12-27 (j)徒2:17 (珥2:28); 约壹2:27 (k) 太10:32; 罗10:9-10; 来13:15 (l) 罗12:1; 彼前2:5,9 (m) 加5:16-17; 弗6:11; 提前1:18-19 (n) 太25:34; 提后2:12.

- 基督徒必须与基督一同承担的责任

正如《海德堡要理问答》第32问所解释的那样，所有属于基督的人都必须作为基督徒在这个世界上履行先知、祭司和君王的职责。作为先知，必须为基督的名作见证；作为祭司，你必须将自己献上，作为圣洁的活祭献给神；作为君王，必须统治这个世界。关于这一点，彼得前书 2:9-10 “唯有你们是被拣选的族类，是有**君尊**的**祭司**，是圣洁的国度，是属神的子民，要叫你们**宣扬**那召你们出黑暗入奇妙光明者的美德。 10 你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。”

### 圣子与我们关系

“我主”是我们与圣子的关系的承认。圣子是我们的主。我们拥有的一切都属于圣子，我们的生命也属于圣子。

当我们称呼圣子为“主”时，我们自然而然地将自己表达为“仆人(奴隶)”（罗马书 1:1; 腓立比书 1:1）。圣子被高举，而我们自然而然地被降卑。否则，称圣子为主就是枉然的（马太福音 7:21）。

- 圣经根据

约翰福音 20:28 “多马说：我的主！我的神！”

使徒行传 1:21 “所以，主耶稣在我们中间始终出入的时候，”

使徒行传 2:36 “故此，以色列全家当确实的知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主，为基督了。”

使徒行传 4:33 “使徒大有能力，见证主耶稣复活；众人也都蒙大恩。”

使徒行传 7:59 “他们正用石头打的时候，司提反呼籲主说：求主耶稣接收我的灵魂！”

使徒行传 8:16 “因为圣灵还没有降在他们一个人身上，他们只奉主耶稣的名受了洗。”

使徒行传 11:17 “神既然给他们恩赐，象在我们信主耶稣基督的时候给了我们一样；我是谁，能拦阻神呢！ ”

使徒行传 15:11 “我们得救乃是因主耶稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。 ”

使徒行传 20:21 “又对犹太人和希腊人证明当向神悔改，信靠我主耶稣基督。”

使徒行传 20:24 “我却不以性命为念，也不看为宝贵，只要行完我的路程，成就我从主耶稣所领受的职事，证明神恩惠的福音。”

使徒行传 20:35 “我凡事给你们作榜样，叫你们知道应当这样劳苦，扶助软弱的人，又当纪念主耶稣的话，说：施比受更为有福。”

使徒行传 28:31 “放胆传讲神国的道，将主耶稣基督的事教导人，并没有人禁止。”

罗马书 14:9 “因此基督死了又活了，为要作死人并活人的主。”

哥林多前书 8:6 “然而我们只有一位神，就是父，万物都本于他；我们也归于他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉着他有的；我们也是藉着他有的。”

腓立比书 2:11 “无不口称耶稣基督为主，使荣耀归与父神。”

- 真正的主 

一般来讲，用于提升他人地位之时经常使用主这一概念。即便在圣经中，除了圣子的位格之外，也有被称为“主”的情况。在创世记 18:2-3 中，亚伯拉罕对向他显现的三个人说，“我主。”。在创世记 23:5-6 中，赫人尊称伯拉罕为“我主”。犹太人称彼拉多为“主”（马太福音27:62-63），马利亚则误以为复活的主是园丁，称他为“主”（约翰福音 20：15）。有时，罗马皇帝、奴隶主或老师被称为“领主”。撒拉称她的丈夫亚伯拉罕为“主”（彼得前书 3:6）。即使用于耶稣，在某些情况下它也只是意味着“极端尊称的含义”。这就与使徒信经中所告白的“主”无关。我们拥有的一切都是属于主的。因此，称呼圣子为“主”，不应当被当作一个简单的至高荣誉的称号。如果这般，那么即使是非信徒也可以如此称呼。

- 我的主，我们的主

圣子不仅是我的主，也是我们的主。圣子上帝来到这个世界不仅仅是为了我，也是为了他所有的子民。圣子来到这个世界，死亡，复活，升天，成为我​​们所有人的主。 HC. 34. 

## 3. 因圣灵感孕，由童贞女马利亚所生；
qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria Virgine,

### 圣子独特且又神秘的降生

“因圣灵感孕，由童贞女马利亚所生”是对圣子独特而神秘的诞生的告白，而这本身就是一件非常奥秘的事情。这个世界上每个人的生命都是由精子和卵子相遇而成。然而，与普通人不同的是，圣子是由圣灵感孕，且其体质在童贞女马利亚胎内成型(HC. 32.)。以至于，人性中所有的基本属性和共同的人类弱点都取自马利亚的身体(WCF. 8:2.)。耶稣受孕后，在马利亚腹中生活了约280天，经历了临产和生产的过程。因圣灵感孕及由童贞女出生是超自然的，但出生的方式是自然的(马太福音 1:25; 路加福音 2:7)。超自然与自然和谐并发。从成长历程来说，他也有正常人类的成长。圣子的身体成长，与此同时智慧也一同增长(路加福音 2:40,52)。他凡事都与我们一样(希伯来书 2:17)。 圣子是由圣灵所孕育的真正的神，也是由马利亚所生的真正的人。

- 圣经根据

以赛亚书 7:14 “因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。”

马太福音 1:16 “雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣是从马利亚生的。”

马太福音 1:18-20 “耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。他丈夫约瑟是个义人，不愿意明明的羞辱他，想要暗暗的把他休了。正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：大卫的子孙约瑟，不要怕！只管娶过你的妻子马利亚来，因他所怀的孕是从圣灵来的。”

马太福音 1:23 “说：必有童女怀孕生子；人要称他的名为以马内利。”

马太福音 13:55 “这不是木匠的儿子么？他母亲不是叫马利亚么？他弟兄们不是叫雅各、约西、西门、犹大么？”

马可福音 6:3 “这不是那木匠么？不是马利亚的儿子雅各、约西、犹大、西门的长兄么？他妹妹们不也是在我们这里么？他们就厌弃他。”

路加福音 1:27, 34-35 “到一个童女那里，是已经许配大卫家的一个人，名叫约瑟。童女的名字叫马利亚；”, “马利亚对天使说：我没有出嫁，怎么有这事呢？天使回答说：圣灵要临到你身上，至高者的能力要荫庇你，因此所要生的圣者必称为神的儿子。”

加拉太书 4:4 “及至时候满足，神就差遣他的儿子，为女子所生，且生在律法以下，”

- 信条

WSC. 22. & WLC. 37.

- 道成肉身

圣子本质上就是神（腓立比书 2:6）。因此，它从永恒就存在（约翰福音1:1-2）。然而，虽然神永远存在，但人类却在某个时刻存在，先存的圣子在某个时刻出现在这个人类世界。 这是通过圣灵的受孕和圣母马利亚的诞生而实现的。通过这种方式出生称为“道成肉身(incarnation)”。换句话说，圣灵受孕和童女生育就是道成肉身的手段。

WLC. 47. 

- 因圣灵感孕的原因

第一，有必要展示三位一体。三位一体的工作是紧密相连的，圣子由圣灵成孕的事件清楚地表明圣父、圣子、圣灵是一起作工的。圣子从出生起就是圣灵所完成的工作，这与他继续作工时完全受圣灵引导的工作有关。圣子不仅是由圣灵成孕(马太福音1:18-20; 路加福音1:35)；而且还受了圣灵的洗(马太福音3:16; 马可福音1:9-10; 路加福音3:21-22)；他受到圣灵的试验(马太福音 4:1; 马可福音 1:12; 路加福音 4:1)；开始靠圣灵公开事奉(路加福音 4:14)；并在圣灵的引导下工作(马太福音 12:28;使徒行传 10:38)；借着圣灵的大能死在十字架上（希伯来书 9:14），又靠着圣灵的大能复活(罗马书 1:4；哥林多前书 15:45; 哥林多后书 3:6)。现在神的一切工作完全是圣灵作成的。第二，圣子必须以无罪的人的身份来到这个世界。圣子是无罪的。他一生都没有罪(来 4:15; 7:2; 彼前书书 2:22; 约翰一书 3:5)。即便出生也必须是无罪的。因为这个世界上的所有人类都是亚当的后裔，生来就有原罪（诗篇 51:5; 罗马书 5:14）。而若不是由圣灵感孕，必然会属乎血气。当然，我们不清楚原罪到底是如何遗传，但所有在男女关系中受孕的人都注定生来就有罪。因此，圣子是由圣灵受孕的，以一个无罪之人的身份来到这个世界。圣子不需要重生，因为最初的罪孽(Original guilt)和污染(Origibal pollution)并没有遗传给他，而且他生前没有犯罪，所以他不需要成圣。第三，有必要揭示圣子是真神。圣子是神，但如果他是在正常的男女关系中诞生的，可能很难说他是神。因此，通过圣灵的孕育，他显明了他是真神。

- 由童女所生的原因

因圣灵受孕和由童女怀孕生子是不能分开的，因为只有通过圣灵怀孕才有可能由童女怀孕生子。从不认识男人的童女身上出生，除了圣灵受孕之外，别无他法。只有在圣灵受孕的情况下才有可能从童女的身体出生，但圣灵受孕却不仅仅只有从童女的身体才有可能。然而，为什么圣子不仅由圣灵成孕，而且还通过童贞女马利亚来到这个世界呢？首先，有必要表明旧约预言正在应验。以赛亚书 7:14 “因此，主自己要给你们一个兆头，必有童女怀孕生子，给他起名叫以马内利。”其次，有必要展示全能神的力量，使不可能成为可能。当马利亚问一个不认识男人的女人如何怀孕时，天使回答说：“因为在上帝没有难成的事。”（路加福音1:37）天使的教训清楚地表明，由童女所生的原因是，只有使不可能成为可能的上帝才是能够拯救我们的上帝。童贞女出生告诉我们，我们的救恩只能来自上帝。(Wayne Grudem. Systematic Theology: An Introduction to Biblical Doctrine (Gran Rapids: Zondervan, 1994).)

- 信条

BC. 18. & HC. 35. & WSC. 22. & WLC. 37. WCF. 8:2.

- 无罪的圣子与童贞女降生的关联

圣子降生为真正的人，但没有罪（希伯来书 4:15）。但为什么圣子没有罪呢？有人认为圣子是童贞女所生，所以圣子是无罪的，但这种想法是错误的。因为，那样的话，就会导致“童女无罪”的错误逻辑。所以，如果圣子是由圣灵受孕，那么从任何女性而生，圣子仍然没有罪的羁绊。圣子之所以没有罪，与他是由童女所生这一事实无关。

如果我们把圣子的无罪(sinlessness)与马利亚的童贞联系起来，我们就会陷入诸如马利亚无罪受孕、终身无罪、终身童贞等错误。令人惊异的就是，圣子的人性接受了马利亚肉和血的滋养，但同时具有软弱和无罪(希伯来书 4:15; BC. 18; WCF. 8:2.)。

- 所带给我们的盼望

HC. 36.

### 真正的神 真正的人

- 真正的神与真正的人

圣灵受孕和由童贞女出生显示了圣子的两种本质，即真神（Vere Deus）和真人（Vere Homo）。圣子只具有神性。然而，通过圣灵受孕并通过童贞女出生圣子取得了人性。借着圣灵的力量，使其在童女的身体里受孕成为可能，罪性没有被继承，并且通过从女人的身体出生（加拉太书4:4），以至于能够体现出其人性。从此，圣子在一个位格中具有两种截然不同的本性：神性和人性。

HC. 35. & WSC. 21. & WLC. 36. & BC. 19. 

- 同时为神为人的原因

HC. 16-17. & WLC. 38-40. 

- 相同的表达 不同的信仰：重浸派(Anabaptism)与罗马天主教

即便有些人如此告白出“由童贞女马利亚所生”，但对其的认信却完全不同。重浸派相信圣子耶稣基督来自马利亚的身体，但并没有从她身上获得人性。他们相信，圣子并没有住在玛丽亚的身体里，也没有在马利亚的体内获得血肉滋养，而是利用玛丽亚的身体作为一个简单的“出生路径”。然而，重浸派的信仰是不可取的(BC. 18.)。圣子不仅是借用了马利亚的子宫，而且还从马利亚的血肉中取得了他真正的人性(HC. 35.; WCF. 8:2.)。马利亚不仅仅被用作“出生路径”。

与此相反，罗马天主教会对通过马利亚的诞生赋予了过多的意义。马利亚被认为在圣子的诞生中发挥了决定性的作用。马利亚被认为是基督来到世界的合作者。因此，天主之母马利亚被称为“圣母”，以及马利亚的"Conception without Original Sin", "No angy personal sin", "Perpetual Virginity", "Assumption of Mary to Heaven", "Queen of Heaven", "Mary's Protection of Believers"。他们对马利亚的重视始于 4世纪，并自 1850年以后成为官方立场。1950年，Pope Pius XII定义'Dogma of Assumption'，Dogma of Assumption其含义为如同耶稣一般马利亚无罪，从腐败之中被分别，复活且升天，成为空中的女王，作为中保者的马利亚要被置于与耶稣同等的地位。但马利亚并不应该成为被崇拜的对象。马利亚也只是恩典的接受者。天使向马利亚显现，说道：“蒙大恩的女子，我问你安，主和你同在了！”（路加福音 1:28）虽然马利亚没有什么功劳，但她也得到了参与上帝工作的恩典。

到目前为止我们已经看到，即使重浸派和罗马天主教会像新教一样承认“由童贞女马利亚所生”，也只是表达方式相同，而承认的内容却完全不同。这样的事实让我们思考承认使徒信经的困难意义。我们应该清楚地理解并承认使徒信经的含义。不应该只是外在的表现相同，更应该着力于告白内容的一致。

## 4. 在本丢彼拉多手下受难，被钉于十字架上，受死，埋葬；
passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mortuus, et sepultus,

### 圣子的受难

耶稣基督来到这个世界上遭受了苦难。即便耶稣基督所经历的诸多磨难都是苦难，最终，在彼拉多手下遭受了苦难。在使徒信经之中，省略了耶稣基督生平之中的诸多事工，反而强调了耶稣基督的苦难。

- 道成肉身之后所经历的所有事情

当圣子降临到世上时，他通过马利亚的身体取了人的样式性情。结果，因为他具有与人相同的身体(路加福音 2:7,40,52; 24:39)，他又渴(约翰福音 4:6, 19:28)又饿(马太福音 4:2)，吃饭饮食(马太福音 29:10-11; 26:7; 马可福音 2:16; 14:3; 路加福音 11:38)，感到疲倦因此以至于怜悯众人，最后甚至哭了(约翰福音 11:35; 12:27; 13:21)。他还表达了各种情感(马太福音8:10；约翰福音11:35；希伯来书5:7)。

圣子以人的身份降临，度过了30年的个人生活和3年的事工生涯，在从受洗开始的3年传道生活中，他受到撒旦的诱惑，从迦南婚宴开始施展了无数的神迹，洁净耶路撒冷的圣殿、教导人、赶鬼、医治众人且宣讲神的国度，并与法利赛人辩论。作为圣子的神，披上肉身作为一个人在这个世界上所做的许多事情都是一种降卑虚己的行为。WLC. 48.

- 受苦的一生

耶稣基督在地球上做了许多事，但使徒信经特别承认其中所遭受的苦难。这是因为使徒信经并没有涵盖圣经的所有故事，而只涵盖了圣经的核心故事。圣子不仅在十字架上受苦，而且从他生命的一开始就受苦。他生活的每一部分都是受苦的。在天上的他来到这个世界，取了奴仆的形象，成为人的样式（腓立比书 2:7）。让无限而伟大的基督住在一个有限而渺小的人类的身体里本身就是受苦的，而对于被放在马槽里的耶稣来说，从他出生的那一刻起就已经是受苦了。他刚出生希律王下令杀掉所有两岁以下的儿童，所以不得不在生身父母的怀抱中逃往埃及。（马太福音2:13-16）。而且，在他公开传道之初，他遭受了撒但的试探。（马太福音4:1）此外，见识到了这个世界的肮脏和丑陋，罪恶和污染，即便如此每天在这种环境中与罪人交往对圣洁的神子耶稣基督来说这本身就是一种苦难。(Berkhof, Systematic Theology, 336-337.) HC. 37. 

- 圣经根据

以赛亚书 53:4-5 “他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被　神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。”

马太福音 16:21 “从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。”

马太福音 17:12 “只是我告诉你们，以利亚已经来了，人却不认识他，竟任意待他。人子也将要这样受他们的害。”

马可福音 8:31 “从此，他教训他们说：人子必须受许多的苦，被长老、祭司长，和文士弃绝，并且被杀，过三天复活。”

马可福音 9:12 “耶稣说：以利亚固然先来复兴万事；经上不是指着人子说，他要受许多的苦被人轻慢呢？”

路加福音 9:22 “又说：人子必须受许多的苦，被长老、祭司长、和文士弃绝，并且被杀，第三日复活。”

路加福音 17:25 “只是他必须先受许多苦，又被这世代弃绝。”

路加福音 22:15 “耶稣对他们说：我很愿意在受害以先和你们吃这逾越节的筵席。”

路加福音 24:26 “基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的么？”

路加福音 24:46 “又对他们说：照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，”

使徒行传 1:3 “他受害之后，用许多的凭据将自己活活的显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。”

使徒行传 3:18 “但神曾藉众先知的口，预言基督将要受害，就这样应验了。”

彼得前书 2:21 “你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。”

彼得前书 2:23 “他被骂不还口；受害不说威吓的话，只将自己交託那按公义审判人的主。”

彼得前书 4:1 “基督既在肉身受苦，你们也当将这样的心志作为兵器，因为在肉身受过苦的，就已经与罪断绝了。”

彼得前书 5:1 “我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人：”

希伯来书 2:9 “惟独见那成为比天使小一点的耶稣；因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，叫他因着神的恩，为人人尝了死味。”

希伯来书 2:18 “他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”

希伯来书 5:8 “他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。 9 他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源、”

希伯来书 13:12 “所以，耶稣要用自己的血叫百姓成圣，也就在城门外受苦。”

- 灵魂体完全的受苦

有时我们认为耶稣所受的苦难只是肉体上的，但事实并非如此。耶稣的苦难是全人的，即他的身体和灵魂全部所担当的苦痛。(Berkhof, Systematic Theology, 337.) HC. 37. 当我们查看圣经时，在对耶稣基督所担当的苦难的刻画中，相比起肉体的苦难反而精神上的创伤更为生动。

- 受苦的原因

为什么耶稣基督必须受苦？来到这个世界上立刻受死，中间不经历任何痛苦的过程难道不可以吗？

首先，耶稣基督承受了我们本应承受的痛苦。以赛亚书 53:4-5 “他诚然担当我们的忧患，背负我们的痛苦；我们却以为他受责罚，被　神击打苦待了。哪知他为我们的过犯受害，为我们的罪孽压伤。因他受的刑罚，我们得平安；因他受的鞭伤，我们得医治。” 

第二，他经历了我们所必须忍受的一切苦难。希伯来书 4:15 "因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探，与我们一样，只是他没有犯罪。"

第三，能够帮助那些正在受苦的我们。希伯来书 2:18 “他自己既然被试探而受苦，就能搭救被试探的人。”

第四，拯救我们脱离痛苦。苦难是罪的结果。希伯来书 5:8-9 “他虽然为儿子，还是因所受的苦难学了顺从。他既得以完全，就为凡顺从他的人成了永远得救的根源”。彼得前书 2:21 “你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。” HC. 37-38.

第五，让我们能够以他为榜样。彼得前书2:21 “你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。”

当我们告白耶稣基督的受苦的同时，我们也要铭记参与到这一告白之中的人同时也是参与到这个世界的苦难之中的人。罗马书 8:17 “既是儿女，便是后嗣，就是神的后嗣，和基督同作后嗣。如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀。” 哥林多后书 1:7 “我们为你们所存的盼望是确定的，因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。” 腓立比书 1:29 “因为你们蒙恩，不但得以信服基督，并要为他受苦。” 歌罗西书 1:24 “现在我为你们受苦，倒觉欢乐；并且为基督的身体，就是为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠。” 帖撒罗尼迦后书 1:5 “这正是神公义判断的明证，叫你们可算配得神的国；你们就是为这国受苦。” 提摩太后书 1:8 “你不要以给我们的主作见证为耻，也不要以我这为主被囚的为耻；总要按神的能力，与我为福音同受苦难。” 彼得前书 2:21 “你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。” 彼得前书 4:13 “倒要欢喜；因为你们是与基督一同受苦，使你们在他荣耀显现的时候，也可以欢喜快乐。” 彼得前书 5:1 “我这作长老、作基督受苦的见证、同享后来所要显现之荣耀的，劝你们中间与我同作长老的人：” 启示录 2:10 “你将要受的苦你不用怕。魔鬼要把你们中间几个人下在监里，叫你们被试炼，你们必受患难十日。你务要至死忠心，我就赐给你那生命的冠冕。 ”

### 在本丢彼拉多手下受难(Institutes, Ⅱ. xvi. 5)

- 之所以强调这件事发生在本丢彼拉多所统治的时期：

使徒信经谈到了圣子耶稣基督所受的苦难，最重要的是，承认他在本丢彼拉多的统治下受苦。为什么使徒信经承认“在本丢彼拉多的统治下”？

首先，要强调圣子被钉十字架是一个历史事实。公元二世纪和三世纪，即《使徒信经》形成的时期，许多人都“否认圣子的人性”。同时，也需要反驳这样一个问题：“耶稣真的是一个存在于这个世界上的人吗？或者他不只是一个虚构的人物？”反驳它的最好方法就是将其与罗马历史进行比较。这是因为罗马历史数据丰富，被普遍接受，没有太大分歧。因此，正如本丢彼拉多是罗马历史上真实存在的人物一样，耶稣的受难和被钉十字架也是历史上明确存在的事件。耶稣基督是在犹太的分封君主希律大帝(Herod Antipater Ⅱ，BC. 55-43的次子)和罗马皇帝(Gaius Julius Caesar Octavianus,BC. 29.01.15-AD. 14.08.19在位) 出生在伯利恒，于Tiberius Julius Caesar Augustus (AD. 14.09.17-37.03.16在位)统治时期在本丢彼拉多总督(Pontius Pilatus, AD. 26-36在位)被钉在十字架上并死于耶路撒冷。(Catechism of the Catholic Church, para. 423.) 当我们这么说时，没有人可以否认耶稣的历史性。因此，添加“在本丢彼拉多手下”一词是为了强调历史事实。(Ursinus, The Commentary of Zacharias Ursinus on the Heidelberg Catechism, 217.)

其次，是为了强调本丢彼拉多对于耶稣之死的责任。我们不能把所有的责任都推给他，但他也不能免除责任。

第三，它清楚地表明圣子受到了世界审判者的谴责(HC. 38. & WLC. 49.)。圣子耶稣基督被世界审判者彼拉多定罪。

### 被钉在十字架上(Institutes, Ⅱ. xvi. 5)

“被钉在十字架上”是对圣子耶稣基督所遭受的痛苦与咒诅，以及死亡方式的告白。圣子一生所受的苦难在十字架上达到了顶峰。自道成肉身所持续的苦难在十字架上被完全的揭示。最终耶稣基督被钉在十字架上而死。圣子被钉在十字架上这一事实意味着他为我们受到了咒诅。而且，通过强调被钉在十字架上受苦而死，就是强调了耶稣基督事工的核心就是“十字架”。

马太福音 20:19 “又交给外邦人，将他戏弄，鞭打，钉在十字架上；第三日他要复活。”

马太福音 23:34 “所以我差遣先知和智慧人并文士到你们这里来，有的你们要杀害，要钉十字架；有的你们要在会堂里鞭打，从这城追逼到那城，”

马太福音 26:2 “你们知道，过两天是逾越节，人子将要被交给人，钉在十字架上。”

马太福音 27:22-23 “彼拉多说：这样，那称为基督的耶稣我怎么办他呢？他们都说：把他钉十字架！巡抚说：为甚么呢？他作了甚么恶事呢？他们便极力的喊着说：把他钉十字架！”

马太福音 27:26 “于是彼拉多释放巴拉巴给他们，把耶稣鞭打了，交给人钉十字架。”

马太福音 27:31 “戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。”

马太福音 27:35 “他们既将他钉在十字架上，就拈阄分他的衣服，”

马太福音 28:5 “天使对妇女说：不要害怕！我知道你们是寻找那钉十字架的耶稣。”

马可福音 15:13-15 “他们又喊着说：把他钉十字架！彼拉多说：为甚么呢？他作了甚么恶事呢？他们便极力的喊着说：把他钉十字架！彼拉多要叫众人喜悦，就释放巴拉巴给他们，将耶稣鞭打了，交给人钉十字架。”

马可福音 15:20 “戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。”

马可福音 15:24 “于是将他钉在十字架上，拈阄分他的衣服，看是谁得甚么。”

马可福音 15:25 “钉他在十字架上是巳初的时候。”

马可福音 16:6 “那少年人对他们说：不要惊恐！你们寻找那钉十字架的拿撒勒人耶稣，他已经复活了，不在这里。请看安放他的地方。”

路加福音 23:21 “无奈他们喊着说：钉他十字架！钉他十字架！”

路加福音 23:23 “他们大声催逼彼拉多，求他把耶稣钉在十字架上。他们的声音就得了胜。”

路加福音 23:33 “到了一个地方，名叫髑髅地，就在那里把耶稣钉在十字架上，又钉了两个犯人：一个在左边，一个在右边。”

路加福音 24:7 “说：人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。”

路加福音 24:20 “祭司长和我们的官府竟把他解去，定了死罪，钉在十字架上。”

约翰福音 19:6 “祭司长和差役看见他，就喊着说：钉他十字架！钉他十字架！彼拉多说：你们自己把他钉十字架罢！我查不出他有甚么罪来。”

约翰福音 19:16 “于是彼拉多将耶稣交给他们去钉十字架。”

约翰福音 19:18 “他们就在那里钉他在十字架上，还有两个人和他一同钉着，一边一个，耶稣在中间。”

约翰福音 19:41 “在耶稣钉十字架的地方有一个园子，园子里有一座新坟墓，是从来没有葬过人的。”

使徒行传 2:36 “故此，以色列全家当确实的知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立他为主，为基督了。”

使徒行传 4:10 “你们众人和以色列百姓都当知道，站在你们面前的这人得痊愈是因你们所钉十字架、神叫他从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。”

哥林多前书 1:23 “我们却是传钉十字架的基督，在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙；”

哥林多前书 2:2 “因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。”

哥林多后书 13:4 “他因软弱被钉在十字架上，却因神的大能仍然活着。我们也是这样同他软弱，但因神向你们所显的大能，也必与他同活。”

加拉太书 3:1 “无知的加拉太人哪，耶稣基督钉十字架，已经活画在你们眼前，谁又迷惑了你们呢？”

腓立比书 2:8 “既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”

歌罗西书 2:14 “又涂抹了在律例上所写攻击我们，有碍于我们的字据，把他撤去，钉在十字架上。”

- 十字架！

在神的儿子被挂在十字架上之前，它只是罗马时代使用的一种恶毒的处决工具。然而，圣子死在其上之后，其意义发生了变化。十字架成为福音的核心（哥林多前书 1:23: 2:2: 加拉太书 6:14）。原因是，通过圣子被钉在十字架上并受死拯救了他的子民，并且通过圣子被钉在十字架上并受死，所以同时彰显出圣父的愤怒与慈爱。

为什么圣子被挂在十字架上？我们需要思考十字架是由什么制成的。十字架是用“木头”制成的。根据彼前书2章24节，“他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。”耶稣基督是被挂在了木头上，同时根据申命记 21:23 “他的尸首不可留在木头上过夜， 必要当日将他葬埋，免得玷污了耶和华―你　神所赐你为业之地。因为被挂的人是在　神面前受咒诅的。”被挂在木头上的人是在神面前被咒诅的。因此，耶稣基督被钉在十字架上作为被挂在木头上的人，象征着在上帝面前遭受到上帝的咒诅。因此，加拉太书 3:13 “基督既为我们受了咒诅，就赎出我们脱离律法的咒诅；因为经上记着：凡挂在木头上都是被咒诅的。”

耶稣基督代表我们接受了圣父的咒诅和愤怒，被钉在木头上而死。如果耶稣基督没有死在十字架上，我们就应该承受上帝的震怒以至于灭亡。然而，这一切都由耶稣基督为我们担当了。这就是对我们的爱。(HC. 39. & WLC. 49.)

十字架作为死刑的工具和咒诅的象征，至终成为基督教福音的核心。十字架成为一个秘密，神的恩典与公义、慈爱与圣洁、信实同愤怒同时在十字架上显明出来。因为这是一个核心事工，使徒信经并没有简单地说，“受难，受死”，而是承认：“受难，被钉在十字架上，受死。”

- 同钉十字架

耶稣基督为我们被钉在十字架上。他亲自承担了我们应得的愤怒和诅咒。然而，我们也与耶稣基督一起被钉在十字架上。关于这一点，圣经罗马书 6:6 说：“因为知道我们的旧人和他同钉十字架，使罪身灭绝，叫我们不再作罪的奴仆；”加拉太书 2:20说：“我已经与基督同钉十字架，现在活着的不再是我，乃是基督在我里面活着；并且我如今在肉身活着，是因信神的儿子而活；他是爱我，为我捨己。”加拉太书 5:24 说：“凡属基督耶稣的人，是已经把肉体连肉体的邪情私慾同钉在十字架上了。”我们实际上并没有被钉在十字架上。我们也不需要被钉在耶稣基督所背负的十字架上，圣子已经代替我们挂在十字架上。然而，我们的老我以及自身的邪情私欲在象征意义上被钉在十字架上。当我们相信我们的主、神的独生子耶稣基督时，这一切就发生了。而且这种情况还在继续发生。(HC. 43.)

### 受死

受死是对于耶稣基督死亡的告白。圣子披戴肉身来到这个世界，遭受了苦难，最终死于罪人知州。耶稣基督的死是他受难的巅峰（路加福音 23:46）

- 圣经根据

马太福音 16:21 “从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，第三日复活。”

马太福音 17:22-23 “他们还住在加利利的时候，耶稣对门徒说：人子将要被交在人手里。他们要杀害他， 第三日他要复活。门徒就大大的忧愁。”

马可福音 8:31 “从此，他教训他们说：人子必须受许多的苦，被长老、祭司长，和文士弃绝，并且被杀，过三天复活。”

马可福音 9:31 “于是教训门徒，说：人子将要被交在人手里，他们要杀害他；被杀以后，过三天他要复活。”

马可福音 15:37 “耶稣大声喊叫，气就断了。”

路加福音 9:22 “又说：人子必须受许多的苦，被长老、祭司长、和文士弃绝，并且被杀，第三日复活。”

路加福音 23:46 “耶稣大声喊着说：父阿！我将我的灵魂交在你手里。说了这话，气就断了。”

罗马书 5:6 “因我们还软弱的时候，基督就按所定的日期为罪人死。”

哥林多前书 15:3 “我当日所领受又传给你们的：第一，就是基督照圣经所说，为我们的罪死了，”

腓立比书 2:8 “既有人的样子，就自己卑微，存心顺服，以至于死，且死在十字架上。”

帖撒罗尼迦前书 4:14 “我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他与耶稣一同带来。”

希伯来书 2:9 “惟独见那成为比天使小一点的耶稣；因为受死的苦，就得了尊贵荣耀为冠冕，叫他因着神的恩，为人人尝了死味。”

希伯来书 2:14 “儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体，特要藉着死败坏那掌死权的，就是魔鬼，”

彼得前书 3:18 “因基督也曾一次为罪受苦，就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。”

- 必死的理由

耶稣基督为什么必须遭受死亡？不死的话难道就不能将我们拯救出来吗？ HC. 40. 

耶稣基督的死是为着我们的罪孽来满足神的公义（哥林多前书 15:3；彼得前书 3:18）。按照神公义的标准，我们的罪是导致死亡的。罪的工价就是死亡（罗马书 6:23; WLC. 84.）。只有通过死亡，即对罪的惩罚才能满足神的公义。否则，我们就无法逃脱神的咒诅和烈怒。 所以圣子上帝为我们而死。这称为代赎。对此，马太福音 20:28(马可福音 10:45)说：“正如人子来，不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要捨命，作多人的赎价。”因着耶稣基督的舍命牺牲，以至于我们可以不再面临上帝的愤怒。

Canons of the Synod of Dort(1619). 2:2-4.

- 受死的意义

耶稣基督的死表明了罪的痛苦和代价。罪是如此悲惨，以至于导致死亡，并且只能通过死亡来解决。耶稣基督降世为人，为拯救我们免于死亡而受死。耶稣基督通过他的死为我们的罪付上了全部代价（马太福音20:28; 提摩太前书2:6; 提多书2:14）。耶稣基督通过他的死平息了上帝对我们罪孽的愤怒（约翰一书2:2; 4:10）。通过他的死，耶稣基督使我们与神和好，将我们与神由敌人的关系恢复为朋友的关系（罗马书5:8-11; 哥林多后书5:18-21）。耶稣基督通过自己的死亡战胜了死亡的力量。基督的死是杀死死亡的死(death of death in the death of christ. 此表现为清教徒牧师John Owen的著作题目)。不能死的人征服了死亡！不是通过自己的死亡，而是通过征服我们的死亡从而胜过死亡。(죽으실 수 없는 분이 자신의 죽음이 아니라 우리의 죽음을 죽으심으로 죽음을 이기셨다.)借着他自己的死，战胜了死亡并拯救了我们。

- 受死作为降卑虚己

WLC. 49. 

- 我们死亡的原因

耶稣基督替我们而死。但尽管如此我们照样面临且会经历死亡。(希伯来书 9:27; WLC 84.) Why？

HC. 42-43. & WLC. 85.

### 埋葬

“他被埋葬”是对圣子之死的明确认信及告白。耶稣基督死后，被埋在石头坟墓里，他的死是彻底的死。

- 被视为同一告白的原因

通常，在讲到耶稣基督的死之后，所提到的就是他的复活。然而，使徒信经在死亡和复活之间指出“埋葬，降在阴间”。为什么，在只概括圣经核心内容的使徒信经中，在承认耶稣基督的死亡和复活之间提及了“（被）埋葬”和“降在阴间”？之所以特别提及“被埋葬”，是指的是耶稣基督的死是完完全全的死。那么，在之前已经有了对耶稣基督“受死”的告白，为何又要再一次告白耶稣基督完全的死亡呢？原因是有人以各种方式歪曲耶稣基督之死。

HC. 41. 

“埋葬”清楚地表明完全的死已经临到耶稣基督身上。葬礼是为死者所做的事情，是对完全死亡的正式确认。耶稣基督的死亡是如此的确实，以至于进入坟墓之中。

- 圣经根据

马太福音 27:57-61 “到了晚上，有一个财主，名叫约瑟，是亚利马太来的，他也是耶稣的门徒。这人去见彼拉多，求耶稣的身体；彼拉多就吩咐给他。约瑟取了身体，用乾净细麻布裹好，安放在自己的新坟墓里，就是他凿在磐石里的。他又把大石头滚到墓门口，就去了。有抹大拉的马利亚和那个马利亚在那里，对着坟墓坐着。”

马可福音 15:42-47 “到了晚上，因为这是预备日，就是安息日的前一日，有亚利马太的约瑟前来，他是尊贵的议士，也是等候神国的。他放胆进去见彼拉多，求耶稣的身体；彼拉多诧异耶稣已经死了，便叫百夫长来，问他耶稣死了久不久。既从百夫长得知实情，就把耶稣的尸首赐给约瑟。约瑟买了细麻布，把耶稣取下来，用细麻布裹好，安放在磐石中凿出来的坟墓里，又滚过一块石头来挡住墓门。抹大拉的马利亚和约西的母亲马利亚都看见安放他的地方。”

路加福音 23:50-56 “有一个人名叫约瑟，是个议士，为人善良公义；众人所谋所为，他并没有附从。他本是犹太、亚利马太城里素常盼望神国的人。这人去见彼拉多，求耶稣的身体，就取下来，用细麻布裹好，安放在石头凿成的坟墓里；那里头从来没有葬过人。那日是预备日，安息日也快到了。那些从加利利和耶稣同来的妇女跟在后面，看见了坟墓和他的身体怎样安放。他们就回去，预备了香料香膏。他们在安息日，便遵着诫命安息了。”

约翰福音 19:38-42 “这些事以后，有亚利马太人约瑟，是耶稣的门徒，只因怕犹太人，就暗暗的作门徒。他来求彼拉多，要把耶稣的身体领去。彼拉多允准，他就把耶稣的身体领去了。 又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没葯和沉香约有一百斤前来。他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。在耶稣钉十字架的地方有一个园子，园子里有一座新坟墓，是从来没有葬过人的。只因是犹太人的预备日，又因那坟墓近，他们就把耶稣安放在那里。”

断气：

马太福音 27:50 “耶稣又大声喊叫，气就断了。”

马可福音 15:37 “耶稣大声喊叫，气就断了。”

路加福音 23:46 “耶稣大声喊着说：父阿！我将我的灵魂交在你手里。说了这话，气就断了。”

约翰福音 19:30 “耶稣尝了那醋，就说：成了！便低下头，将灵魂交付神了。”

各种方式证明耶稣基督的死亡：

约翰福音 19:34 “惟有一个兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。”

约翰福音 19:32-33 “于是兵丁来，把头一个人的腿，并与耶稣同钉第二个人的腿，都打断了。只是来到耶稣那里，见他已经死了，就不打断他的腿。”

马可福音 15:43-45 “有亚利马太的约瑟前来，他是尊贵的议士，也是等候神国的。他放胆进去见彼拉多，求耶稣的身体；彼拉多诧异耶稣已经死了，便叫百夫长来，问他耶稣死了久不久。既从百夫长得知实情，就把耶稣的尸首赐给约瑟。”

马太福音 27:59 “约瑟取了身体，用乾净细麻布裹好”

约翰福音 19:39-40 “又有尼哥底母，就是先前夜里去见耶稣的，带着没葯和沉香约有一百斤前来。他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的身体用细麻布加上香料裹好了。”

哥林多前书 15:4 “而且埋葬了；又照圣经所说，第三天复活了，”

- 一同埋葬！

正如耶稣基督被埋葬一样，我们也被埋葬了。依据，罗马书 6:4 “所以，我们藉着洗礼归入死，和他一同埋葬，原是叫我们一举一动有新生的样式，象基督藉着父的荣耀从死里复活一样。”与歌罗西书 2:12 “你们既受洗与他一同埋葬，也就在此与他一同复活，都因信那叫他从死里复活神的功用。”，我们通过洗礼于耶稣基督一同被埋葬。

- 我们将被埋葬

正如耶稣基督被埋葬一样，我们也将被埋葬。死亡将临到全人类（WLC. 84.），就像耶稣基督所经历到的一样，我们同样会经历这一事件。然而，对于我们来说，死亡不再是我们恐惧的对象（哥林多前书 15:55）。因为现在死亡已经不再意味着惩罚和诅咒(WLC. 85.)。信徒的死亡是成圣(sanctification)的结束和荣耀(glorification)的开始(希伯来书 12:23; WLC. 86.)。对于信徒来说，死亡是通往天堂的大门(Berkhof, Systematic Theology, 671.)。这之所以成为可能，是因为圣子被埋葬在坟墓里。圣子的埋葬消除了对坟墓的恐惧。(Berkhof, Systematic Theology, 340.)

### 降在阴间(Institutes, Ⅱ. xvi. 8-12)

- 错误观点

罗马天主教：limbo





## 5. 降在阴间；第三天从死人中复活；
descendit ad inferos, tertia die resurrexit a mortuis,

## 6. 升天，坐在全能父上帝的右边；
ascendit ad caelos, sedet ad dexteram Dei Patris omnipotentis,

### 升天

“升天”是承认复活的圣子耶稣基督升到了他原来所在的天上。从死里复活的圣子上帝在地上停留了40天，讲述神的国度。并在升天之前将传福音的使命交给了门徒。圣子的升天不是天空，而是天国。圣子去了“天国”，即来到这个世界之前圣子所在的地方(约翰福音 3:13; 6:62)

经由复活，圣子连同他复活的身体和灵魂一同升天(使徒行传 1:9; HC 46; WLC 35)。在道成肉身之前，只有圣子的神性在天上，但当他升天时，他的人性也跟着升天了。那时，有一片云彩遮盖他(使徒行传 1:9)，进入了荣耀之中。(圣经之中云彩是荣耀的象征：出埃及记 16:10; 24:16; 40:34-38; 民数记 16:42 列王纪上 8:11 历代志下 5:14 以西结书 10:4 马太福音 24:30 马可福音 13:26 路加福音 21:27)

圣子的升天不只限于地点的简单改变，也包括他人性的进一步改变。全人进入了完全的天国荣耀之中，并完全适应了天国的生活。(Berkhof, Systematic Theology, 350)

- 圣经根据

马可福音 16:19 “主耶稣和他们说完了话，后来被接到天上，坐在神的右边。”

路加福音 24:50-51 “耶稣领他们到伯大尼的对面，就举手给他们祝福。正祝福的时候，他就离开他们，被带到天上去了。”

使徒行传 1:9-11 “说了这话，他们正看的时候，他就被取上升，有一朵云彩把他接去，便看不见他了。当他往上去，他们定睛望天的时候，忽然有两个人身穿白衣，站在旁边，说：加利利人哪，你们为甚么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”

以弗所书 4:8-10 “所以经上说：他升上高天的时候，掳掠了仇敌，将各样的恩赐赏给人。既说升上，岂不是先降在地下么？那降下的，就是远升诸天之上要充满万有的。”

提摩太前书 3:16 “大哉，敬虔的奥秘！无人不以为然：就是神在肉身显现，被圣灵称义，被天使看见，被传于外邦，被世人信服，被接在荣耀里。”

希伯来书 4:14 “我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当持定所承认的道。”

希伯来书 9:24 “因为基督并不是进了人手所造的圣所（这不过是真圣所的影象），乃是进了天堂，如今为我们显在神面前ﺀ”

彼得前书 3:22 “耶稣已经进入天堂，在神的右边；众天使和有权柄的，并有能力的，都服从了他。”

- 人性离我们而去，神性却与我们同在

在升天之前，圣子说：“我就常与你们同在，直到世界的末了”(马太福音 28:20)。那么，神现在与我们同在吗？

圣子显然已经离开了我们，已经升入高天。他的肉身灵魂升入了天堂。在他升天之后，他的人性就不再与我们同在。那么圣子在升天之前说了什么呢？圣子是否违反了第九条诫命（以弗所书 4:25）？其实不然。

圣子不仅有人性，也有神性。所以，即便是在天上也同样与我们同在。他不是以肉体之躯，而是以其神性与我们同在。圣子的人性在天上，但他的神性可以超越时间和空间，因此他可以同时存在并与我们同在(extra humanum; extra Chavinisticum)。因此，即便升天之后，他也通过内在的神性的力量无处不在。圣子通过其神性与我们同在，统治我们，引导我们。” (Fred H. Klooster, Our Only Comfort: A Comprehensive Commentary on the Heidelberg Catechism (Grand Rapids: Faith Alive, 2001), 595)

- 升天的理由

为什么圣子复活后不继续留在地上而去了天国？

首先，因为他已经完成了他在地上要做的所有工作。圣子在这个世界上没有什么可做的了。他为我们完成了一切赎罪的工作，所以他不用再留在地上了，因此他升到了天上。 

其次，因为天堂是圣子最初存有的地方。世界是圣子耶稣基督为了拯救我们而暂时降临的地方，在完成了他在这里的一切工作后，升入了天堂。约翰福音 3:13 说：“除了从天降下、仍旧在天的人子，没有人升过天。”。约翰福音 6:62 说：“倘或你们看见人子升到他原来所在之处，怎么样呢？”

然后，是为了表明我们将来也会升天。通过升天，圣子为我们预备了一个“居所”（希伯来书 6:20; 11:16）。约翰福音 14:2-3 说：“在我父的家里有许多住处；若是没有，我就早已告诉你们了。我去原是为你们预备地方去。我若去为你们预备了地方，就必再来接你们到我那里去，我在那里，叫你们也在那里。我往那里去，你们知道；那条路，你们也知道”

最后，去天堂表明他进入了“圣所”（希伯来书 9:12）。这一事实显示升天事件是赎罪事件的一部分。赎罪随着基督返回天上而完成（希伯来书 9:24）。因此，受难和升天无法被区分来看。

- 升天的益处

圣子在约翰福音 16:7 中说：“然而，我将真情告诉你们，我去是与你们有益的；我若不去，保惠师就不到你们这里来；我若去，就差他来。”圣子升天之后，反而比与我们同在地上时更为丰盛的充满我们与我们同在。圣子升天的原因，不是要把我们独自留在地上。相反，它是为了我们的益处，也就是说，让圣灵充满我们（约翰福音16：6-7; HC 46.）。(Klooster, Our Only Confort, 602.) (HC. 49.)

- 相同的表现 不同的告白

信义宗（路德宗 Lutheranism）和我们一样承认“他升入天堂”，但对其含义的理解不同。信义宗相信圣子升天不是因为地点的改变，而是因为状态的改变。换句话说，基督的人性被认为通过充分享受和利用道成肉身时传递给它的神圣属性而变得永恒无所不在。因此，正如圣子的神性无处不在一样，相信其人性也无处不在。当然，并非所有信义宗徒都同意其人性无所不在这一主题。有些人完全否认这一点，而另一些人则认为，虽然升天使得基督无所不在，但其中也涉及了空间运动，从而基督从地球上抹去了他可见的存在。(Berkhof, Systematic Theology, 351)

以圣经为基础的改革宗神学（使徒行传 1:9）将圣子的升天视为真正的位置转变(local transition)。圣子不再在地上，而是在天上。

### 坐在全能父上帝的右边 (Institutes, Ⅱ. xvi. 15-16)

“坐在全能父上帝的右边”是承认已经升天的圣子坐在已经在那里的全能的父上帝的右边，圣子的生涯之中只有这一部分是现在（Westminster Larger Catechism 第54问答通过时态tense清楚的解释了处于当前的状态），同时必然还有过去与未来。

许多人看见子神升天了（使徒行传一章），却没有人看见他坐在父神的右边。圣子坐在圣父上帝的右边，就连记载这些事情的人（马可，保罗，希伯来书作者，彼得）都看不到。尽管如此，我们也是相信并且告白这一事实。这是完全基于圣经的教训是在圣灵的默示下所写成的。

- 圣经根据

诗篇 110:1 “耶和华对我主说：你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳。”

马太福音 26:64 “耶稣对他说：你说的是。然而，我告诉你们，后来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”

马可福音 16:19 “主耶稣和他们说完了话，后来被接到天上，坐在神的右边。”

以弗所书 1:20 “就是照他在基督身上所运行的大能大力，使他从死里复活，叫他在天上坐在自己的右边，”

希伯来书 1:3 “他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真象，常用他权能的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。”

希伯来书 8:1 “我们所讲的事，其中第一要紧的，就是我们有这样的大祭司，已经坐在天上至大者宝座的右边，”

希伯来书 10:12 “但基督献了一次永远的赎罪祭，就在神的右边坐下了。”

希伯来书 12:2 “仰望为我们信心创始成终的耶稣。他因那摆在前面的喜乐，就轻看羞辱，忍受了十字架的苦难，便坐在神宝座的右边。” 

彼得前书 3:22 “耶稣已经进入天堂，在神的右边；众天使和有权柄的，并有能力的，都服从了他。”

启示录 4:2 “我立刻被圣灵感动，见有一个宝座安置在天上，又有一位坐在宝座上。”

- “右边”的意思

圣子坐在全能父上帝的右边。那么圣父的右边在哪里呢？

由于神是灵（约翰福音 4:14, 24; WSC Q4; WLC Q7.），所以，左和右实际上并不存在。因此，“上帝的右边”是一个比喻性的表达。它是一个拟人化(antropomorphism)的表达。

“右边”通常用于给予某人优惠待遇（列王纪上 2:19; 诗篇 45:9）。因此，“上帝的右边”意味着与神一起掌权的权力、尊荣和荣耀的宝座（诗篇 118:16; 使徒行传 5:31）。圣子坐在圣父右边这一事实，必须从治理和治理的角度来思考。

- "坐"的独到之处

第一，这表明圣子的现在现状。使徒信经中所承认的有关圣子一生的一切，要么是过去的，要么是未来的。但坐着是唯一能显示现在状态的一件事。其意思为直到他再次回到这个世界之时，圣子上帝将继续坐在宝座上。

第二，升天和坐不是一回事。升天和坐是不同的（罗马书8:34）。因为两者只能有其一。(Ursinus, Commentary on the Heidelberg Catechism, 253.)

第三，虽然他只升天一次，但一直持续到耶稣基督再来，将会一直坐在神的右边。

第四，天使和我们也升到天上，我们也都将坐在天上（以弗所书 2:6），但我们不坐在神的右边。坐在神的右边是只有圣子耶稣基督才能做到的事。

- “坐”的意义

第一，作为完全的祭司长，这向我们展示了将我们完全从罪恶之中救赎的圣子的工作。旧约的祭司每次献祭时总是站着，以表明他们的事工还没有完全完成（希伯来书 10:11）。所以旧约的会幕或圣殿里没有椅子。不坐下，就表明祭祀还没有完全完成。然而，圣子上帝，我们完美的大祭司，因为他献上了完美而永恒的祭物从而得以坐下（希伯来书 10:12）。圣子升天后坐下的事实是一个象征性的举动，表明对我们的牺牲已经完全完成。

其次，它表明基督为我们代求祷告。罗马书 8:34 说：“谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求” 圣子坐在宝座上为我们祈祷。 

第三，它给了我们希望，让我们也能一同复活，一同坐在天上。以弗所书 2:6 说，“他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上，” 当然，我们不坐在神的宝座的右边，但我们一定会坐在天国之中。

- 坐下之时所做的工

坐在圣父右边的圣子并没有坐着不动。虽然他已经为我们完成了赎罪的工作，但这并不意味着他已经休息了。

作为坐在其位置上的那一位，他履行了所必须要担当的职责。当圣子坐在圣父的右边时，并不仅仅只是被动地接受并享受神圣的主权、能力、威严和荣耀，而是积极地继续进行他的事工。(Berkhof, Systematic Theology, 352.)

首先，圣子差遣了圣灵。圣子坐在圣父的右边，登基为王。从圣父那里领受圣灵，并将圣灵差派到了这个世界上。这一事实出现在使徒行传 2：33 节中：“他既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。”

其次，通过差来的圣灵，招聚护卫他的教会（WLC. 54.），并统治教会与世界万物。圣父通过坐在他右手边的圣子进行统治(HC. 50; WLC. 54.)。此时此刻圣子仍然在天上作王，统治掌管整个世界。此外，圣子升天的原因是要以教会的元首的身份显现(以弗所书 1:22)。因此，圣子必然履行教会领袖的职责。换句话说，他统治着教会(使徒行传 5:31; 彼得前书 3:22； 诗篇 118:16)。通过这项工作，圣子作为天上的王履行其职责。(HC. 50. & WLC. 54.)

然后，担当起为我们中保的事工。依据罗马书 8:34 “谁能定他们的罪呢？有基督耶稣已经死了，而且从死里复活，现今在神的右边，也替我们祈求”，圣子为我们祈求(WLC. 54, 55.)。通过这个事工，圣子执行基督作为天上祭司的工作。

最后，他通过圣灵将属天的恩赐浇灌在我们身上（使徒行传2:33; 以弗所书4:7-8），并用他的能力保护我们免受所有敌人的侵害。(HC. 51. & WLC. 54.)

- 被疏忽的升天与坐姿

许多人非常重视复活，却很少关注升天及其随后的特征。然而，使徒信经并没有以复活结束对圣子生命的承认，而是继续论述升天和登基作王。复活并不是圣子耶稣基督最后的生命和工作。复活还有之后。从死里复活的圣子在地上度过了四十天后升天坐在全能圣父的右边，即使现在仍然如此。

## 7. 将来必从那里降临，审判活人死人。
inde venturus est iudicare vivos et mortuos.

### 再临(Parousia)

“将来必从那里降临，审判活人死人。”是对圣子未来要做的事的告白。圣子目前坐在父神的右边。这种情况从马可福音16:19开始就一直持续着。圣子就以如此般的状态直到再次来到这个世界。而这次降临被称为第二次降临，以区别于第一次通过马利亚到来的降临。再临的起点是“那里”，即“全能父上帝的右边”。他会“从那里”到来，且审判活人死人。

- 圣经根据

马太福音 16:27 “人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临；那时候，他要照各人的行为报应各人。”

马太福音 24:30 “那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣耀.，驾着天上的云降临。”

马太福音 26:64 “耶稣对他说：你说的是。然而，我告诉你们，后来你们要看见人子坐在那权能者的右边，驾着天上的云降临。”

使徒行传 1:11 “加利利人哪，你们为甚么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”

帖撒罗尼迦前书 1:10 “等候他儿子从天降临，就是他从死里复活的―那位救我们脱离将来忿怒的耶稣。”

帖撒罗尼迦前书 4:16 “因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响；那在基督里死了的人必先复活。”

帖撒罗尼迦后书 1:7 “也必使你们这受患难的人与我们同得平安。那时，主耶稣同他有能力的天使从天上在火焰中显现，”

帖撒罗尼迦后书 1:10 “这正是主降临、要在他圣徒的身上得荣耀，又在一切信的人身上显为希奇的那日子。（我们对你们作的见证，你们也信了。）”

雅各书 5:7-8 “弟兄们哪，你们要忍耐，直到主来。看哪，农夫忍耐等候地里宝贵的出产，直到得了秋雨春雨。你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。”

启示录 1:7 “看哪，他驾云降临！众目要看见他，连刺他的人也要看见他；地上的万族都要因他哀哭。这话是真实的。阿们！”

위에 언급한 구절들을 보면 '재림' 이라는 말이 직접적으로 나오지는 않는다. 그 대신 ① 강림(降臨, 고전 15:23; 살전 1:10; 2:19; 3:13; 4:16; 5:23; 살후 1:10; 2:18; 약 5:7-8; 벧후 3:4; 요일 2:28) ② 나타나심(살후 1:7; 2:8; 딤전 6:14; 딤후 4:1,8; 딛 2:13; 벧전 1:7,13) ③ 드러나심(고전 1:7; 살후 1:7; 벧전 1:7,13; 4:13) ④ 오심(마 16:27; 24:30; 26:64; 행 1:11; 계 1:7; 22:20)이라는 표현을 사용한다. 비록 재림이라는 말은 나오지 않지만, 이미 오신 예수님에 대 해서 강림, 나타나심, 드러나심, 오심이라고 표현하고 있으니 이것을 당연히 두 번째 오심이라고 여겨서, '재림'(再)이라고 표현하는 것이다.

- 必须有的再临

使徒信经中有关圣子的内容中，至今为止都是关于过去和现在。 “将来必从那里降临，审判活人死人”是将来会发生的事，那么圣子的再来一定会发生吗？现在还没有发生，但这肯定会发生。然而，人们却否认圣子神的再来。彼得后书 3:3-5 “第一要紧的，该知道在末世必有好讥诮的人随从自己的私慾出来讥诮说：“主要降临的应许在那里呢？因为从列祖睡了以来，万物与起初创造的时候仍是一样。”他们故意忘记，从太古，凭神的命有了天，并从水而出、藉水而成的地。”人们嘲笑主耶稣基督的再来。

然而，尽管有这些错误的声音。我们的主耶稣基督，从死里复活，升天，现在坐在全能父上帝的右边，将来一定会再来(马太福音24:30；25;19?,31; 26:64; 约翰福音 14:3; 启示录 22:20)。

早期教会是最接近使徒信经建立的时代，他们期待着即将到来的第二次降临，罗马书 13:11-12 “再者，你们晓得现今就是该趁早睡醒的时候；因为我们得救，现今比初信的时候更近了。 12 黑夜已深，白昼将近；我们就当脱去暗昧的行为，带上光明的兵器。” 腓立比书 4:5 “当叫众人知道你们谦让的心。主已经近了。” 雅各书 5:8 “你们也当忍耐，坚固你们的心，因为主来的日子近了。” 启示录 22:20 “证明这事的说：是了，我必快来！阿们！主耶稣阿，我愿你来！ ”

- 再临的时间

圣子何时再来这个世界？除了上帝之外，没有人知道第二次降临的时间（马太福音 24:36,42; 彼得后书 3:10; WLC.88.）。圣子上帝说：“但那日子，那时辰，没有人知道，连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。”（马太福音 24:36）。

为什么再临的时间是一个秘密？**首先，它是让我们时刻保持清醒（马太福音24:42; 25:13）。** **其次，如果你知道耶稣再临的时间，你就无法忠实于现在的生活（WCF.33:3）。**我们无法知道再临的时间，但我们可以知道再临越来越近了。罗马书 13:11 “再者，你们晓得现今就是该趁早睡醒的时候；因为我们得救，现今比初信的时候更近了。”希伯来书 10:25 “你们不可停止聚会，好象那些停止惯了的人，倒要彼此劝勉，既知道那日子临近，就更当如此。”启示录 1:3 “念这书上预言的和那些听见又遵守其中所记载的，都是有福的，因为日期近了。”

- 从那里

WLC.53.

- 再临的方式

圣子再临的方式与升天的方式相同。当圣子耶稣基督复活升天的时候，天使说“加利利人哪，你们为甚么站着望天呢？这离开你们被接升天的耶稣，你们见他怎样往天上去，他还要怎样来。”（使徒行传 1:11）。如此，圣子就以复活升天的方式再次来到我们中间。

根据使徒行传 1:9-11经文，耶稣再临的方法可以总结如下。**首先，他会亲自来。其次，他会来，以便每个人都能看到他（马太福音 24:27; BC.37.）。第三，他将以与升天时相同的身体到来（使徒行传1:11）。第四，他将在极荣耀和威严中降临（使徒行传 1:9; 启示录 1:7; BC.37.）。**而通过以上四种方式可以知道并且可以反驳：第一，他将象征性地到来；第二，他会秘密的到来；第三，只有灵魂会到来。

### 最终审判

- 再临的目的

坐在全能神上帝右边的圣子为何要重临这个世界？第二次降临的目的是什么？审判活人死人！

- 圣经根据

使徒行传 10:42 “他吩咐我们传道给众人，证明他是神所立定的，要作审判活人、死人的主。”

提摩太后书 4:1 “我在神面前，并在将来审判活人死人的基督耶稣面前，凭着他的显现和他的国度嘱咐你：”

希伯来书 10:30 “因为我们知道谁说：伸冤在我，我必报应； 又说：主要审判他的百姓。”

彼得前书 4:5 “他们必在那将要审判活人死人的主面前交账。”

启示录 20:12 “我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。”

- 信条说明

Belgic Confession. 37. & WCF. 33.

- 活人死人

谁是活人与死人？人们可能会误以为，人因信耶稣而活，人因不信耶稣而死。但这里所说的活人与死人是指圣子再来时活着的人与死了的人，也就是意味着所有人。当圣子再来时，他不仅审判那些活着的人，也审判那些已经死了的人。这个事实从启示录20:13可以看出：“于是海交出其中的死人；死亡和阴间也交出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。” 

圣子再来，要将活人与死人分别为义人和恶人（马太福音25:31-33）。此时，耶稣基督的信徒将进入永恒的天堂，而不信之人将进入永恒的地狱（启示录20:15）。

- 审判的主体

审判者就是基督，基督审判活人与死人。这一事实在约翰福音 5:22中显而易见，“父不审判甚么人，乃将审判的事全交与子，”约翰福音 5:27“并且因为他是人子，就赐给他行审判的权柄。” 哥林多后书 5:10 因为有这样的经文：“因为我们众人必要在基督臺前显露出来，叫各人按着本身所行的，或善或恶受报。”

然而，与此同时也不该认为圣父和圣灵根本不参与这最后的审判。耶稣基督得以成为审判的主体，以及审判的权威同属于三位一体的上帝。仅仅只是从执行之中圣子耶稣基督做出宣判执行此项活动。(Ursinus, Connentary on the Heidelberg Catechism, 264.)

- 审判的过程

判断过程如下：**1. 圣子降临。2. 所有的人（复临时活着的人和死了的人）都将站在审判台前。3. 个人的所有想法和行为都会被揭露。4. 义人和恶人将被分开（马太福音 25:31-33）。5. 不信的人将被丢进“地狱”（启示录 20:15）。6. 相信的人将受到审判，但不会受到惩罚。**

- 审判时将遭受什么？

WLC. 89.(恶人) & WLC. 90.(义人)

- 最终审判与升高

WLC. 56.

- 所能给予我们的安慰

HC. 52.

- 关于自诩为“再来的耶稣”的人

使徒信经的这一宣告可以防止我们受到自称为“再来的耶稣”的伪邪教(Pseudoreligion)领袖的教义的影响。绝大部分的“再来的耶稣”们都隐秘暗自的再临。但是耶稣基督的再临肯定会发生，同时也必然让每个人都会看到（使徒行传1:11）。关于再临是在任何人都不知情的状况下发生的谎言并不符合圣经的教义。而且，如果再临这件事情已经法身，也必然审判活人死人。然而，“自称为“再来的耶稣”的人也无法审判任何事情。

自称“再来的耶稣”和那些追随他们的人不能承认使徒信经，“他将从那里来临，审判活人死人。”那些相信再来的耶稣的人无法承认使徒信经“将来必从那里降临，审判活人死人”。

- WCF.8.4.耶稣的生平

主耶稣完全甘心乐意地担任这一职分（诗 40:7-8；来 10:5-10；约 10:18；腓 2:8）；为要执行这一职分，祂就生在律法之下（加 4:4），并完全成全了律法（太 3:15:5:17）；灵魂遭受极大的伤痛（太 26:37，38；路 22:44；太 27:46），身体遭受极大的苦楚（太 26，27 章），被钉死在十字架上（腓 2:8）；被埋葬，曾处于死亡的权势之下，但未见朽坏（徒 2:23-24，27；13:37；罗 6:9）。第三天，祂从死里复活（林前 15:3-5），带着原来受苦的身体（约 20:25，27），也带着这身体升到天上，坐在祂父的右边（可 16:19），为我们代求（罗 8:34；来 9:24；7:25），并在世界的末了还要再来审判世人和天使（罗 14:9－10；徒 1:11；10:42；太 13:40-42；犹 6；彼后 2:4）。

- 耶稣的生平与事工与信徒的人生

**圣徒与基督一同出生（希伯来书 2:11），同为后嗣，同为一体，同蒙应许（以弗所书 3:6）。一同受苦（罗马书 8:17），且与基督一同活过来。与基督耶稣一同复活，一同坐在天上（以弗所书 2:5-6），在末日与他一同显现在荣耀里（歌罗西书 3：4）。**

## 8. 我信圣灵。(Ursinus, Commentary on the Heidelberg Catechism, 270.)
**Credo** in Spiritum Sanctum,

### 圣灵的存在

“我信圣灵”是对圣灵的信仰的告白。为什么相信圣灵？那么信圣灵意味着相信圣灵是如何的呢？因为圣灵就是神，所以我相信。相信圣灵就是相信圣灵就是神。圣灵是三位一体的位格，与圣父和圣子具有相同的本质。

圣灵是与圣父、圣子具有相同本质的真神。圣灵是第三位格，本质上是神。圣父、圣子、圣灵在存在、荣耀和能力上是平等的。圣灵与圣父和圣子具有相同的本质，但永远来自圣父和圣子（约翰福音 14:16,26; 15:26; BC. 11. WCF 2:3; WLC.10.）。

- 圣经根据

圣经将圣灵定义为神的灵（罗马书 8:9; 哥林多前书 3:16; 6:11; 以弗所书 4:30）、耶稣的灵（16:7）、基督的灵（罗马书 8:9）、圣子的灵（加拉太书 4:6）、真理的灵（约翰福音 14:17; 15:26）、收养的灵（罗马书 8:15; 加拉太书 4:6）等。由于这些表达方式，圣灵可能不被视为一个独立的位格，而可能会被误解为圣灵从属于圣父或者圣子。然而，圣灵并不是圣父的其中一部分，也不从属于父。圣灵是真实而永恒的神。圣灵从太初就存在，他是在太初就同在的上帝三个位格之一。

1. 圣经称圣灵为神。

使徒行传 5:3-4 “彼得说：亚拿尼亚！为甚么撒但充满了你的心，叫你欺哄**圣灵**，把田地的价银私自留下几分呢？田地还没有卖，不是你自己的么？既卖了，价银不是你作主么？你怎么心里起这意念呢？你不是欺哄人，是欺哄**神**了。”

2. 圣灵的属性与神的属性相同。

哥林多前书 2:10 “只有神藉着圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。”

撒迦利亚书 4:6 “他对我说：这是耶和华指示所罗巴伯的。万军之耶和华说：不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠我的灵方能成事。”

希伯来书 9:14 “何况基督藉着永远的灵，将自己无瑕无疵献给神，他的血岂不更能洗净你们的心，除去你们的死行，使你们事奉那永生神么？”

诗篇 139:7 “我往那里去躲避你的灵？我往那里逃、躲避你的面？”

3. 圣经赋予圣灵的威严和荣耀，与赋予圣父和圣子的威严和荣耀相同。

马太福音 28:19 “所以，你们要去，使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗”

哥林多后书 13:14 “愿主耶稣基督的恩惠、神的慈爱、圣灵的感动，常与你们众人同在！”

圣灵就是与圣父圣子地位相等且具有相同本质的真神，由圣灵由圣父圣子出生这一事实可以得知。

约翰福音 14:16 “我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，”

约翰福音 14:26 “但保惠师，就是父因我的名所要差来的圣灵，他要将一切的事指教你们，并且要叫你们想起我对你们所说的一切话。”

约翰福音 15:26 “但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵；他来了，就要为我作见证。”

使徒行传 2:33 “他既被神的右手高举，又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来。”

不只是神的(圣)灵（罗马书 8:9; 哥林多前书 3:16; 6:11; 以弗所书 4:30），通过对其以耶稣的灵（使徒行传 16:7），基督的灵（罗马书 8章），儿子的灵（加拉太书 4:6）的描述也可以成为圣灵是由圣父与圣子而生的这一事实的根据。

- 信条说明

BC. 11. & HC. 53. & WCF. 2:3. & WSC. 6. & WLC. 9-11.

### 圣灵的事工

从使徒信经第九句开始就涵盖了圣灵神的工作。除了使徒信经中提到的以外，圣灵神的工作还有如下：

- 圣灵与圣父圣子一起创造了这个世界(WCF. 4:1)。

创世记 1:1-2 “起初，　神创造天地。地是空虚混沌，渊面黑暗；　神的灵运行在水面上。”

约伯记 33:4 “神的灵造我；全能者的气使我得生。”

诗篇 104:30 “你发出你的灵，它们便受造；你使地面更换为新。”

- 圣灵神是启示的灵。

马可福音 13:11 “人把你们拉去交官的时候，不要预先思虑说甚么；到那时候，赐给你们甚么话，你们就说甚么；因为说话的不是你们，乃是圣灵。”

路加福音 2:26 “他得了圣灵的启示，知道自己未死以前，必看见主所立的基督。”

使徒行传 13:2 “他们事奉主、禁食的时候，圣灵说：要为我分派巴拿巴和扫罗，去做我召他们所做的工。”

使徒行传 21:11 “到了我们这里，就拿保罗的腰带捆上自己的手脚，说：圣灵说：犹太人在耶路撒冷，要如此捆绑这腰带的主人，把他交在外邦人手里。”

提摩太前书 4:1 “圣灵明说，在后来的时候，必有人离弃真道，听从那引诱人的邪灵和鬼魔的道理。”

启示录 2:7 “圣灵向众教会所说的话，凡有耳的，就应当听！得胜的，我必将神乐园中生命树的果子赐给他吃。”（启示录2:11,17,29）。 

- 圣灵神写了圣经。

彼得后书 1:20-21 “第一要紧的，该知道经上所有的预言没有可随私意解说的；因为预言从来没有出于人意的，乃是人被圣灵感动，说出神的话来。”

- 神的圣灵住在信徒里面。

约翰福音 14:16 “我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫他永远与你们同在，”

哥林多后书 1:22 “他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据。”

加拉太书 4:6 “你们既为儿子，神就差他儿子的灵进入你们的心，呼叫：阿爸！父！”

提摩太后书 1:14 “从前所交託你的善道，你要靠着那住在我们里面的圣灵牢牢的守着。 ”

约翰一书 4:13 “神将他的灵赐给我们，从此就知道我们是住在他里面，他也住在我们里面。”

HC. 53.

- 圣灵神使我们能够相信使徒信经的所有信条。

正如使徒信经第一句话所告白的那样，相信圣父这是通过圣灵从而成为可能的。正如使徒信经第二句话所承认的那样，相信“我主耶稣基督”是可以通过圣灵成就的（WSC. 31; WLC. 59, 67, 155）。哥林多前书 12:3 说，“所以我告诉你们，被神的灵感动的，没有说耶稣是可咒诅的；若不是被圣灵感动的，也没有能说耶稣是主的。” 罗马书 8:9 说，“如果神的灵住在你们心里，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。” 从而，相信耶稣基督也是由于圣灵的事工。

“因此，我罗马书8章9节说：“我告诉你们，若不是借着圣灵，没有人能说耶稣是可咒诅的。”罗马书8章9节说：“若没有圣灵，没有人能说耶稣是主。”神在你们里面，圣灵若住在你们里面，你们就不属肉体，乃属圣灵了。人若没有基督的灵，就不是属基督的。”感谢圣灵神我们可以相信耶稣。使徒信经第三句话承认圣子来到这个世界时，是由圣灵成孕的。这也是唯有通过圣灵才成为可能。不仅如此，在此之外使徒信经中所记载的圣父圣子圣灵的存在与事工都是通过圣灵的感动方才可成。

- 圣灵将圣子所完成的救赎工作应用到我们身上(WCF. 8:8; 11:14; WSC. 29; WLC. 58.)(Institutes, Ⅲ. i) 

所以 1. 见证基督 (约翰福音 15:26; 哥林多前书 12:3) 2. 彰显基督的荣耀 (约翰福音 16:14) 3. 回忆基督所说的一切 (约翰福音 14:26) 4. 使我们重生 (结 11:19-20; 36:26; 约翰福音 3:5；WCF. 10:1; WLC. 67.) 5. 证明我们是神的儿女（罗马书 8:16）等都是圣灵在我们身上要彰显的事工。

HC. 53. & WSC. 29-30. & WLC. 58.

- 圣灵为信徒祷告。

罗马书 8:26-27 “况且我们的软弱有圣灵帮助，我们本不晓得当怎样祷告，只是圣灵亲自用说不出来的歎息替我们祷告。鉴察人心的，晓得圣灵的意思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求。” 使徒行传 20:28 “圣灵立你们作全群的监督，你们就当为自己谨慎，也为全群谨慎，牧养神的教会，就是他用自己血所买来的。”

除此之外，圣灵神所作的工作更是数不胜数。在33年的一生中，圣子耶稣基督在事工中度过了3年，肩负了3天十字架的工作，但圣灵在五旬节之后降临之后完成了三位一体的全部工作。所以，神在五旬节之后所做的一切工作都可以说都是圣灵的作工，历史的解释不能离开圣灵。

## 9. 我信圣而公之教会。我信圣徒相通。
sanctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem,

### 教会

- 圣灵作工而建造的教会

- 三位一体上帝的事工而被建造的教会

- 信仰的主体

### 教会的属性

- 圣洁

- 普遍

- 相同的告白，不同的表现

### 圣徒相通

- 圣徒

- 相通

- 彼此

- 圣经根据

- 圣徒借着圣灵而相通

- 圣徒之间的交通仿效三位一体的交通

- 通过教会建立的团契生活

## 10. 我信罪得赦免。
remissionem peccatorum,

### 人间的堕落与罪

- 人间的堕落

- 罪的概念

- 罪的种类

- 罪的结果

- 必须承认是罪人

### 罪得赦免

- 耶稣基督的顺服与赎罪

- 圣经依据

- 赦罪的圣灵

- 圣灵的事工，且是三位一体的事工

- 通过教会罪得赦免

- 罪得赦免与团契

- 罪得赦免与管教

- 相同的告白，不同的表现

- 罪得赦免的结果

- 罪得赦免与悔改

- 罪得赦免之人的生活

## 11. 我信身体复活。
carnis resurrectionem

- 关于身体再次复活

- 罪的结果

- 与死亡一同发生的现象

- 身体复活

- 圣经依据

- 信条说明

- intermediated period

- 都将复活

- 复活躯体的特征

- 身体复活时随之而来的益处

- 圣灵的事工

- 三位一体的事工

## 12. 我信永生。
et vitam aeternam.

- 罪与死亡

- 救赎与应声

- 圣经依据

- 所持续的永生

- 今世永生的圣礼

- 永生在死后继续

- 享受永生的喜乐

- 圣灵的事工与永远的生命

- 永生所带给我们的安慰

- 遭受永远刑罚的非信徒

- 面对死亡的态度

- 信仰与永生

[^1^]: Rufinus Tyrannius Aquileia, Commentary on the Apostles' Creed, 2, edited and translated by J. N. D. Kelly, Ancient Christian Writers, vol. 20, cited in G. C. Stead, "The Apostles' Creed", in Foundation Documents of the Faithed. Cyril S. Rodd (Edinburgh: T&T Clark, 1987)2; J. N. D. Kelly, Early Christian Creeds (London: Continuum, 1972), 1

[^101^]: Catechesis, summa theologiae per questiones et responsiones exposita in D. Zachariae Ursini opera theologica, ed. Quirinus Reuter (Heidelberg: John Lancellot, 1612), Zacharias Ursinus, The Commentary of Zacharias Ursinus on the Heidelberg Catechism, Trans. by G. W. Williard, (Columbus: Scott & Bascom, 1852; Reprint Phillipsburg: P&R, 1985), 139.