# 넥스트처치 Next Church

## 과거 회귀에서 현실 참여로
- 교회 출석률의 급감
- 주류 교파의 쇠락
        - **“우리에게는 미래에 초점을 맞추어 전략적인 변화를 계획해야 할 긴박한 필요성이 있다. 만약 지금 변화하지 않는다면 20년 후에는 변 하고 싶어도 존재하지 않을 것이다!"**
- '새로운 패러다임' 교회의 성장
- 문화 변혁의 거대한 물결
    - "변화의 힘을 이해하지 못한다면 우리는 그 힘들에 압도당하고 말 것이다."
-  전통적 사회의 목회
- 모더니티에 대한 교회의 반응
    - "모더니티는 자율적인 인간의 합리성을 통해 세계를 이해한다. 복음주의는 그러한 분위기 가운데 탄생했다."
- 포스트모더니티의 출현
- 선교학적 훈련의 필요
    - "문화는 삶의 모든 부분에 파고든다. 각각의 문화는 그 주변에 살고 있는 사람들에게 그 문화의 관점에서 보게 하는 고유의 렌즈를 제공한다. 문화는 세계관에 따른 일단의 사람들 사이에서 규범적이고 타당한 것이 무엇인지를 규정한다. 문화는 또한 그들 내부의 세계를 구축한다. 어느 누구도 전면적인 문화의 영향에서 자유로울 수 없다. 그것은 우리의 사회적인 행위뿐만 아니라 신학적 사고와 선교적 노력에도 영향을 미친다."
    - "포스트모던의 그물에 걸린 사람에 대한 증인으로서의 그리스도인은 동행하는 여행자의 입장이어야 한다. 증인이 한 개인의 '허무한 최후'와 ‘존재 부재의 깊은 밤을 직시하도록 도와주기 위해서는 동행자와 함께 심연의 언저리까지 같이 걸어야 한다. 그리하여 중보자로서의 증인은 '인간은 하나님의 형상으로 만들어졌기 때문에 모든 피조물 중에서도 특별한 존재'라는 진정한 운명을 포스트모던주의자들이 깨달을 수 있도록 하나님의 은혜로우신 개입을 위해 울며 기도해야 한다. 증인은 육체로 우리 가운데 거하셨던 예수님 안에서 그 하나님을 만날 수 있다는 복음을 전해야 한다."
- 불연속적 변화의 시대 속의 리더십에 대한 도전
- '전략적 변곡점'에 서 있는 교회들
- 누가 변화의 주체인가
    - 앤드류 그로브: "결정에 있어서 감정적인 부담을 갖지 않는 사람만이 먼저 무엇을 해야 하는지 알 수 있다."
    - 지금 우리가 있는 곳이 바로 출발점이다.
    - 하나님의 말씀을 받아들이는 용기를 가짐으로써 스스로를 시험할 준비가 된 순례자적인 모험심을 가진 겸손한 정신만이 감당할 수 있다.
2. 마케팅적 모티브에서 선교적 모티브로
    - 마케팅적 접근의 성격
        - 교회는 홀로 동떨어져 존재할 수 없다. 교회의 언어에 맞는 사람들만 불러들일 수도 없다. 
        - 주변 세계에 대한 교회의 태도
            - 판단으로 인한 고립 judgemental isolation
            - 방어적 분리 protective searation
            - 선교적 개입 missionary engagement
    - 마케팅의 의식에 대한 비평
        - 문제는 '어느 교회가 가장 많은 회중을 불러 모을 수 있는가?'가 아니라 '어느 교회가 사회에 가장 큰 영향을 미치는가?' 하는 것이다. 
        - 사회적인 힘과 영적인 활력을 혼동해서는 안 될 것이다. 그중 어느 하나가 다른 하나의 존재를 보장해 주지는 않는다. 
        - 마케팅적 가설의 문제점:
            - 청중을 주권자로 만들며 '고객은 언제나 옳다'
            - 복음의 메시지를 개인적인 욕망의 충족 수단으로 바꾼다.
            - 인간의 필요를 충족시키는 것에 메시지의 기초를 둘 떄 생기는 괄과들.
        - 예수님은 사람들의 필요가 무엇인지 정확히 알고 계셨다는 것이다. ... 모든 행위는 주로 하나님 나라의 징표였지 우주적인 만병통치약이 아니었다. 
        - 여기서 강조하고자 하는 것은 마케팅을 위한 모든 통찰력은 주의와 분별력을 가지고 검토되어야 한다는 것이다. 잘못된 목적으로 사용되거나 자의적인 방식으로 오용되어서는 안 된다. 더 나아가 해야 할 일에 대한 최종 결정은 실용성이 아닌 신학적인 기반 위에서 이루어져야 한다. 수단은 언제나 성취하려는 목적과 맞아야 한다. 모든 진리는 하나님께 속한 것이기 때문에 교회는 모든 훈련에서 배우겠다는 자세를 가져야 한다. 동시에 인생을 통틀어 죄로 인한 왜곡과 기만이 파고들어 있다는 인식을 가져야 한다. 그러므로 그리스도인들은 영적인 분별력을 사용해야 하며 항상 경계를 늦추어서는 안 된다.
        - 복음은 인간의 행복보다는 그들의 성화에 더 관심이 있다. 구원의 목표는 우리가 용서 받는 것일 뿐만 아니라 예수님을 닮아 영적으로 자라는 것이다. 
    - 하나님의 부르심
        - 교회는 문화에서 분리되어 존재할 수 없기 때문에 선교의 사명을 말하기 전에 스스로 영혼에 대한 탐색을 해야 한다. 
        - 선교적인 교회는 교회의 역동적인 복음과 사회 사이의 상호작용을 깨달아야 한다. 
        - 교회 스스로가 문화 안에서 복음에 더욱 신실해짐을 배울 떄 비로소 세상에 대해 목소리를 낼 수 있는 힘이 실릴 것이다. 
    - 선교 동기부여
        - 따름과 고기 낚음은 분리될 수 없다. 
        - 사도 바울은 두 갈래의 동기를 가지고 있었다. 하나는 자신의 사역을 심판하실 주님의 심판대에 설 그날을 상기하면서 주님을 두려워하는(고린도후서 5:11)'경외심이라는 동기였으며, 다른 하나는 ‘예수님의 사랑'(14절)으로, 그 사랑에 사로잡힌 바 된 그는 폭포수의 떨어지는 흰색 포말에 곧 뒤집어질 것같이 흔들리는 작은 보트처럼 앞으로 밀려나갔다.
        - 하늘에 계신 아버지께 영광을 돌리기 위해 그리스도는 인생을 소진시키는 열정을 보여 주셨다. 
        - 우리는 예수님 안에 첫 소망을 두고 그의 영광을 찬송하는 삶을 살아야 한다(에베소서 1:11-12).
        - 우리가 잃어버린 세상을 향한 증인이 되려면 신학적 지식이 뒷받침된 열정과 성령으로 감동된 사랑을 세상에 보여 주어야 한다.
        - 교회의 완전성에 대한 관심은 많은 교회가 사도적인 신실함으로 새로워지고 거듭나야겠다는 바람을 말한다. 
        - 마게팅적인 안목은 교회의 선교적 노력에 정보를 줄 수는 있겠지만 결코 마케팅이 중심이 되어서는 안 된다. 왜냐하면 선교는 하나님의 심장에서 나온 것이기 때문이다.
3. 관료적 계층 구조에서 사도적 네트워크로
    - 주류 교한이 직면한 문제
        - 모던에서 포스트모던으로의 전환으로 인해 교단은 구조 조정뿐만 아니라 사망과 재탄생까지 겪어야 할 것이다. 
        - 교회가 시야를 자기 안으로 좁히게 되면 새로운 교회를 만들려는 움직임도 그 폭이 제한된다. 
        - 교회의 권위는 자리보다는 관계를 통해서 나야야 한다. 다시 말하면 권위는 관직에 의해서가 아니라 신뢰와 존경으로써 얻어진다. 
        - 정말 가치 있는 학습은 실패를 무릅쓴 시도를 통해서만 얻을 수 있다. 
    - 변화하는 서구 개신교
        - 새로운 그룹은 기존 교회와 함께 일할 수 있도록 환영 받아야 한다. 어떤 그룹이 가진 자원보다 더 많은 것이 필요하게 될 때 그 사역에 필요한 자원을 최대한 사용할 수 있어야 한다
    - 비서구 세계의 역동적 교회들
    - 네트워크 시대
        - **문화 변동의 광범위한 영향**: 효과적인 네트워크는 계속해서 두 가지 질문을 한다. '누가 알고 있는가?' 그리고 '누가 알아야 하는가?'
        - **조직 구조의 단순화**:
        - **관계의 역동성**: 네트워크 조직에서 권위는 지위나 직핵이 아닌 관계성에 기반을 둔다. ... 네트워크는 둘러쳐진 한계 내에서 일하지 않고 기존의 조건 밖으로 나아간다. 네트워크에서 가장 일을 잘하는 사람은 선 밖을 색칠하고자 하며, 있는 그대로만 칠하려는 위계질서적인 사람들과는 대조된다.
        - **허용자**: 허용자는 사람을 성장시키지 '복제'하려 하지는 않는다. 그러므로 그들은 다양성과 창의력을 기뻐한다. 
        - **준비**: 가장 훌륭한 모델은 이론과 적용이 함께 보장되는 것이다. 이론은 실제 상황에 도움을 주지만 실천이 새로운 이론을 개발하기도 한다. 이러한 이론은 좀 더 폭넓은 타당성을 보장하기 위해 적극적으로 시험될 수 이 있다. 지식과 지혜는 반드시 나란히 있어야 한다. 지식이 지혜를 넘어서면 낭패를 당하거나 위험하다. 분별력은 지식과 지혜의 합산물이다.
        - **위임**: 교회 지도자들은 두 가지 부분에서 하나님의 백성들에게 위임을 하지 않고 있다. 평신도들을 목회에서 제외시키고 주도권을 주지 않음으로써 제한한다. 더 걷잡을 수 없는 결과로는 목회자들이 평신도란 세상을 그 주요 사역의 장소로 부름 받은 사람들이라는 사실을 간과하는 것이다.
        - **다양화**: 네트워크 교회는 자체 조직된 사역 팀들로 구성된다. 
4. 집단적 가르침에서 개인적 멘토링으로
    - 북미의 신학 교육
        - 교회는 적합성을 요구하지만 신학교는 신학적 일치성과 비평적인 평가의 필요성을 강조한다. 
        - "우리는 예수님의 섬김의 리더십 모델을 따에 무릎 꿇은 노예근성으로 바꾸어 버렸다."
        - 교회 개척은 많은 소규모 교회들이 더 이상 새로운 도전에 적응하지 못하고 문을 닫음에 따라 더욱 중요한 우선순윅 될 것이다. 
    - 유럽의 신학 교육
    - 저절한 목회 훈련을 위한 신학 교육 변혁의 현실적 제안들
        - 그것은 어제의 전투에서 결정된 공식에 집착하기보다 문화적인 참여를 통해 재작성되어야 한다. 동시에 일부 과거의 문제들은 아직도 씨름해야 할 것들이다. 
        - 각자는 서로가 필요하다. 목회자는 학자 집단의 관심을 자신의 신학적, 철학적, 그리고 목회에 관련한 문제에 돌리도록 한다. 학자 집단은 교회를 수정하고 인도하며, 독자적인 비평을 하는 컨설턴트가 된다.
        - 신학교와 대학은 좀 더 창조적이고 전양적인 자세로 이런 현실에 대응해야 한다. 
    - 목사의 지도력에 대항한 도전
        - 오직 하나님만이 교회를 성장시키실 수 있다. 우리의 임무는 하나님의 일에 협조하는 것이다. 
        - 자신을 비우는 목회와 주님에 대한 섬김이 주님을 따른다고 주장하는 모든 이들의 사역을 위한 기준이 되어야 한다. 
    - 리더십의 도전
        - 섬김의 정신은 사역의 특징적인 스타일이며 기능이다. 그것은 위에서 군림하는 입장에서의 리더십이 아니라 함께 있는 리더십이다. 리더십은 자신의 명성을 강화하거나 우리의 일을 더 효과적으로 하기 위해서가 아니라, 우리가 이끄는 사람들의 유익을 위해서 행사되어야 한다. 기독교 운동의 지도자들은 교화를 이루고, 길을 정하며, 그 속도를 조절하도록 하나님이 지정 해주신 대리인이다.
        - 갈등의 처리: 갈등이 없는 공동체는 없다. 교회도 마찬가지다. ... 이 같은 수많은 갈등은 공동체 생활을 성장하게 하는 고통스런 존재다. 
    - 기독교 공동체의 리더십
        - 필요한 것은 종교적 기능인의 훈련이 아니라 영적 지도자다. 신학교가 기슬과 능력을 더해 주는 것도 중요하지만 인도할 확신과 용기에 불을 붙이는 것이 더욱 중요하다. 
        - 새로운 패러다임 교회에서 목회를 세분화하는 목적은 대형 교회나 교회 산하 기관에서 사역하기 위한 준비를 시키는 것에 있는 것이 아니라, 개척적인 상황에서의 사도적 사역을 준비시키는 것에 있다. 내일의 교회 개척자를 생산하기 위한 교육이 설계되어야 하는 것이다.
        - 성경에 대한 완전한 지식이 훈련의 중심에 놓여야 한다. 
5. 대중적 설교가에서 내면적 영성가로
    - 진정한 영성 추구의 혼란
        - 진정한 요율적 목회란 얼마나 진실하게 그리스도의 제자로서 일하느냥 달려 있다. 
        - 시인과 선지자가 이야기꾼 정도로 전락한 설교자의 자리를 대신해야 한다. 
        - X세대는 종교적인 생각을 표현하기 위해 풍자를 사용한다. ... "풍자는 사태를 바로잡기 위해 참여하는 것이다. 그러나 그렇게 하기 위해서는 파괴의 과정이 먼저 있어야 한다. 풍자는 나중에 다시 부풀어 오르게 하기 위해 그 대상에게 공기를 빨아들이는 방법이다."
        - 그들의 부모가 항로를 계획했다면, X세대는 돛을 올리고 급진적 다원주의를 향해 나아갔다. 그들은 기독교와 이교도의 상징, 자연 숭배와 사탄 숭배를 동일선상에 놓는다. 그 결과 그들의 다원주의는 일관성이 결여된 채 서로 이질적인 요소들을 모아 놓은 집합체가 되었다. 그러나 이렇게 중심이 없는 다원주의가 된 이유를 그들의 피상성으로 돌릴 수는 없다. 왜냐하면 초월을 통해 의미를 찾으려는 의도는 진실하며, 깊은 곳에서 우러나온 것이기 때문이다. 그것은 포스트모던의 세계관에 의해 형성된 사고방식의 산물이다.
        - 일시성과 일회성이 그들의 세계를 지배하는 것이다. 
        - 예배의 목적은 경건한 자들이 일상생활에서 멀어지게 하려는 것이 아니다. 그것은 도피 행위가 아니라 적극적으로 권능을 부여하는 행위다. 
        - X세대는 하나님 영감을 받아 타인을 섬기는 사람들을 보고 싶어 한다. ... 대신 우리는 여러 집단에 각각 효과적인 다양한 모델이 있음을 인식해야 한다. 지금 현재의 상황을 조사하면서 과거의 통찰력의 가치를 다시 발견하고 해석해야 할 것이다. 
    - 발굴되어야 할 자원
        - 우리는 스스로의 전통 중 가장 좋은 면과 다른 사람의 전통 중 최악의 측면을 비교하는 경향이 있다. 
        - "사물 간의 관계를 감지하며, 특별하고 심지어는 아주 새로운 의미를 알아낸다. 상상은 우리로 하여금 삶의 현실이 품고 있는 독특한 의미를 발견하도록 한다. 상상이 없다면 묵상의 삶은 극히 단조롭고 열매가 없는 것이 된다."
        - **호흡 기도**: 로제 수사의 설명에 따르면, 찬양은 위로 올라가는 것보다는 깊은 내면으로 가라앉게 하는 사색적인 것이다. 그것은 밝아오는 새로운 날의 여명에 대한 또 다른 표상이며, 떼제 공동체가 그렇게 오랫동안 인기를 지속할 수 있다는 것은 그런 변화가 그저 지나가는 유행이 아님을 말해 준다.
        - **켈트 영성**: 켈트 그리스도인들이 가장 강조한 것은 여행으로서의 인생이었다. ... "주님께서 나와 동행하지 않는 한 최종 목표지에 도착한다 해도 그리스도를 찾지 못할 것이다."
    - 영성과 거룩성
        - "거룩성은 절제된 삶에 의해 발전된다. 그런 절제와 훈련이 없으면 제자가 될 수 없다. 훈련에는 묵상, 성경 공부, 침묵, 고독, 청빈, 금식, 관조(contemplation, 하나님의 사랑에 조용히 침잔함), 중보 기도, 단순성, 복종, 봉사, 경배와 찬양 등과 같은 고전적인 방식이 채택된다." 
6. 보는 예배에서 느끼는 에배로
    - 문화 변화에 대한 교회의 대응
        - 단지 남겨 두어야 할 것은 그리스도의 십자가다. 이 십자가에서 성부 하나님께로 가는 모든 길이 합쳐진다. 
        - 구도자에 민감한 모델을 적용하는 교회 지도자는 그저 교회를 채우는 것보다는 잃어버린 자를 찾으려는 관심에 의해 움직여야 한다. 이런 목회의 모델은 단순한 교회 중심적 모델이 아니라 선교 중심적 모델이다. 
        - 복음이 현실화되지 못한 문화적 욕구를 채워 주기도 하는 반면 문화에 존재하는 악마적인 요소를 비평하기도 한다. 그러모로 상황화는 비판적 성격을 띠며, 현실을 그대로 받아들이려는 고지식한 관점은 아니다. 
    - 현실성의 추구와 교회의 세속주의
    - 구도자 민감형 접근법의 의의
        - 오락은 예배적 요소로 도입된 것이지만 준비된 것이라기보다는 즉흥적이다. 오락은 예배 인도자들과 마음을 터놓을 수 있는 관계가 될 때 생겨나게 된다. 사람들은 진실한 예배를 바라는 것이지 현실적 상관성이 있는 에배를 찾는 것이 아니다. 
        - "진정한 예배에서는 하나님이 관객이며 회중은 참가자가 된다." 예배는 우리의 증인 됨의 원천이다. 
    - '너희는 가만히 있어 내가 하나님 됨을 알지어다'
    - 경건이 감상으로 타락할 때
        - 기독교 예배는 하나님에 대한 응답을 반영하고 있어야 한다.
    - 신비로운 초월성에 대한 동경
    - 과거 예배 형식으로의 회귀: 지나가는 열풍인가 영속적인 후퇴인가
        - Jaroslav Pelikan: "전통은 죽은 자의 살아 있는 믿음이며, 전통주의는 살아 있는 자의 죽은 믿음이다."
    - 급진적 실험
    - 오락은 참여를 위한 대안이 아니다
        - 예배의 인도자들은 구경꾼들의 칭송을 받기 위해 공연을 하는 연극인이 아니라 예배라는 행위를 하게 만드는 도우미들이다. 이 역할을 확실하게 수행하기 위해 그들은 예배가 하나님을 향한 최우선순위가 되도록 이끌어야 한다. 
    - 말, 감정, 의지의 조화
7. 기다리는 전도에서 찾아가는 전도로
    - 지적인 탐구보다 영적인 추구
        - 여기서 나는 신앙을 가로막고 있는 방해물은 지적인 것이라기보다 경험적이고 행위적인 것이라는 점에 주목하고자 한다. 
    - 물밀듯이 돌아오는 구도자들
        - "대부분 새롭게 전도된 '교회 무경험자'들은 실제로 율법적 근본주의, 약화된 자유주의, 의식 중심의 전통주의의 붕괴에서 탈출한 영적 피난자다."
        - 교회는 진정으로 사도적 공동체가 될 필요가 있다. 그리하여 세상에서 자신의 믿음을 실천해 내고, 영적 전쟁의 선두에서 조직적으로 활동하며, 새로운 영역으로 돌진할 준비가 되어야 할 것이다. 그들은 성령의 감동을 받지 않은 세상 사람들은 반기독교적 문화에 젖어 살고 있다는 사실을 인식해야 한다.
    - 예배의 이해
        - 예배는 이 모든 요소를 포함하기도 하지만 그것이 예배의 중심이 되시는 하나님의 자리를 차지할 수는 없다.
        - "예배는 다른 목적을 위해 타락되어선 안 된다."
        - **예배 복음주의Worshipp Evangelism의 정수**: 예배의 결과는 세 가지로 나타난다. 하나님과 이웃과의 화해, 그분의 말씀과 성찬을 통해 신적 현존의 깨달음, 그리고 하나님 체험의 결과로 인한 변화가 그것이다. 에배는 단어의 문자적인 의미로 따지면 '열광적(enthusiastic)' 믿음이라는 특징이 나타나야 한다. 이것은 인간적 환희가 아닌 '하나님 안에(en theo)' 있는 것을 의미한다. 
        - **전도에 대한 게속적 헌신**: 설교자들은 회중이 성경에 대해 옛날이야기가 아니라 우리에게 직접 하시는 하나님의 신성한 말씀이라고 생각하고록 설교해야 한다. 그리고 과거의 분석적이고 해설적인 형식의 설교는 현대의 문화 속에서 수용될 수 있도록 수정되어야 한다. 
    - 구도자의 환영에서 잃어버린 영혼을 찾기까지
        - **구도자를 찾아서**: 씨를 뿌리는 과정에서 농부들은 그 땅이 비옥한 토양인지를 알게 된다. 돌이 많고 굳어 있는 토양에 씨를 뿌리는 것은 아무리 열심히 해도 헛된 일이다. 그렇기 때문에 토양을 준비시키는 일에 많은 노력과 인내가 필요한 것이다. 
    - 구도자 민감형 전략을 넘어서서
        - **동반자로 초대하는 전도**: 복음은 천 번을 들어도 늘 복된 소식이다. 복음은 역사에 의해 진부해지는 법이 없다. 교회가 자신에게 전도하면서 교회 밖을 전도할 때 더 신빙성이 있고 능력이 있다. ... 전도는 교회 밖의 사람을 찾아 등록시키는 행위에서 탈피하여 대상자들을 동반다로 만드는 것으로 변할 것이다. 
8. 수동적인 교인에서 활동적인 신자로
    - 믿음에서 소속과 행동으로
        - 신앙을 개인주의화하여 사적인 것으로 만드는 세속적인 사회는 거듭난 그리스도인들이 독자적으로 생존할 수 있다는 잘못된 생각에 젖게 만든다. 그들은 이제 영원한 생명 보험을 가지고 있다는 믿음에 안주하여 과거의 생활 태도로 돌아간다. 
    - 기독교 공동체를 통한 복음 전달
        - "... 그보다는 하나님을 모르던 사람들이 하나님을 아는 사람들과 개인적으로 긍정적인 인간관계를 가질 때 비로소 복음이 타당한 대안으로 인식될 것이다."
        - 다시 말해서 불신자들은 대단히 상황화된 형태로 복음을 접하게 될 것이다. 
        - 한 문장으로 말하면 복음은 하나님, 교회 안에 지체들, 그리고 우리가 섬기는 지역 사화와의 관계를 회복하고 세워 나가는 것이다. 우리는 무조건적인 사랑으로 서로를 받아들인다. 그러나 그것이 교회에서는 모든 행동이 용납된다는 뜻은 아니다. 용납의 목표는 변화를 향한 작업이지, 사람들이 자신의 죄를 편하게 느끼게 만들겠다는 것이 아니다. 
    - 사전 준비된 전도로부터 인간 중심적인 접근으로
    - 복음을 제시하는 대안적 방법의 개발
    - 명제적인 진리에서 대화와 이야기로
9. 닫힌 공동체에서 열린 공동체로
    - 선교적 도전을 이해하라
    - 선교사 훈련을 받으라
    - 대안적 문화의 창조
    - 주변부에서 일하라
    - 각 세대에 맞게 목회하라
    - 공동체 건설로 현대의 제자도 모델을 개발하라
    - 사도적 헌신을 시행하라
    - 비전은 확고하게, 전략과 기획은 유연하게
    - 최전방과 긴밀한 연락을 취하라
    - 초대하는 교회에서 침투하는 교회로
    - 다양성과 역설 속의 모험의 삶
    - 새로운 패러다임에 적응하라