# 인문학으로 읽는 기독교이야기

## 1장 예수를 찾아 떠나는 해석학 여행

(니체의 '신은 죽었다') 그가 말한 신의 죽음은 기독교의 죽음을 가리킨다. 그것은 절대적 종교로서 역할을 하던 기독교가 더 이상 살아 있는 종교가 아닌 죽은 종교라는 것이다. 유럽의 정신은 이제 허무주의에 빠지게 되었다. 이제 인간이 살아야 한다는 것이다.

절대적인 확신이나 절대적인 회의가 얼마나 위험한 것인가 알게 되었을 때, 상대적이고 조그마한 것들이 얼마나 소중한가를 깨닫게 된다.

변하는 것은 좋은 것이다. 그것은 성장이다. 살아 있는 마지막 증거이다. 변하지 않는 자는 오직 죽은 자뿐이다. 카르페 디엠Carpe diem! 현재를 붙잡아라, 오늘을 살아라!

세계는 객관적으로 존재하는 것이 아니라, 내가 해석하는 대로 존재한다. ... 해석자의 간섭이나 관찰이 없는 객관성이란 존재하지 않는다. 우리는 한 번도 우리가 개입하지 않은 세계를 볼 수는 없다.

문화의 밖이란 없다. 문화의 밖이란 또 다른 문화의 안이기 때문이다. 이처럼 기독교도 항상 문화적 환경 안에서 발생하고 존재하는 사건이다. ... 문화는 기독교를 해석하는 공간적 환경이다. 

진리는 시간 안에서 풍부하게 변해간다. 진리가 항상 이러한 시간의 지평 안에 존재하듯, 기독교도 이처럼 시간적 환경으로서 역사 안에 존재하는 사건이다. ... 역사는 기독교를 해석하는 시간적 환경이다.

해석학이란 텍스트와 컨텍스트, 관찰대상과 그 환경에 대한 연구이다. 그것은 진리를 문화와 역사라는 관계 속에서 해석하려는 학문이다. 

예수는 항상 해석된 예수다. 그리고 해석은 세계를 탄생시킨다. 

사실과 진실이 똑같지는 않듯이, 역사적 사실로서의 예수와 신앙의 진실로서의 그리스도가 반드시 동일한 것은 아니다. 그리고 기독교는 역사적 예수와 신앙의 그리스도, 객관적 예수와 실존적 그리스도, 객관적 사실과 주관적 진실이라는 두 구레바퀴가 있기에 역사 안에서 진보하는 세계 종교가 될 수 있었던 것이다. 

온고지신温故知新! 대략 2,000년이라는 시간 간격을 넘어 이스라엘의 한 시골 동네 나사렛의 살았던 예수라는 서른 남짓의 인물이 지금도 우리에게 말을 건데고 있는 이유가 바로 여기에 있다. 

Christ against culture: 이 입장은 배타적 기독교의 반문화주의(anti-culturalism)라는 위험성을 지난다.  
Christ of culture: 이 견해는 서양문화에 대한 기독교의 절충주의(accommodationism)의 위험성을 가니다.  
Christ above culture: 이러한 견해는 문화와 기독교의 종합(synthesis) 유형을 대변하지만, 중세의 이러한 거대한 종합이 세속화된 현대에도 아직 적용될 수 있는지의 의문은 여전히 남게 된다.  
Christ and culture in paradox: 이러한 견해는 교회와 세상 사이의 절대 구분이라는 이원론(dualism)의 위험성을 가져올 수 있다.  
Christ the transformer of culture: 이러한 저항적 불연속성의 견해는 비기독교인들을 향해 과도한 공격적 선교주의(aggressive missionization)로 변질될 위험성을 가진다.  

어떤 견해도 "이것만이 기독교적 대답이다"라고 독점적인 주장을 할 수는 없다. 기독교 자체도 문화와 역사 속에서 성장하는 생명력을 가지기 때문이다. 

단 하나의 진짜 예수상이란 없다. 그렇기에 예수는 항상 나의 의해 새롭게 해석될 때 진짜이다. 

현대인에게 예수의 복음은 도대체 무슨 의미가 있는가? 신 앞에 홀로 고독하게 서본 자만이 대답할 수 있는 물음이다.

## 2장 성서를 읽는 법

## 3장 기독교, 그 이천 년의 역사

## 4장 기독교 사상의 바다 속으로 풍덩

## 5장 과학과 기독교

## 6장 의학과 생명의 숨은 그림 찾기

## 7장 녹색 기독교

## 8장 종교, 젠더 그리고 성

## 9장 예술과 예수

## 10장 메멘토 모리

## 11장 효율 평등 생명의 경제학

## 12장 종교적 테러리즘

## 13장 음식문화에 드러나는 종교 이야기

## 14장 신은 왜 악마를 이기지 못하는가