# KMC 성경문제집 신약

## 마태복음

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 사람의 이름은 무엇입니까?
- "( )과 ( )의 자손 예수 그리스도의 계보라"(마 1)
    - 아브라함, 다윗
2. 다음 중 마태복음의 족보에 등장하는 여인의 이름이 아닌 것은 어느 것입니까?(마 1)
    - 다말
    - **사라**
    - 라합
    - 룻
3. 마태복음에서 예수님의 족보에 등장하는 다섯 명의 여인 중 네 명 이상을 적으시오.(마 1)
    - 다말, 라합, 룻, 우리야의 아내, 마리아
4. "임마누엘"이란 단어의 뜻은 무엇입니까?(마 1)
    - 하나님이 우리와 함께 계시다
5. 예수 그리스도는 마리아와 요셉이 동거하기 전에 누구에 의해서 잉태되었습니까?(마 1)
    - 성령
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까? 
- "또 유대 땅 ( )아 너는 유대 고을 중에서 가장 작지 아니하도다 네게서 한 다스리는 자가 나와서 내 백성 이스라엘의 ( )가 되리라 하였음이니이다"(마 2)
    - 베들레헴, 목자
7. 다음 중 세례 요한과 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 3)
    - 회개의 선포 
    - 낙타 털옷과 가죽 띠
    - 석청 
    - **광야에서 사탄에게 시험 받음**
8. 세례 요한이 예수 그리스도에 대해 소개한 것과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(마 3)
    - **광야에서 마귀로부터 시험을 받으실 분**
    - 성령과 불로 세례를 베푸실 분
    - 나보다 능력이 많은 분
    - 손에 키를 들고 자기 타작 마당을 정하게 하실 분
9. 예수님이 세례 요한에게 세례를 받은 후 일어난 사건과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(마 3)
    - **불 같은 성령이 임재하심**
    - 너는 내 사랑하는 아들
    - 하늘이 열림
    - 내가 기뻐하는 자
10. 마태복음에서 예수님은 무엇을 이루기 위해서 세례 요한에게 세례를 받으셨습니까?(마 3)
    - **모든 의**
    - 모든 선
    - 모든 복
    - 모든 생명
11. 세 번째 시험에서 마귀는 예수님께 무엇을보여 주었습니까?(마 4)
    - 천하만국
    - 예루살렘
    - **천하만국과 그 영광**
    - 바벨론
12. 다음( )에 공통으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "스불론 땅과 납달리 땅과 요단 강 저편 해변 길과 이방의 갈랄리여 흑암에 앉은 백성이 큰 ( )을 보았고 사망의 땅과 그늘에 앉은 자들에게 ( )이 비치었도다"(마 4)
    - **빛**
13. 산상 수훈은 마태복음 몇 장부터 몇 장에 나옵니까?
    - **5~7장**
14. 팔복 중에서 "의에 주리고 목마른 자"가 누릴 축복은 디음 중 어느 것입니까?(마 5)
    - 천국
    - 위로
    - 땅
    - **배부름**
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( ) 하는 자는 복이 있나니 그들이 하나님의 아들이라 일컬음을 받을 것임이요"(마 5)
    - **화평하게**
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "마음이 청결한 자는 복이 있나니 그들이 ( )을 볼 것임이요" (마 5)
    - **하나님**
17. 소금이 맛을 잃게 되면 어떻게 됩니까?(마 5)
    - 보존성이 높아짐 
    - 가치가 올라감
    - 다른 곳으로 옮김 
    - **버려져 사람에게 밟히게 됨**
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이같이 너희 ( )이 시람 앞에 비치게 하여 그들로 너희 착한 행실을 보고 하늘에 계신 너희 아버지께 영광을 돌리게 하라"(마 5)
    - 빛
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 ( )이나 ( )를 폐하러 온 줄로 생각하지 말라 폐하러 온 것이 아니요 완전하게 하려함이라"(마 5)
    - 율법, 선지자
20. 형제에게 무슨 욕을 하면 지옥 불에 들어가게 됩니까?(마 5)
    - **미련한 놈**
    - 노하는 자
    - 라가
    - 살인하는 자
21. 음욕을 품고 여자를 보는 자마다 이미 무엇을 통해서 간음을 한 것입니까?(마 5)
    - 행동
    - **마음**
    - 지체
    - 육체
22. 예수님께서 산상수훈에서 맹세하지 말라고 말씀하실 때에 언급하지 않은 것은 다음 중 어느 것입니까?(마 5)
    - 하늘
    - 땅
    - **마음**
    - 예루살랩
23. 산상수훈에서 "악한 자를 대적하지 말라"는 말씀의 구체적인 실천방안으로 언급되지 않은 것은 다음 중 어느 것입니까?(마 5)
    - **서로 사랑하라.**
    - 오른 뺨을 치면 왼편도 돌려 대라.
    - 억지로 오리를 가게 하거든 십 리를 동행하라.
    - 꾸고자 하는 자에게 거절하지 마라.
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람에게 보이려고 그들 앞에서 너희 의를 행하지 않도록 주의하라 그리하지 아니하면 하늘에 계신 너희 아버지께 ( )을 받지 못하느니라" (마 6)
    - 상
25. 산상수훈에서 예수님이 구제할 때에 성도의 자세에 대해 하신 말씀과 관련이 없는 것은어느것입니까?(마 6)
    - 외식하는 자처럼 하지 않는다.
    - **상을 받기 위해서 한다.**
    - 은밀하게한다.
    - 오른손이 하는 것을 왼손이 모르게 한다.
26. 산상수훈에서 예수님이 우리에게 가르쳐 주신 기도하는 자세와 관련이 없는 것은 다음 중 어느 것입니까?(마 6)
    - 중언부언하지 말라.
    - 은밀한 중에 계신 아버지께 기도하라.
    - 골방에 들어가 기도하라.
    - **사람에게 보이려고 기도하라.**
27. 산상수훈에서 예수님은 성도가 어떤 자세로 금식을 해야 한다고 말씀하셨습니까?(마 6)
    - 슬픈 기색으로 한다.
    - 얼굴을 흉하게 한다.
    - **머리에 기름을 바르고 얼굴을 씻는다.**
    - 금식하는 자로 보이게 한다.
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "오직 너희를 위하여 ( )을 하늘에 쌓아 두라 거기는 좀이나 동록이 해하지 못하며 도둑이 구멍을 뚫지도 못하고 도둑질도 못하느니라"(마 6)
    - 보물
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "네 보물 있는 그 곳에는 네 ( )도 있느니라"(마 6)
    - 마음
30. 산상수훈에 따르면 한 사람이 두 주인을 섬기지 못하는 것처럼 사람은 하나님과 무엇을 겸하여 섬기지 못합니까?(마 6)
    - 재물
31. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 어찌 의복을 위하여 염려하느냐 ( )가 어떻게 자라는가 생각하여 보라 수고도 아니하고 길쌈도 아니하느니라"(마 6)
    - 공중의 새
    - **들의 백합화**
    - 무화과 나무
    - 들국화
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "어찌하여 형제의 눈 속에 있는 ( )는 보고 네 눈 속에 있는 ( )는 깨닫지 못하느냐"(마 7)
    - 티, 들보
33. 산상수훈에서 거룩한 것을 누구에게 주지 말라고 하였습니까?(마 7)
    - 이방인 
    - 돼지 
    - **개**
    - 죄인
34. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 중에 누가 아들이 ( )을 달라 하는데 돌을 주며 ( )을 달라하는데 뱀을 줄 사람이 있겠느냐"(마 7)
    - 떡, 생선
35. 산상수훈에서 말하는 거짓 선지자의 특징이 아닌 것은 무엇입니까?(마 7)
    - 주여 주여 부름
    - **좋은 열매를 맺음**
    - 양의 옷을 입고 있음
    - 불법을 행함
36. 산상수훈의 가르침을 듣고도 행하지 않는사람은 집을 어디에 지었다고 비유하셨습니까?(마 7)
    - 반석
    - **모래**
    - 바닷가
    - 황무지
37. 예수님은 나병환자를 고치신 후에 누구에게 보이라고 말씀하셨습니까?(마 8)
    - 서기관
    - **제사장**
    - 바리새인
    - 율볍사
38. 백부장은 다음 중 무슨 말을 했기 때문에 예수님께 칭찬도 받고 하인의 중풍병도 낫는 기적을 제험하였습니까?(마 8)
    - 주여 믿나이다.
    - 주여 내 집에 오시옵소서.
    - 당신은 하나님의 아들입니다.
    - **다만 말씀으로만 하옵소서.**
39. 베드로의 장모는 어떤 병에 걸렸습니까?(마 8)
    - **열병**
    - 중풍병
    - 나병
    - 혈우병
40. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 여우도 ( )이 있고 공중의 새도 ( )가 있으되 인자는 머리 둘 곳이 없다 하시더라"(마 8)
    - 굴, 거처
41. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "또 예수께서 건너편 ( ) 지방에 가시매 귀신 들린 자 둘이 무덤 사이에서 나와 예수를 만나니 그들은 몹시 사나워 아무도 그 길로 지나갈 수 없을 지경이더라"(마 8)
    - 가다라
42. 사람들에 의해 실려 온 중풍병자에게 하신 예수님의 말씀 가운데 사람들의 논쟁거리가 된 말씀은 무엇입니까?(마 9)
    - **네 죄가 사함을 받았느니라.**
    - 네 믿음대로 되라.
    - 침상을 갖고 일어나라.
    - 작은 자야 안심하라.
43. 마태복음에 따르면 세관에 앉아 있다가 예수님의 부름을 받고 따라가서 제자가 된 사람은누구입니까?(마 9)
    - 마태
44. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 들으시고 이르시되 건강한 자에게는 ( )가 쓸 데 없고 병든 자에게라야 쓸 데 있느니라"(마 9)
    - 의사
45. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )을 낡은 옷에 붙이는 자가 없나니 이는 기운 것이 그 옷을 당기어 헤어짐이 더하게 됨이요"(마 9)
    - 생베 조각
46. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "새 포도주를 낡은 가죽 부대에 넣지 아니하나니 그렇게 하면 부대가 터져 포도주도 쏟아지고 부대도 버리게 됨이라 ( )는 ( )에 넣어야 둘이 다 보전되느니라"(마 9)
    - 새 포도주, 새 부대
47. 마태복음에 나오는 혈루증을 앓고 있었던 여인은 몇 년 동안 이 병에 시달렸습니까?(마 9)
    - **12년**
    - 40년
    - 10년
    - 38년
48. 마태복음 9장에 나오는 두 명의 맹인이 예수님을 누구로 호칭하고 있습니까?(마 9)
    - **다윗의 자손**
    - 유대인의 왕
    - 인자
    - 나사렛 예수
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
- "예수께서 모든 도시와 마을에 두루 다니사 그들의 회당에서 가르치시며 ( )을 전파하시며 모든 병과 모든 약한 것을 고치시니라" (마 9)
    - 하나님 사랑
    - **천국 복음**
    - 하나님의 뜻
    - 하나님의 능력
50. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무리를 보시고 불쌍히 여기시니 이는 그들이 ( )없는 양과 같이 고생하며 기진함이라"(마 9)
    - 목자
51. 다음 중에서 열두 사도에 속하지 않는 사람은 누구입니까?(마 10)
    - 베드로와 안드레
    - 빌립과 바돌로매
    - 야고보와 요한
    - **요셉과 니고데모**
52. 예수님께서 열두 제자들을 파송하면서 어디로 가라고 명령하셨습니까?(마 10)
    - 사마리아인의 고을
    - 예루살렘
    - 이방인의 길
    - **이스라엘 집의 잃어벼린 양**
53. 열두 제자들이 전도할 때에 지켜야 할 주의사항과 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 10)
    - **먹을 것을 받지 말라.**
    - 배낭이나 두 벌 옷을 갖지 말라.
    - 평안하기를 빌라.
    - 금이나 은이나 동을 갖지 말라.
54. 예수님께서 제자들을 파송하시면서 만일 사람들이 제자들을 영접하지 않고 그들의 말도 듣지 않을 때에 어떻게 하라고 말씀하셨습니까?(마 10)
    - **발에 번지를 떨어버리라.**
    - 축복하라.
    - 계속 복음을 전파하라.
    - 끝까지 원수를 사링하라.
55. 다음 성경 구절은 예수님이 제자들을 파송하시면서 하신 말씀 중 일부입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "보라 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다 그러므로 너희는 ( ) 같이 지혜롭고 ( ) 같이 순결하라"(마 10)
    - 뱀, 비둘기
56. 예수님께서 제자들을 파송하시면서 복음을 전할 때에 겪게 될 여러 가지 어려움에 대해서 말씀히셨는데 이와 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 10)
    - 총독들과 임금들 앞에 끌려가게 된다.
    - 형제가 형제를 내주게 된다.
    - 아버지가 자식을 죽는 데에 내주게 된다.
    - **자식들이 부모를 보호하게 된다.**
57. 다음 성경 구절은 예수님께서 제자들을 파송하실 때 주신 말씀입나다. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 동네에서 너희를 박해하거든 저 동네로 피하라 내가 진실로 너희에게 이르노니 ( )의 모든 동네를 다 다니지 못하여서 ( )가 오리라"(마 10)
    - 이스라엘, 인자
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희에게는 ( )까지 다 세신 바 되었나니 두려워하지 말라 너희는 많은 참새보다 귀하니라"(마 10)
    - 머리털
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 세상에 화평을 주러 온 줄로 생각하지 말라 ( )이 아니요 ( )을 주러 왔노라"(마 10)
    - 화평, 검
60. 세례 요한이 옥에 갇혔을 때에 자신의 제자들을 예수님께 보내어 "오실 그 이가 당신이오니이까?"라고 질문하였을 때에 예수님께서 하신 대답과 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 11)
    - 맹인이 보게 된다. 
    - 나병환자가 깨끗함을 입는다.
    - **부자에게 복음이 전파된다.**
    - 못 듣는 자가 듣는다.
61. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모든 선지자와 율법이 예언한 것은 ( )까지니 만일 너희가 즐겨 받을진대 오리라 한 ( )가 곧 이 사람이니라"(마 11)
- 요한, 엘리야
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "인자는 와서 먹고 마시매 말하기를 보라 먹기를 탐하고 포도주를 즐기는 사람이요 세리와 죄인의 ( )로다 하니 ( )는 그 행한 일로 인하여 옳다 함을 얻느니라"(마 11)
    - 친구, 지혜
63. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "가버나움아 네가 히늘에까지 높아지겠느냐 음부에까지 낮아지리라 네게 행한 모든 권능을 ( )에서 행하였더면 그 성이 오늘까지 있었으리라"(마 11)
    - 바벨론
    - 니느웨
    - **소돔**
    - 사마리아
64. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 ( )를 원하고 제사를 원하지 아니하노라 하신 뜻을 너희가 알았더라면 무죄한 자를 정죄하지 아니하였으리라 인자는 안식일의 주인이니라 하시니라"(마 12)
    - 자비
65. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 너희 중에 어떤 사람이 ( ) 한 마리가 있어 안식일에 구덩이 빠졌으먼 끌어내지 않겠느냐 사람이 ( )보다 얼마나 더 귀하냐 그러므로 안식일에 선을 행하는 것이 옳으니라 하시고"(마 12)
    - 소
    - 짐승
    -  염소
    - **양**
66. 예수님께서 귀신 들린 사람들을 고쳐주실 때에 바리새인들은 예수님이 누구의 힘으로 그런 일을 행한다고 말하였습나까?(마 12)
    - 사탄
    - **바알세불**
    - 하나님
    - 귀신
67. 사람들이 예수님께 표적을 요구하였을 때에 예수님은 무슨 표적을 보여주시겠다고 말씀하셨습니까?(마 12)
    - **밤낮 사흘 동안 큰 물고기 뱃속에 있었던 것과 같은 요나의 표적**
    - 오병이어의 표적
    - 물을 포도주로 변화시키는 표적
    - 풍랑 이는 바다 위를 걸어가시는 표적
68. 씨 뿌리는 비유에서 주님의 말씀을 받아들이는 마음에 대한 비유적 표현으로 사용되지 않은 것은 어느 것입니까?(마 14)
    - 길 가
    - 돌 밭
    - 좋은 땅
    - **모래 밭**
69. 씨 뿌리는 비유와 관련하여 서로 연결이 잘못된 것은 어느 것입니까?(마 13)
    - 길 가: 천국 말씀을 듣고 깨닫지 못함
    - 돌 밭: 말씀을 즉시 기쁨으로 받아들이지만 환난이나 박해 때문에 넘어짐
    - **가시떨기: 세상의 염려와 재물의 유혹을 이겨냄**
    - 좋은 땅: 말씀을 듣고 깨달아 백배, 육십배, 삼십배 결실함
70. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "집 주인의 종들이 와서 말하되 주여 밭에 좋은 씨를 뿌리지 아니하였나이까 그런데 가라지가 어디서 생겼나이까 주인이 이르되 ( )가 이렇게 하였구나 종들이 말하되 그러면 우리가 가서 이것을 뽑기를 원하시나이까"(마 13)
    - 원수
71 . 다음 중에서 마태복음 13장에 나오는 가라지 비유에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(마 13)
    - 밭: 세상
    - **가라지를 뿌린 원수: 이단들**
    - 가라지: 악한 자의 아들들
    - 추수꾼: 천사들
72. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "또 비유로 말씀하시되 천국은 마치 여자가 가루 ( ) 속에 갖다 넣어 전부 부풀게 한 누룩과 같으니라"(마 13)
    - 한 말
    - 두 말
    - **서 말**
    - 네 말
73. 밭에 감추인 보화의 비유에서 보화를 발견한 사람이 취한 행동과 관계가 없는 것은 어느 것입니까?(마 13)
    - 자기 소유를 다 팔았음
    - 기뻐하였음
    - 보화를 숨겨두었음
    - **이웃과 의논 하였음**
74. 다음 중에서 예수님의 형제의 이름이 아닌 것은 무엇입니까?(마 13)
    - **요한**
    - 야고보
    - 요셉
    - 시몬
75. 세례 요한을 목 베어 죽게 한 유대지역의 분봉 왕의 이름은 무엇입니까?(마 14)
    - 헤롯
76. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "제자들이 그가 바다 위로 걸어오심을 보고 놀라 유령이라 하며 무서워하여 소리 지르거늘 예수께서 즉시 이르시되 안심하라 나니 두려워하지 말라 베드로가 대답하여 이르되 주여 만일 주님이시거든 ( ) 하니"(마 14)
    - 우리를 구원하소서.
    - 풍량을 잠재워 주소서.
    - 두려움을 쫓아주소서.
    - **나를 명하사 물 위로 오라 하소서.**
77. 마태복음에서 바리새인들과 서기관들은 제자들이 씻지 않은 손으로 떡을 먹는 것을 보며 무엇을 범하였다고 비난하였습니까?(마 15)
    - 율법
    - 서기관의 전통
    - **장로들의 전통**
    - 율례
78. 예수님께서 말씀하신 사람들의 마음에서 나와 사람들을 더럽게 만드는 것이 아닌 것은 어느 것입니까?(마 15)
    - 음란
    - 살인
    - 악한 생각
    - **기쁨**
79. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "여자가 와서 예수께 절하며 이르되 주여 저를 도우소서 대답하여 이르시되 자녀의 떡을 취하여 ( )에게 던짐이 마땅하지 아니하니라 여자가 이르되 주여 옳소이다마는 ( )도 제 주인의 상에서 떨어지는 부스러기를 먹나이다 하니"(마 15)
    - 개들
80. 다음 ( ) 안에 들어갈 인물이 아닌 것은 무엇입니까?
- "예수께서 빌립보 가이사랴 지방에 이르러 제자들에게 물어 이르시되 사람들이 인지를 누구라 하느냐 이르되 더러는 ( )라 하나이다"(마 16)
    - 세례 요한
    - **이사야**
    - 엘리야
    - 예레미야
81. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "또 내가 네게 이르노니 너는 베드로라 내가 이 반석 위에 내 교회를 세우리니 ( )가 이기지 못하리라"(마 16)
    - 음부의 권세
82. 예수님을 따르기 위해서 제자들이 해야 할 것과 관계가 없는 것은 무엇입니까?(마 16)
    - 자기를 부인함
    - **자기 목숨을 구원하고자 노력함**
    - 자기 십자가를 지고 주님을 따름
    - 주님을 위해서 자기 목숨을 잃음
83. 예수님이 높은 산에 올라가셔서 변모하신 현장에 예수님과 함께 있었던 사람이 아닌 자는 누구입니까?(마 17)
    - 야고보
    - 베드로
    - **안드레**
    - 야고보의 형제 요한
84. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이에 예수께서 꾸짖으시니 귀신이 나가고 아이가 그 때부터 나으니라 이 때에 제자들이 조용히 예수께 나아와 이르되 우리는 어찌하여 쫓아내지 못하였나이까 이르시되 너희 ( )이 작은 까닭이니라 진실로 너희에게 이르노니 만일 너희에게 ( )이 겨자씨 한 알 만큼만 있어도 이 산을 명하여 여기서 저기로 옮겨지라 하면 옮겨질 것이요 또 너희가 못할 것이 없으리라"(마 17)
    - 믿음
85. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러나 우리가 그들이 실족하지 않게 하기 위하여 네가 바다에 가서 낚시를 던져 먼저 오르는 고기를 가져 입을 열먼 돈 ( )을 얻을 것이니 가져다가 나와 너를 위하여 주라 하시니라"(마 17)
    - 반 세겔
    - **한 세겔**
    - 두 세겔
    - 한 랩돈
86. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"누구든지 나를 믿는 이 작은 자 중 하나를 실족하게 하면 차라리 ( )이 그 목에 달려서 깊은 바다에 빠뜨려지는 것이 나으니라"(마 18)
    - 큰 돌
    - **연자 맷돌**
    - 돌 기둥
    - 맷돌
87. 교회의 질서를 유지하기 위해 형제가 죄를 범하였을 때에 취해야 할 태도와 관련이 없는 것은 무엇입니까?(마 18)
    - **사랑하고 용서해 줌**
    - 이방인과 세리와 같이 여김
    - 두세 증인의 입으로 획증함
    - 교회에 말함
88. 예수님께서는 베드보에게 죄를 범한 형제를 몇 번까지 용서해 주라고 말씀하셨습니까?(마 18)
    - **일곱 번을 일흔 번까지라도**
89. 용서할 줄 모르는 종의 비유에서 일만 달란트를 탕감받은 사람은 자기에게 얼마를 빚진 사람을 용서하지 못하였습니까?(마 18)
    - **백 데나리온**
90. 예수님은 이혼을 원칙적으로 금지하셨습니다. 그러나 예외적으로 한 가지 이혼사유를 인정해 주셨는데 그것이 무엇입니까?(마 19)
    - **음행**
91. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 ( )을 용납하고 내게 오는 것을 금하지 말라 천국이 이런 사람의 것이니라 하시고"(마 19)
    - 이스라엘 사람들
    - 제자들
    - 제사장과 서기관들
    - **어린 아이들**
92. 부자 청년이 질문하였을 때에 예수님이 말씀하신 계명들과 관련이 없는 것은 무엇입니까?(마 19)
    - 살인하지 말라.
    - 안식일을 기억하여 거룩히 지커라.
    - **간음하지 말라.**
    - 도둑질 하지 말라.
93. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "다시 너희에게 말하노니 ( )가 ( )로 들어가는 것이 부자가 하나님의 나라에 들어가는 것보다 쉬우니라 하시니"(마 19)
    - 낙타, 바늘귀
94. 포도원 품꾼들의 비유에서 포도원 주인이 장터에서 놀고 있는 사람들을 품꾼으로 데려오기 위해서 나간 시간이 아닌 것은 언제입니까?(마 20)
    - 제 삼시
    - 제 육시
    - 제 구시
    - **제 십이시**
95. 다음 성경 구절은 포도원 품꾼의 비유입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(마 20)
- "내 것을 가지고 내 ( )대로 할 것이 아니냐 내가 선하므로 네가 ( )하게 보느냐"
    - 뜻, 악
96. 디음 성경 구절에 나오는 두 아들의 이름은 각각 무엇입니까?
- "그때에 세베대의 이들의 어머니가 그 아들들을 데리고 예수께 와서 절하며 무엇을 구하니 예수께서 이르시되 무엇을 원하느냐 이르되 나의 이 두 아들을 주의 나라에서 하나는 주의 우편에 하나는 주의 좌펀에 앉게 명하소서"(마 20)
    - 야고보, 요한
97. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "앞에서 가고 뒤에서 따르는 무리가 소리 높여 이르되 ( ) 다윗의 자손이여 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 이여 가장 높은 곳에서 ( ) 하더라"(마 21)
    - 호산나
98. 예수님께서 성전을 깨끗하게 하실 때 취하신 행동과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(마 21)
    - 매매하는 사람들을 내쫓음
    - 돈 바꾸는 사람들의 상을 둘러엎음
    - 비둘기 파는 사람들의 의자를 둘러엎음
    - **맹인과 저는 자들을 내쫓음**
99. 다음 성경 구절은 무화과 나무가 말라 죽게 된 이유를 말하고 있습니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "길 가에서 한 무화과나무를 보시고 그리로 가사 잎사귀 밖에 아무 것도 찾지 못하시고 나무에게 이르시되 이제부터 영원보룩 네가 ( )를 맺지 못하리라하시니 무화과나무가 곧 마른지라"(마 21)
    - 열매
100. 포도원 농부의 비유에서 포도원의 주인은 자신의 이들을 농부들에게 보냈었는데, 이 아들을 포도원 밖으로 내쫓아 죽이고 말았습니다. 이 비유에서 주인의 아들은 누구를 지칭합니까?(마 21)
    - 예수님
101 . 다음 성경구절에서 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 너희가 성경에 건축자들이 버린 돌이 ( )이 되었나니 이것은 주로 말미암아 된 것이요 우리 눈에 기이하도다 함을 읽어 본 일이 없느냐"(마 21)
    - 모퉁이의 머릿돌
102. 혼인잔치 비유에서 혼인잔치에 초청을 받고 온 사람들 중에서 바같 어두운 데로 쫓겨나서 슬피 울면서 이를갈게 된 사람은 누구입니까?(마 22)
    - **예복을 입지 않은 사람**
    - 악한 사람
    - 선한 사람
    - 네 거리에서 만난 사람
103. 다음성경 구절은"가이사에게 세금을 바치는 것이 옳으니이까 옳지 아니하나이까?"라고 질문한 것에 대한 예수님의 대답입니다. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이에 이르시되 그런즉 ( )의 것은 ( )께 바치라 하시니"(마 22)
    - 가이사, 가이사, 하나님, 하나님
104. 예수님은 다음 성경 구절을 근거로 죽은 자의 부활이 있다는사실을 증명하였습니다. 다음 ( ) 안에 알맞은 말이 무엇입니까?
- "나는 ( )의 하나님이요 ( )의 하나님이요 ( )의 하나님이로라 하신 것을 읽어 보지 못하였느냐 하나님은 죽은 자의 하나님이 아니요 ( )의 하나님이시니라 하시니"(마 22)
    - 아브라함, 이삭, 야곱, 살아있는 자
105. 예수님께서 서기관들과 바리새인들의 외식함을 꾸짖으셨는데, 이와 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 23)
    - 무거운 짐을 묶어 사람의 어깨에 지움
    - 잔치의 윗자리와 회당의 높은 자리에 앉기를 좋아함
    - 시징에서 문안 받는 것과 랍비라 칭함 받는 것을 좋아함
    - **신앙적인 가르침과 삶이 일치함**
106. 다음 ( ) 안에 알맞은 말은 무엇입니까?
- "화 있을진저 외식하는 서기관들과 바리새인들이여 너희가 박하와 회향과 근채의 십일조를 드리되 율법의 더 중한 바 ( )와 ( )과 ( )은 버렸도다 그러나 이것도 행하고 저것도 버리지 말아야 할지니라"(마 23)
    - 공의 - 사랑 - 소망
    - **인애 - 언약 - 신실함**
    - 정의 - 긍훌 - 믿음
    - 신뢰 - 계약 - 순종
107. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예루살렘아 예루살렘아 선지자들을 죽이고 네게 파송된 자들을 돌로 치는 자여 ( )이 그 새끼를 날개 아래에 모음 같이 내가 네 자녀를 모으려 한 일이 몇 번이더냐 그러나 너희가 원하지 아니하였도다"(마 23)
    - 암탉
108. 예수님께서 종말적 재난의 시작과 관련하여 하신 말씀과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(마 24)
    - 난리와 난리의 소문을 들음
    - 곳곳에서 기근과 지진이 발생함
    - **사람들이 미혹을 받지 않음**
    - 민족이 민족을 대적하여 일어남
109. 다음 성경 구절의 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 너희가 선지자 ( )이 말한 바 멸망의 가증한 것이 거룩한 곳에 선 것을 보거든 (읽는 자는 깨달을진저) 그 때에 유대에 있는 자들은 산으로 도망할지어다"(마 24)
    - 이사야
    - 예례미야 
    - 에스겔 
    - **다니엘**
110. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 때에 ( )의 징조가 하늘에서 보이겠고 그 때에 땅의 모든 족속들이 통곡하며 그들이 ( )가 구름을 타고 능력과 큰 영광으로 오는 것을 보리라"(마 24)
    - 인자
111. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )의 때와 같이 인자의 임함도 그러하리라 홍수 전에 ( )가 방주에 들어가던 날까지 사람들이 먹고 마시고 장가 들고 시집 가고 있으면서 홍수가 나서 그들을 다 멸하기까지 깨닫지 못하였으니 인자의 임함도 이와 같으리라"(마 24)
    - 노아
112. 열 처녀의 비유에서 슬기로운 다섯 처녀들은 신랑을 맞이하기 위해서 어디에 기름을 담아 등과 함께 가지고 나왔습니까?(마 25)
    - **그릇**
    - 항아리
    - 가죽 부대
    - 통
113. 달란트 비유에서 다섯 달란트와 두 달란트를 받은 사람이 주인에게 칭찬 받은 내용과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(마 25)
    - 착하고 충성된 종
    - **내가 네게 쉬운 것을 맡기리라.**
    - 잘하였도다.
    - 네 주인의 즐거움에 참여할지어다.
114. 달란트 비유에서 한 달란트 받은 사람이 주인에 대해 갖고 있었던 이미지와 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(마 25)
    - 굳은 사람
    - 심지 않은 데서 거두는 사람
    - **사랑으로 너그럽게 대하는 사람**
    -  헤치지 않은데서 모으는 사람
115. 다음 ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "이 여자가 내 몸에 이 향유를 부은 것은 내 ( )를 위하여 함이니라" (마 26)
    - 장례
116. 가룟 유다가 예수님을 대제사장들에게 넘겨주기로 하고 받은 금액은 얼마입니까?(마 26)
    - 은 삼십
117. 다음 ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "그들이 먹을 때에 예수께서 ( )을 가지사 축복하시고 떼어 제자들을 주시며 이르시되 받아서 먹으라 이것은 내 ( )이니라 하시고 또 잔을 가지사 감사 기도하시고 그들에게 주시며 이르시되 너희가 다 이것을 마시라 이것은 죄 사함을 얻게 하려고 많은 사람을 위하여 흘리는 바 나의 ( ) 곧 언약의 ( )니라"(마 26)
    - 떡, 몸, 피, 피
118. 예수님이 겟세마네 동산으로 기도하러 가실 때에 동행하지 않은 제자는 다음 중 누구입니까?(마 26)
    - 베드로 
    - **안드레**
    - 야고보
    - 요한
119. 겟세마네 동산에서 예수님은 하나님의 뜻을 따라서 십자가에서 죽으시기 위해서 몇 번 기도하셨습니까?(마 26)
    - 세번
120. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수를 파는 자가 그들에게 군호를 짜 이르되 내가 ( )가 그이니 그를 잡으라 한지라"(마 26)
    - **입맞추는 자**
    - 악수하는 자
    - 포옹하는 자
    - 손가락으로 지시하는 자
121. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "거짓 증인이 많이 왔으나 얻지 못하더니 후에 두 사람이 와서 이르되 이 사람의 말이 내가 하나님의 성전을 헐고 ( ) 동안에 지을 수 있다 하더라 하니"(마 26)
    - 사흘
122. 대제사장들은 가룟 유다가 예수님을 판 돈을 도로 가져왔을 때에 그 돈으로 토기장이의 밭을 사서 무슨 용도로 사용하였습니까?(마 27)
    - 제사장의 밭
    - **나그네의 묘지**
    - 죄인의 묘지
    - 가난한 자의 묘지
123. 총독의 군병들이 예수님을 희롱한 행동과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(마 27)
    - 옷을 벗기고 홍포를 입힘
    - 가시관을 씌움
    - 갈대를 오른손에 들게 함
    - **무릎을 꿇고 진심으로 평안을 간구함**
124. 예수님이 십자기에 달렸을 때에 온 땅에 어둠이 임하였던 시간은 언제부터 언제까지였습니까?(마 27)
    - 제 삼시부터 제 육시까지
    - **제 구시부터 제 십일시까지**
    - 제 육시부터 제 구시까지
    - 제 칠시부터 제 십시까지
125. 예수님이 십자가에서 돌아가실 때에 발생한 사건들과 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(마 27)
    - 성소의 휘장이 위로부터 아래까지 찢어짐
    - 무덤이 열리고 자던 성도의 몸이 많이 일어남
    - 땅이 진동하고 바위가 터짐
    - **온 예루살렘이 회개하기 시작함**
126. 빌라도를 찾아가 예수님의 시체를 달라고 말한 사람은 누구입니까?(마 27)
    - 아리마대 요셉
127. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "또 빨리 가서 그의 제자들에게 이르되 그가 죽은 자 가운데서 살아나셨고 너희보다 먼저 ( )로 가시나니 거기서 너희가 뵈오리라 하라 보라 내가 너희에게 일렀느니라 하거늘"(마 28)
    - 갈릴리

## 마가복음

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님의 아들 예수 그리스도의 ( )의 시작이라"(막 1)
    - 복음
2. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "요한이 잡힌 후에 예수께서 갈릴리에 오셔서 하나님의 ( )을 전파하여 이르시되 때가 찼고 하나님의 나라가 가까웠으니 회개하고 ( )을 믿으라 하시더라"(막 1)
    - 복음
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "마침 그들의 회당에 더러운 귀신 들린 사람이 있어 소리 질러 이르되 나사렛 예수여 우리가 당신과 무슨 상관이 있나이까 우리를 멸하러 왔나이까 나는 당신이 누구인줄 아노니 ( )니이다"(막 1)
    - 하나님의 아들
    - **하나님의 거룩한 자**
    - 전능자
    - 메시야
4. 예수님께서 가버나움의 회당에서 말씀을 가르치시고 귀신을 쫓아냈을 때에 사람들의 반응으로 언급된 것과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(막 1)
    - 권위가 있다.
    - 새 교훈이다.
    - 다 놀랐다.
    - **가버나움을 떠날 것을 요구함**
5. 예수님이 가버나움에서 한 중풍병자를 고치실 때에 누구의 믿음을 보시고 중풍병자를 고쳐 주셨습니까?(막 2)
    - 중풍병자 자신의 믿음
    - 중풍병자의 부모의 믿음
    - 그곳에 모인 사람들의 믿음
    - **중풍병자를 데리고 온 사람들의 믿음**
6. 마가복음에서는 세관에 앉아 있는 사람을 누구라고 하는지 다음 성경 구절의 ( ) 안에 들어갈 이름을 쓰시오.
- "또 지나가시다가 알패오의 아들 ( )가 세관에 앉아 있는 것을 보시고 그에게 이르시되 나를 따르라 하시니 일어나 따르니라"(막 2)
    - 레위
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "다윗이 자기와 및 함께 한 자들이 먹을 것이 없어 시장할 때에 한 일을 읽지 못하였느냐 그가 ( ) 대제사장 때에 하나님의 전에 들어가서 제사장 외에는 먹어서는 안 되는 진설병을 먹고 함께 한 자들에게도 주지 아니하였느냐"(막 2)
    - 아비아달
8. 예수님의 열두 제자들 중에서 세베대의 아들 야고보와 요한에게 붙여진 "우레의 아들"이란 별명은 아람어로 무엇입니까?(막 3)
    - 보아너게
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누구든지 ( )을 모독하는 자는 영원히 사하심을 얻지 못하고 영원한 죄가 되느니라 하시니 이는 그들이 말하기를 더러운 귀신이 들렸다 함이러라"(막 3)
    - 회당
    - **성령**
    - 대제사장
    - 율법
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 홀로 계실 때에 함께한 사람들이 열두 제자로 더불어 그 비유들에 대하여 물으니 이르시되 하나님 나라의 ( )을 너희에게는 주었으나 외인에게는 모든 것을 비유로 하나니"(막 4)
    - **비밀**
    - 복음
    - 신비함
    - 능력
11. 군대귀신 들린 사람은 어느 지방에 있었습니까?(막 5)
    - **거라사인의 지방**
12. 군대귀신들이 몇 마리의 돼지들에게 들어갔습니까?(막 5)
    - 약 천마리
    - **약 이천마리**
    - 약 삼천마리
    - 약 육천마리
13. 예수님께서 군대귀신을 쫓아낸 이야기가 전파된 곳은 어디입니까?(막 5)
    - **데가볼리**
    - 두로와시돈
    - 시리아
    - 갈릴리
14. 죽게 된 딸을 고쳐달라고 예수님을 찾아온 회당장의 이름은 무엇입니까?(막 5)
    - 야이로
15. 예수님께서 죽게 된 야이로의 딸을 고치러 가시는 도중에 길에서 만난 사람은 누구입니까?(막 5)
    - 소경 바디매오
    - **12년 동안 혈루증으로 고생하고 있는 여인**
    - 나병 환자
    - 바리새인
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 딸아 네 ( )이 너를 구원하였으니 평안히 가라 네 병에서 놓여 건강할지어다"(막 5)
    - 믿음
17. "달리다굼"이란 말은 무슨 의미를 갖고 있습니까?(막 5)
    - 내가 네게 말하노니 소녀야 일어나라
18. 죽었다가 다시 살아난 회당장 야이로의 딸은 그 당시 몇 살이었습니까?(막 5)
    - 11살 
    - **12살**
    - 13살
    - 14살
19. 마가복음에 따르면 예수님의 직업은 무엇이었습니까?(막 6)
    - 목수
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 사람의 이름은 무엇입니까?
- "전에 헤롯이 자기가 동생 ( )의 아내 ( )에게 장가든고로이 여자를 위하여 사람을 보내어 요한을 잡아 옥에 가두었으니 이는 요한이 헤롯에게 말하되 동생의 아내를 취한 것이 옳지 않다 하였음이라"(막 6)
    - **빌립** **헤로디아**
21. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 떡 다섯 개와 물고기 두 마리를 가지사 하늘을 우러러 축사하시고 떡을 떼어 제자들에게 주어 사람들에게 나누어 주게 하시고 또 물고기 두 마리도 모든 사람에게 나누시매 다 배불리 먹고 남은 떡 조각과 물고기를 ( ) 바구니에 차게 거두었으며"(막 6)
    - 열두
22. 다음 성경 구절의 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "바리새인들과 모든 유대인들은 장로들의 전통을 지키어 손을 잘 씻지 않고서는 음식을 먹지 아니하며 또 시장에서 돌아와서도 ( )을 뿌리지 않고서는 먹지 아니하며 그 외에도 여러 가지를 지키어 오는 것이 있으니 잔과 주발과 놋 그릇을 씻음이러라"(막 7)
    - 물
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모세는 네 부모를 공경하라 하고 또 아버지나 어머니를 모욕하는 자는 죽임을 당하리라 하였거늘 너희는 이르되 사람이 아버지에게나 어머니에게나 말하기를 내가 드려 유익하게 할 것이 ( ) 곧 하나님께 드림이 되었다고 하기만 하면 그만이라 하고 자기 아버지나 어머니에게 다시 아무 것도 하여 드리기를 허락하지 아니하여"(막 7)
    - 고르반
24. 두로 지방에서 귀신 들린 어린 딸을 고쳐달라고 예수님께 나와서 "상 아래 개들도 아이들이 먹던 부스러기를 먹나이다"라고 애원하였던 헬라 여인의 출신 족속은 어디입니까?(막 7)
    - 수로보니게
25. 다음 성경 구절은 예수님의 이동 경로를 말하고 있습니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 다시 두로 지방에서 나와 시돈을 지나고 ( ) 지방을 통과하여 갈랄리 호수에 이르시매"(막 7)
    - **데가볼리**
    - 가버나움 
    - 바산 
    - 나사렛
26. 예수님께서 귀 먹고 말을 더듬는 자를 치료하실 때에 말씀하셨던 "에바다"라는 단어는 무슨 의미입니까?(막 7)
    - 열리라
27. 약 사천 명의 사람들이 광야에서 사흘 동안 예수님과 함께 있으면서 먹을 것이 없을 때에 작은 생선 두어 마리와 몇 개의 떡으로 그들을 배불리 먹이셨습니까?(막 8)
    - 다섯개 
    - 여섯개 
    - **일곱개**
    - 여덟개
28. 사천 명을 먹이신 기적 후에 제자들이 떡 가져오기를 잊은 채 배에 오르게 되었을 때에 이들은 몇 개의 떡을 갖고 있었습니까?(막 8)
    - 네개 
    - 세개 
    - 두개 
    - **한개**
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "인자가 많은 고난을 받고 장로들과 대제사장들과 ( )들에게 버린 바 되어 죽임을 당하고 사흘 만에 살아나야 할 것을 비로소 그들에게 가르치시되"(막 8)
    - 서기관
30. 변화산상에서 예수님은 하늘에 있는 두 사람과 대화를 하였는데, 이 두 사람은 누구입니까?(막 9)
    - 엘리야, 모세
31. 변화산에서 내려오신 예수님을 찾아온 귀신 들린 아이의 증상과 거리가 먼 것은무엇입니까?(막 9)
    - 귀신이 꺼꾸러지게 함
    - 심하게 경련을 일으킴
    - 거품을 흘림
    - **아무렇게나 지껄이게 함**
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 앉으사 열두 제자를 불러서 이르시되 누구든지 ( )가 되고자 하면 뭇 사람의 ( )이 되며 뭇 사람을 섬기는 자가 되어야 하리라 하시고"(막 9)
    - 첫째, 끝
33. 마가복음에시 "하나님이 짝지어 주신 것을 사람이 나누지 못한다"라는 결혼의 원리가 기록된 곳은 어디입니까?
    - 8장
    - 9장
    - **10장**
    - 11장
34. 주님과 복음을 위해서 집이나 형제나 자매나 어머니나 아버지나 자식이나 전토를 버린 자는 현세에서 집과 형제와 자매와 어머니나 자식과 전토를 백 배나 받되 무엇을 겸하여 받을 때 내세에 영생을 얻게 됩니까?(막 10)
    - **박해**
    - 사랑 
    - 은혜
    - 축복
35. 마가복음에서 예수님은 제자들에게 자신이 당하게 될 고난과 죽음과 부활에 대해서 몇 번 말씀하셨습니까?(막 10)
    - 한번 
    - 두번 
    - **세번**
    - 네번
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 너희는 너희가 구하는 것을 알지 못하는도다 내가 마시는 ( )을 너희가 마실 수 있으며 내가받는 ( )를 너희가 받을 수 있느냐" (막 10)
    - 잔, 세례
37. 예수님께서 여리고로 내려가실 때에 길 가에서 만난 소경이 있는데, 예수님께서 그의 눈을 뜨게 하셨을 때에 즉시 예수님을 따라 나섰습니다. 이 소경의 이름은 무엇입니까?(막 10)
    - 바디매오
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이에 가르쳐 이르시되 기록된 바 내 집은 ( )이라 칭함을 받으리라고 하지 아니하였느냐 너희는 강도의 소굴을 만들었도다 하시매" (막 11)
    - 만민이 기도하는 집
39. 마가복음에 나오는 포도원 농부의 비유에서 포도원 주인이 포도원의 농부들에게 보낸 이들은 주인에게는 어떤 아들이었습니까? (막 12)
    - 존대하는 아들 
    - 귀중한 아들
    - **사랑하는 아들**
    - 소중히 여기는 아들
40. 가이사에게 세금을 바치는 문제에 대해 바리새인과 헤롯 당원들과 예수님 사이에 나눈 대화가 마가복음 몇 장에 나옵니까?
    - 12장
41. 다음 중에 부활이 없다고 주장하는 사람은 누구입니까?(막 12)
    - 바리새인 
    - **사두개인**
    - 서기관 
    - 대제사장
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "다윗이 그리스도를 ( )라 하였은즉 어찌 그의 자손이 되겠느냐 하시니 많은 사람들이 즐겁게 듣더라"(막 12)
    - 주
43. 예수님께서 한 과부가 자기의 모든 소유 곧 생활비 전부를 헌금하는 것을 보시고 이 과부가 모든 사람보다 더 많은 헌금을 하였다고 칭찬하셨습니다. 이 과부는 얼마를 헌금하였습니까?(막 12)
    - 한 렙돈 
    - **두 렙돈** 
    - 세 렙돈 
    - 네 렙돈
44. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"사람들이 너희를 끌어다가 넘겨 줄 때에 무슨 말을 할까 미리 염려하지 말고 무엇이든지 그 때에 너희에게 주시는 그 말을 하라 말하는 이는 너희가 아니요 ( )이시니라"(막 13)
    - 하나님 
    - 주님 
    - **성령** 
    - 인자
45. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 때에 인자가 구름을 타고 큰 ( )과 ( )으로 오는 것을 사람들이 보리라 또 그 때에 그가 천사들을 보내어 자기가 택하신 자들을 땅 끝으로부터 하늘 끝까지 사방에서 모으리라"(막 13)
    - 권능, 영광
46. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 깨어 있으라 집 주인이 언제 올는지 혹 저물 때일는지, ( )일는지, 닭 울 때일는지, ( )일는지 너희가 알지 못함이라 그가 홀연히 와서 너희가 자는 것을 보지 않도록 하라"(막 13)
    - 밤중, 새벽
47. 다음 성경 구절에서 밑줄 친 명절은 구체적으로 유대교의 어떤 절기를 말하는가?
- "대제사장들과 서기관들이 예수를 흉계로 잡아 죽일 방도를 구하며 이르되 민란이 날까하노니 명절에는하지 말자하더라"(막 14)
    - **유월절**
    - 초막절 
    - 수전절 
    - 수장절
48. 예수님이 제자들과 함께 유월절 음식을 드셨던 곳은 어디입니까?(막 14)
    - **큰 다락방**
    - 큰 객실 
    - 넓은 마당 
    - 큰 집
49. 예수님께서 베다니 나병환자 시몬의 집에서 식사하실 때에 한 여자가 옥합을 깨뜨려 예수님의 머리에 부은 향유는 그 당시 얼마의 가치를 지닌 것이었습니까?(막 14)
    - 백 데니리온 이상
    - 이백 데나리온 이상
    - **삼백 데나리온 이상**
    - 사백 데나리온 이상
50. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 내가 진실로 너희에게 이르노니 너희 중의 한 사람 곧 나와 함께 먹는 자가 나를 팔리라 하신대 그들이 근심하며 하나씩 하나씩 나는 아니지요 하고 말하기 시작하니 그들에게 이르시되 열둘 중의 하나 곧 나와 함께 ( )에 손을 넣는 자니라"(막 14)
    - 그릇
51. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "베드로가 여짜오되 다 버릴지라도 나는 그리하지 않겠나이다 예수께서 이르시되 내가 진실로 네게 이르노니 오늘 이 밤 닭이 ( )번 울기 전에 네가 ( )번 나를 부인하리라"(막 14)
    - 두, 세
52. 예수님은 유월절 음식을 드신 후에 제자들과 함께 어디로 가셨습니까?(막 14)
    - 벳바게 
    - **감람산**
    - 성전 
    - 갈릴리
53. 예수님이 당하신 수난 이야기 중에서 마가복음에만 나오는 것은 다음 중 어느 것입니까?(막 14)
    - 겟세마네 동산에서 기도히심
    - 유월절 음식을 드심(최후의 만찬)
    - **벗은 몸에 베 홑 이불을 두른 청년의 등장**
    - 베드로의 세 번 부인
54. 다음은 성경 구절은 예수님이 겟세마네 동산에서 기도하신 내용입니다. 다음( ) 안에 들어갈 하나님의 호칭은무엇입니까?
- "이르시되 ( ) 아버지여 아버지께는 모든 것이 가능하오니 이 잔을 내게서 옮기시옵소서 그러나 나의 원대로 마시옵고 아버지의 원대로 하옵소서 하시고"(막 14)
    - 아빠
55. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "대 제사장이 가운데 일어서서 예수에게 물어 이르되 너는 아무 대답도 없느냐 이 사람들이 너를 치는 증거가 어떠하냐 하되 침묵하고 아무 대답도 아니하시거늘 대 제사장이 다시 물어 이르되 네가 찬송 받을 이의 아들 ( )냐 예수께서 이르시되 내가 그니라"(막 14)
    - 그리스도
56. 예수님이 잡히신 후에 베드로는 예수님의 무슨 말씀이 생각나서 울었습니까?(막 14)
    - 네가 나를 사랑하느냐?
    - **닭이 두 번 울기 전에 네가 세 번 나를 부인하리라.**
    - 사탄아 내 뒤로 불러가라.
    - 네 죄사함을 받았느니라.
57. 민란을 꾸미고 민란 중에 살인하고 체포된 자 중에서 예수님을 대신하여 석방된 사람은 누구입니까?(막 15)
    - 바라바
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 골라보시오.
- "예수에게 자색 옷을 입히고 가시관을 엮어 씌우고 경례하여 이르되 ( )이여 평안할지어다 하고 갈대로 그의 머리를 치며 침을 뱉으며 꿇어 절하더라" (막 15)
    - **유대인의 왕**
    - 하나님의 아들
    - 다윗의 아들 
    - 지극히 높으신 이의 이들
59. 군인들이 예수님을 끌고들어가 희롱하였던 뜰의 이름은 무엇입니까?(막 15)
    - 브라이도리온
60. 예수님 대신 십자가를 강제로 지고 가야 했던 알렉산더와 루포의 아버지는누구입니까?(막 15)
    - 구레네 시몬
61. 예수님께서 십자가에서 죽으실 때에 "엘리 엘리 라마 사박다니"라고 외치셨는데, 사람들은 예수님이 누구를 부르고 있다고 생각하였습니까?(막 15)
    - 하나님 
    - **엘리야**
    - 아브라함 
    - 엘리사
62. 다음 중에서 마가복음에 사용된 아람어가 아닌 것은 무엇입니까?
    - 달리다굼 
    - 에바다 
    - 보아너게 
    - **브라이도라온**
63. "나의 하나님 나의 하나님 어찌하여 나를 버리셨나이까'라는 예수님의 외침은 구체적으로 시편 어디를 지칭합니까?
    - 2편 
    - **22편**
    - 51편 
    - 119편
64. 대제사장의 여종에게 "너는 갈릴리 사람이니 참으로 그 도당이니라"라고 공격을 받은 사람은 누구입니까?(막 14)
    - **베드로**
    - 안드레 
    - 야고보 
    - 요한
65. "호산나"라는 단어는 무슨 의미이며 구약성경 어디에 나옵니까? (막 11)
    - 이제 구원하소서, 시 118:25
66. 부활하신 예수님이 제자들보다 먼저 어디로 가셨다고 말합니까?(막 16)
    - 갈릴리
67. 마가복음에서 "작은 묵시록" 이라고 일컫는 곳은 몇 장입니까?
    - 13장
68. 마가복음에서 예수님은 몇 번 "급식이적"을 행하셨습니까?
    - 두 번
69. 마가복음에서 성만찬이 기록된 곳은 몇 장입니까?
    - 14장
70. 마가복음에서 "주는 그리스도시니이다"라는 베드로의 신앙고백이 나오는 곳은 어디입니까?
    - 1:15
    - 4:25 
    - **8:29**
    - 10:45

## 녹가복음

1. 엘리사벳은 누구의 자손입니까?(눅 1)
    - 모세 
    - 사독 
    - **아론**
    - 유다
2. 사가랴에게 아들을 낳을 것이라는 좋은 소식을 전하여 준 천사의 이름은 무엇입니까?(눅 1)
    - 가브리엘
3. '세례 요한'의 모친 엘리사벳과 예수님의 모친 마리아는 어떤 사이입니까?(눅 1)
    - 친자매 
    - **친족** 
    - 이웃 
    - 주인과 여종
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "엘리사벳이 마리아가 문안함을 들으매 아이가 복중에서 뛰노는지라 엘리사벳이 ( )의 충만함을 받아 큰 소리로 불러 이르되 여자 중에 네가 복이 있으며 네 태중의 아이도 복이 있도다"(눅 1)
    - 성령
5. 세례 요한에 대하여 "이 아이여 네가 지극히 높으신 이의 선지자라 일컬음을 받고 주 앞에 앞서 가서 그 길을 준비하여 주의 백성에게 그 죄 사함으로 말미암는 구원을 알게 하리니"라고 예언한 사람은 누구입니까?(눅 1)
    - 가브리엘 
    - **사가랴**
    - 마리아 
    - 엘리사벳
6. 세례 요한은 낳은 지 며칠 만에 세례를 받았습니까?(눅 1)
    - 6일 
    - 7일 
    - **8일**
    - 9일
7. 세례 요한은 예수님보다 대략 몇 개월 먼저 태어났습니까?(눅 1)
    - 3개월 
    - 4개월 
    - 5개월 
    - **6개월**
8. 마리아는 엘리사벳 집에서 얼마나 유하였습니까?(눅 1)
    - **석 달쯤**
    - 넉 달쯤 
    - 다섯 달쯤 
    - 여섯 달쯤
9 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "요셉도 다윗의 집 족속이므로 갈릴리 나사렛 동네에서 유대를 향하여 ( )이라 하는 다윗의 동네로 그 약혼한 마리아와 함께 호적하러 올라가니 마리아가 이미 잉태하였더라"(눅 2)
    - 베들레헴
10. "오늘 다윗의 동네에 너희를 위하여 구주가 나셨으니 곧 그리스도 주시니라"라는 말은 천사가 누구에게 한 말이며 다윗의 동네는 어디입니까?(눅 2)
    - 동방박사, 갈릴리 
    - **목자들, 베들레헴**
    - 바로 왕, 거라사 
    - 상인들, 사마리아
11. 누가복음에서 아기 예수를 제일 먼저 방문한 사람은 누구입니까?(눅 2)
    - **양치는 목자들**
    - 동방박사 
    - 안나와 시므온 
    - 바로 왕
12. '주의 그리스도를 보기 전에는 죽지 아니하리라'는 성령의 지시를 받았던 시므온에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(눅 2)
    - 의롭고 경건하다. 
    - 이스라엘의 위로를 기다라는 자다.
    - 성령이 그 위에 계신 자다. 
    - **말씀을 가르치는 일에 능한 자다**
13. 예수님께서 유월절이 되어 예루살렘 성전에 처음 올라갔던 나이는 몇 살입니까?(눅 2)
    - 11세 
    - **12세**
    - 13세 
    - 14세
14. 유월절을 지키러 예루살렘에 올라갔다가 내려오던 중 소년 예수를 잃어버린 부모들은 며칠 만에, 어디서 예수를 다시 찾게 됩니까?(눅 2)
    - 사흘, 성전
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "아기가 자라며 강하여지고 ( )가 충만하여 ( ) 가 그의 위에 있더라" (눅 2)
    - 지혜, 하나님의 은혜
16. 세례 요한에게 하나님의 말씀이 임하여 사역을 시작할 무렵의 황제는 누구였습니까?(눅 3)
    - 빌립 
    - 헤롯 
    - **디베료**
    - 빌라도
17. 세례 요한은 예수님께서 무엇으로 세례를 베푸실 것이라 말했습니까?(눅 3)
    - **성령과 불**
    - 물과 불 
    - 물과 성령 
    - 불과 기름
18. 다음은 세례 요한이 누구에게 한 설교입니까?
- "사람에게서 강탈하지 말며 거짓으로 고발하지 말고 받는 급료를 족한 줄로 알라"(눅 3)
    - **군인**
    - 세리 
    - 재판관 
    - 부자
19. 예수님께서 가르치심을 시작하실 때에 몇 세쯤 되었습니까?(눅 3)
    - 33세 
    - 32세 
    - 31세 
    - **30세**
20. 누가복음의 족보는 어디까지 올라갑니까?(눅 3)
    - 하나님
21. 에녹의 아버지는 누구입니까?(눅 3)
    - 셋 
    - 에노스 
    - **야렛**
    - 아박삿
22. 예수님께서 광야에서 사십일 동안 성령에게 이끌리시며 마귀에게 받으신 세 가지 시험은 무엇입니까?(눅 4)
    - 돌들에게 명하여 떡이 되게 하라, 내게 절하라, 성전 꼭대기에서 뛰어 내리라
23. 가버나움 회당의 더러운 귀신 들린 자는 예수님을 무엇이라 고백했습니까?(눅 4)
    - 하나님의 아들 
    - 유대의 구원자
    - **하나님의 거룩한 자**
    - 만왕의 왕
24. 제일 먼저 예수님의 제자가 된 이는 누구입니까?(눅 5)
    - 야고보 
    - **시몬**
    - 요한 
    - 안드레
25. 세관에 있다가 예수님께 부름을 받은 마태의 다른 이름은 무엇입니까?(눅 5)
    - 레위
26. 예수님께서 나병환자를 고쳐 주신 후에 누구에게 가서 보이라고 하셨습니까?(눅 5)
    - 왕 
    - 세리 
    - 율법학자 
    - **제사장**
27. 중풍병자를 메고 온 사람들이 예수님 앞에 사람들이 많아서 한 행동은 무엇입니까?(눅5)
    - 그냥 되돌아감
    - 무리를 뚫고 예수 앞으로 나아감
    - 밖에서 기도하면서 차례를 기다림
    - **지붕에 올라가 기와를 벗기고 침상 째 달아 내림**
28. 다음 중 예수님께 '화 있을진저'라는 말을 들은 대상이 아닌 사람은 누구입니까?(눅 6)
    - 지금 배부른 자
    - 지금 주린 자
    - **부요한 자**
    - 모든 사람의 칭찬을 듣는 자
29. 다음 ( ) 안에 공통으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "남에게 ( )을 받고자 하는 대로 너희도 남을 ( )하라"(눅 6)
    - 대접
30. 예수님께 "이스라엘 중에서도 이만한 믿음은 만나보지 못하였노라"는 칭찬을 들은 사람은 누구입니까?(눅 7)
    - **백부장**
    - 도마 
    - 야이로 
    - 중풍병자
31 . 예수님은 어느 성에 살고 있던 과부의 아들을 다시 살려 주셨습니까?(눅 7)
    - 예루살렘 
    - 베다니 
    - 여리고 
    - **나인성**
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )는 자기의 모든 자녀로 인하여 옳다 함을 얻느니라"(눅 7)
    - 지혜
33. 복음을 전하시는 예수님과 제자들을 도운 여인 중에 헤롯의 청지기 구사의 아내의 이름은 무엇입니까?(눅 8)
    - 요안나
34. 씨 뿌리는 비유에 나타난 네 종류의 땅 중 "말씀을 기쁨으로 받으나 뿌리가 없어 잠깐 믿다가 시련을 당할 때에 배반하는 자'에 해당하는 것은 무엇입니까?(눅 8)
    - 길 가 
    - **바위 위**
    - 가시 떨기 
    - 좋은 밭
35. 열 두 해 동안 혈루증을 앓던 여인이 예수님의 옷 가에 손을 댔을 때, 주님은 자신에게서 무엇이 나간 줄을 아셨습니까?(눅 8)
    - 은혜 
    - 축복 
    - 사랑 
    - **능력**
36. 회당 장 야이로의 딸이 죽었을 때 예수께서 집에 함께 들어가도록 허락한 사람이 아닌자는 누구입니까?(눅 8)
    - **안드레**
    - 베드로 
    - 요한 
    - 아이의 부모
37. "누가 가장 큰 사람이냐"하는 문제로 제자들 사이에 다툼이 일어났을 때, 예수님은 어떤 자가 가장 큰 사람이라고 말씀하셨습니까?(눅 9)
    - 너희 모든 사람 중에 가장 작은 그가 큰 자니라
38. 예수님을 영접하지 않는 사마리아인의 한 마을을 두고 "주여 우리가 불을 명하여 하늘로부터 내려 저들을 멸하라 하기를 원하시나이까"라고 요청한 제자들은 누구입니까?(눅 9)
    - 베드로와 안드레 
    - **야고보와 요한**
    - 베드로와 요한 
    - 야고보와 안드레
39. 변화 산에서 예수와 함께 나타난 두 사람은 누구입니까?(눅 9)
    - 여호수아와 엘리야 
    - 다니엘과 엘리야
    - 에녹과 모세 
    - **모세와 엘리야**
40. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러나 귀신들이 너희에게 항복하는 것으로 기뻐하지 말고 너희 이름이 ( )에 기록된 것으로 기뻐하라 하시니라"(눅 10)
    - 하늘
41. 예루살렘에서 여리고로 내려가다가 강도를 만난 사람에게 자비를 베푼 사람은 누구였습니까?(눅 10)
    - 사마리아 사람
42. 강도 만난 자에게 자비를 베푼 사람이 주막 주인에게 부대비용으로 주고 간 돈은 얼마입니까?(눅 10)
    - 4데나리온 
    - 3데나리온 
    - **2데나리온**
    - 1데나리온
43. 예수님께서 선한 사마리아 사람의 비유를 들려 주신 후에 율법교사에게 하신 말씀은 무엇입니까?(눅 10)
    - 쉬지 말고 기도 하라.
    - 그들이 너희 재판관이 되리라.
    - 말씀을 듣고 지키는 자가 복이 있느니라.
    - **가서 너도 이와 같이 하라.**
44. 예수님께서 제자들에게 기도를 가르쳐 주신 부분은 누가복음 몇 장 몇 절에 기록되어 있습니까?
    - 눅 11:2~4
45. 다음 중 밤중에 와서 떡 세 덩이를 꾸어 달라고 하는 벗의 요청을 들어줄 수밖에 없는 이유가 무엇이라고 하였습니까?(눅 11)
    - 친구이므로 
    - **간청함으로**
    - 귀찮아서 
    - 열정 때문에
46. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 악할지라도 ( ) 것을 자식에게 줄 줄 알거든 하물며 너희 하늘 아버지께서 구하는 자에게 ( )을 주시지 않겠느냐 하시니라"(눅 11)
    - 좋은, 생명
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무리 중에 한 여자가 음성을 높여 이르되 당신을 밴 태와 당신을 먹인 젖이 복이 있나이다하니 예수께서 이르시되 오히려 ( )가 복이 있느니라 하시니라"(눅 11)
    - 하나님의 말씀을 듣고 지키는 자
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "화 있을진저 너희 율법교사여 너희가 ( )의 ( )를 가져가서 너희도 들어가지 않고 또 들어가고자 하는 자도 막았느니라 하시니라"(눅 11)
    - 지식, 열쇠
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 ( ) 있는 곳에는 너희 ( )도 있으리라"(눅 12)
    - 보물, 마음
50. 예수께서 "바리새인들의 누룩을 주의하라"고 말씀하시는데, 여기에서 누룩이 의미하는 것은 무엇입니까?(눅 12)
    - 기도 
    - **외식**
    - 찬송
    - 돈
51. 예수님께서 '겨자씨 비유'와 '누룩의 비유'를 말씀하신 것은 무엇에 대한 가르침입니까?(눅 13)
    - 하나님 나라
52. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "실로암에서 망대가 무너져 치어 죽은 열여덟 사람이 예루살렘에 거한 다른 모든 사람보다 ( )가 더 있는 줄 아느냐 너희에게 이르노니 아니라 너희도 만일 ( )하지 아니하면 다 이와 같이 망하리라"(눅 13)
    - 죄, 회개
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "포도원지기에게 이르되 내가 삼 년을 와서 이 ( )에서 열매를 구하되 얻지 못하니 찍어버리라 어찌 땅만 버리게 하겠느냐 대답하여 이르되 주인이여 금년에도 그대로 두소서 내가 두루 파고 거름을 주리니 이 후에 만일 열매가 열면 좋거니와 그렇지 않으면 찍어버리소서 하였다 하시니라"(눅 13)
    - **무화과나무**
    - 포도나무 
    - 감람나무 
    - 종려나무
54. 예수님이 말씀하신 "가서 저 여우에게 이르되 오늘과 내일은 내가 귀신을 쫓아내며 병을 고치다가 제 삼일에는 완전하여지리라 하라"에서 '저 여우'는 누구를 지칭하는 말입니까?(눅 13)
    - 헤롯
55. 주님은 잔치에 사람들을 초대할 때 갚을 수 없는 사람들을 초대하라고 하셨습니다. 여기서 '갚을 수 없는 사람'으로 언급되지 않은 것은 누구입니까?(눅 14)
    - 가난한 자들 
    - 맹인들 
    - 저는 자들 
    - **과부들**
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 너희에게 이르노니 이와 같이 ( ) 한 사람이 회개하면 하늘에서는 회개할 것이 없는 ( ) 아흔아홉으로 말미암아 기뻐하는 것보다 더하리라"(눅 15)
    - 죄인, 의인
57. 탕자의 비유에서 둘째 아들은 재산을 탕진하고 들에서 돼지를 치는 동안 무엇으로 배를 채우려고 하였습니까?(눅 15)
    - 쥐엄열매
58. 누가복음 15장에 나오는 비유 세 가지가 아닌 것은 무엇입니까?(눅 15)
    - **잃은 진주**
    - 잃은 양 
    - 잃은 드라크마 
    - 잃은 아들
59. 부자와 거지 비유에서 거지 나사로는 죽어서 천사들에게 받들려 누구의 품에 들어갔습니까?(눅 16)
    - 예수님 
    - 엘리야 
    - **아브라함**
    - 모세
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "집 하인이 두 주인을 섬길 수 없나니 혹 이를 미워하고 저를 사랑하거나 혹 이를 중히 여기고 저를 경히 여길 것임이라 너희는 ( )과 ( )을 겸하여 섬길 수 없느니라"(눅 16)
    - 하나님, 재물
61. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이와 같이 너희도 명령 받은 것을 다 행한 후에 이르기를 우리는 ( )이라 우리가 하여야 할 일을 한 것뿐이라 할지니라"(눅 17)
    - 무익한 종
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주께서 이르시되 너희에게 겨자씨 한 알만한 믿음이 있었더라면 이 ( )더러 뿌리가 뽑혀 바다에 심기어라 하였을 것이요 그것이 너희에게 순종하였으리라"(눅 17)
    - 감람나무 
    - **뽕나무**
    - 포도나무 
    - 무화과나무
63. 나병환자 열 명이 주님을 만나서 깨끗함을 받았으나 그 중 한 명만이 주님께 돌아왔습니다. 이 한 사람에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇입니까?(눅 17)
    - 큰 소리로 하나님께 영광을 돌렸다.
    - 예수의 발 아래 엎드리어 감사하였다.
    - **제사장에게만 보이고 그냥 갔다.**
    - 사마리아 사람이었다.
64. 과부의 원한을 풀어 준 재판장에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(눅 18)
    - 하나님을 두려워하지 않음
    - 사람을 무시함
    - 나를 번거롭게 하니 내가 원한을 풀어 주리라.
    - **오래 참겠다.**
65. 세리가 보여 준 기도의 태도 및 내용으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(눅 18)
    - 하늘을 보지도 못하고 다만 가슴을 치며 기도함
    - 하나님이여 불쌍히 여기소서.
    - 나는 죄인이로소이다.
    - **나는 창녀와 같지 아니함을 감사하나이다.**
66. 삭개오가 예수님을 만난 곳은 어디입니까?(눅 19)
    - 욥바 
    - 가나 
    - **여리고**
    - 사마리아
67. 삭개오에 대한 설명으로 거리가 먼 것은 무엇입니까?(눅 19)
    - **종려나무에 올라감**
    - 세리장 
    - 키가 작음 
    - 부자
68. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "삭개오가 서서 주께 여짜오되 주여 보시옵소서 내 소유의 ( )을 가난한 자들에게 주겠사오며 만일 누구의 것을 속여 빼앗은 일이 있으면 ( )이나 갚겠나이다" (눅 19)
    - 절반, 네 갑절
69. 부활이 없다고 주장하는 사람은 누구입니까?(눅 20)
    - 바라새인 
    - **사두개인**
    - 열심당원 
    - 엣세네파
70. 예수님께서 "너희 보는 이것들이 날이 이르면 돌 하나도 돌 위에 남지 않고 다 무너뜨려지리라"라고 말씀하시는데 이것들은 무엇입니까?(눅 21)
    - 성전
71. 예수님께서 사도들과 마지막 만찬을 하시던 때의 절기는 언제입니까?(눅 22)
    - 초막절 
    - **유월절**
    - 맥추절 
    - 수장절
72. 예수님께서 감람산에서 기도하실 때에 땀이 땅에 떨어지는 것이 무엇 같이 되었습니까?(눅 22)
    - 핏방울
73. 헤롯이 예수님께 대해 취한 태도와 거리가 먼 것은 무엇입니까?(눅 23)
    - 이적 행하심을 볼까 바람
    - 군인들과 함께 업신여김
    - **아무 말도 시키지 않음**
    - 희롱하고 빛난 옷을 입힘
74. 예수님 대신 옥에서 풀려난 사람은 누구입니까?(눅 23)
    - 빌립 
    - **바라바**
    - 헤롯 
    - 빌라도
75. 예수를 심문하는 중에 빌라도가 군중에게 세 번이나 한 말은 무엇입니까?(눅 23)
    - **죄를 찾지 못하였으니 때려서 놓겠노라.**
    - 이 사람을 마땅히 죽여 없이하라.
    - 너희들의 문제이니 너희가 처리하라.
    - 이 사람은 백성을 미혹하는 자라.
76. 예수님 대신 십자가를 지고 간 사람은 누구입니까?(눅 23)
    - 구레네 사람 시몬
77. 예수님의 십자가에 달린 죄 패에는 무엇이라 쓰여 있었습니까?(눅 23)
    - 유대인의 왕
78. 예수께서 십자가에 달리실 때 좌우편 강도가 한 말이 아닌 것은 무엇입니까?(눅 23)
    - 네가 그리스도가 아니냐 너와 우리를 구원하라.
    - 네가 동일한 정죄를 받고도 하나님을 두려워하지 아니하느냐?
    - **네가 나와 함께 낙원에 있으리라.**
    - 이 사람이 행한 것은 옳지 않은 것이 없느니라.
79. 이 사람은 누구입니까?(눅 23)
- 공회 의원이고, 착하고 의로운 사람
- 유대인의 동네 아리마대 출신
- 하나님의 나라를 기다리는 사람
- 빌라도에게 가서 예수의 시신을 내어 달라고 요청한 사람
    - 요셉
80. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "갈릴리에서 예수와 함께 온 여자들이 뒤를 따라 그 무덤과 그의 시체를 어떻게 두었는지를 보고 돌아가 ( )를 준비하더라"(눅 23)
    - 향품과 향유
81. 안식 후 첫날 새벽에 무덤에 찾아갔다가 예수님의 부활을 알게 된 여자들은 누구입니까?(눅 24)
    - 막달라 마리아, 요안나, 야고보의 모친 마리아
82. 안식 후 첫날 예수님의 열두 제자 중 빈 무덤을 제일 먼저 찾아간 제자는 누구입니까?(눅 24)
    - **베드로**
    - 안드레 
    - 야고보 
    - 요한
83. 엠마오로 가던 두 제자 중 한 사람의 이름은 무엇입니까?(눅 24)
    - 글로바
84. 다음 중 예수님이 부활 후 제자들에게 확신을 주시고자 그들 앞에서 드신 음식은 무엇입니까?(눅 24)
    - 떡 한 덩이 
    - **구운 생선 한 토막**
    - 떡 두 덩이 
    - 구운 생선 한 마리
85. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그들이 서로 말하되 길에서 우리에게 말씀하시고 우리에게 ( )을 풀어 주실 때에 우리 속에서 ( )이 뜨겁지 아니하더냐 하고"(눅 24)
    - 성경, 마음

## 요한복음

1. 요한복음 1장 1~3절에서 말씀은 누구를 지칭합니까?(요 1)
    - **세례요한**
    - 예수 그리스도 
    - 구약의 선지자 
    - 모세
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "빛이 ( )에 비치되 ( )이 깨닫지 못하더라"(요 1)
    - 어둠, 어둠
3. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님께로부터 보내심을 받은 사람이 있으니 그의 이름은 ( )이라 그가 증언하러 왔으니 곧 빛에 대하여 증언하고 모든 사람이 자기로 말미암아 믿게 하려 함이라"(요 1)
    - **요한**
    - 예수 
    - 빌립 
    - 나다나엘
4. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "영접하는 자 곧 ( )에게는 하나님의 자녀가 되는 권세를 주셨으니 이는 혈통으로나 육정으로나 사람의 뜻으로 나지 아니하고 오직 하나님께로부터 난 자들이니라"(요 1)
    - 그 이름을 믿는 자들
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "율법은 모세로 말미암아 주어진 것이요 은혜와 진리는 예수 그리스도로 말미암아 온 것이라 본래 하나님을 본 사람이 없으되 아버지 품속에 있는 ( )이 나타내셨느니라"(요 1)
    - 독생하신 하나님
6. 다음 성경 구절에는 요한복음에만 등장하는 독특한 기독론적인 호칭이 나오는데, ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "이튿날 요한이 예수께서 자기에게 나아오심을 보고 이르되 보라 세상 죄를 지고 가는 ( )이로다 내가 전에 말하기를 내 뒤에 오는 사람이 있는데 나보다 앞선 것은 그가 나보다 먼저 계심이라 한 것이 이 사람을 가리킴이라"(요 1)
    - 하나님의 어린 양
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이튿날 예수께서 갈랄리로 나가려 하시다가 빌립을 만나 이르시되 나를 따르라 하시니 빌립은 안드레와 베드로와 한 동네 ( ) 사람이라"(요 1)
    - 데가볼리 
    - 스불론 
    - **뱃새다**
    - 빌립보
8. 나다나엘의 언행과 이미지와 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(요 1)
    - 나사렛에서 무슨 선한 것이 날 수 있느냐?
    - 그 속에 간사함이 없는 참 이스라엘
    - 무화과 나무 아래 있었음
    - **예수님을 만난 후 빌립을 전도함**
9. 갈릴리 가나 혼인 잔치와 관련이 없는 것은 무엇입니까?(요 2)
    - 첫 번째 표적 
    - **유월절**
    - 물 두세 통이 드는 돌 항아리 여섯 
    - 영광
10. 사십 육년의 세월을 들여서 건축한 예루살렘 성전을 유대인들이 허물면 예수님은 자신의 육체를 상징하는 성전을 며칠 만에 일으킨다고 하였습니까?(요 2)
    - 사흘
11. 밤중에 예수님께 나와서 거듭남의 주제를 갖고 대화를 나눈 니고데모와 관계가 없는 내용은 무엇입니까?(요 3)
    - 유대인의 지도자 
    - 바리새인
    - 이스라엘의 선생 
    - **물과 성령으로 거듭난 사람**
12. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )으로 난 것은 ( )이요 ( )으로 난 것은 ( )이니 내가 네게 거듭나야 하겠다하는 말을 놀랍게 여기지 말라"(요 3)
    - 육, 육, 영, 영
13. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 ( )을 말하여도 너희가 믿지 아니하거든 하물며 ( )을 말하면 어떻게 믿겠느냐"(요 3)
    - **땅의 일 - 하늘의 일**
    - 육적인 일 - 영적인 일
    - 하나님의 일 - 사탄의 일 
    - 사람의 일 - 성령의 일
14. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님이 그 아들을 세상에 보내신 것은 세상을 ( )하려 하심이 아니요 그로 말미암아 세상이 구원을 받게 하려 하심이라 그를 믿는 자는 ( )을 받지 아니하는 것이요 믿지 아니하는 자는 하나님의 독생자의 이름을 믿지 아니하므로 벌써 ( )을 받은 것이니라"(요 3)
    - 심판
15. "그는 흥하여야 하겠고 나는 쇠하여야 하리라"는 고백은 누가 하였습니까?(요 3)
    - 세례 요한
16. 공관복음에서는 요단강에서 세례를 베풀었다고만 보도하지만 요한복음에서는 세례를 베푼 장소를 구체적으로 언급하고 있습니다. 요한이 세례를 베푼 곳의 지명은 무엇입니까?
    - 애논
17. 예수님은 유대를 떠나서 갈릴리로 가실 때에 어느 지역을 의도적으로 통과하셨습니까?
    - 가버나움 
    - 에브라임 
    - **사마리아**
    - 가이사랴
18. 예수께서 사마리아의 수가 성에 있는 야곱의 우물에 앉은 시간은 제 몇 시입니까?(요 4)
    - 세시 
    - **여섯시**
    - 아홉시 
    - 열두시
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 주는 물을 마시는 자는 영원히 ( ) 아니하리니 내가 주는 물은 그 속에서 ( )솟아나는( )이 되리라"(요 4)
    - 목 마르지, 영생하도록, 샘물
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님은 영이시니 예배하는 자가 ( )과 ( )로 예배할지니라"(요 4)
    - 영, 진리
21. 예수께서 유대에서 갈릴리로 오신 후에 행하신 두 번째 표적은 무엇입니까?(요 4)
    - 왕의 신하의 아들을 고침
22. 38년 된 병자가 누워 있었던 예루살렘의 양문 곁에 있는 연못의 이름은 무엇입니까?(요 5)
    - 베데스다
23. 예루살렘의 양문 곁에 있는 연못에 누워 있었던 38년 된 병자에게 예수님께서 하셨던 첫 번째 말씀은 무엇입니까?(요 5)
    - **네가 낫고자 하느냐?**
    - 네게 무엇을 하여 주기 원하느냐?
    - 언제부터 이렇게 되었느냐? 
    - 너는 나를 누구라 하느냐?
24. 다음 성경 구절은 마지막 때에 발생할 부활과 관련된 말씀입니다. ( ) 안에 들어갈 알맞은 말은 무엇입니까?
- "선한 일을 행하는 자는 ( )로, 악한 일을 행하는 자는 ( )로 나오리라"(요 5)
    - 생명의 부활, 심판의 부활
25. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 성경에서 ( )을 얻는 줄 생각하고 성경을 연구하거니와 이 성경이 곧 내게 대하여 증언하는 것이라 그러나 너희가 ( )을 얻기 위하여 내게 오기를 원하지 아니하는도다"(요 5)
    - 영생
26. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 사람의 이름은 무엇입니까?
- "내가 너희를 아버지께 고발할까 생각하지 말라 너희를 고발하는 이가 있으니 곧 너희가 바라는 자 ( )니라 ( )를 믿었더라면 또 나를 믿었으리니 그가 나에 대하여 기록하였음이라"(요 5)
    - 모세
27. 요한복음에 나오는 오병이어의 기적과 관련이 없는 것은 어느 것입니까?(요 6)
    - 디베랴의 갈릴리 바다 건너편 
    - **삼백 데나리온**
    - 유월절이 가까움 
    - 세상에 오실 그 선지자
28. 하나님이 주시는 떡은 하늘에서 내려와 세상에 무엇을 줍니까?(요 6)
    - **생명**
    - 표적 
    - 배부름 
    - 평화
29. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 곧 생명의 떡이니라 너희 조상들은 광야에서 ( )를 먹었어도 죽었거니와 이는 하늘에서 내려오는 떡이니 사람으로 하여금 먹고 죽지 아니하게 하는 것이니라"(요 6)
    - 만나
30. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "살리는 것은 ( )이니 육은 무익하니라 내가 너희에게 이른 말은 영이요 ( )이라" (요 6)
    - 영, 생명
31. 다음 성경 구절은 초막절을 지키려고 예루살렘을 방문한 유대인들에게 예수님이 하신 말씀 중 일부입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 대답하여 이르시되 내 ( )은 내 것이 아니요 나를 보내신 이의 것이니라"(요 7)
    - 사명 
    - 생명 
    - 길 
    - **교훈**
32. 다음( ) 안에 무슨 말이 들어가야 합니까?
- "명절 끝날 곧 큰 날에 예수께서 서서 외쳐 이르시되 누구든지 목마르거든 내게로 와서 마시라 나를 믿는 지는 성경에 이름과 같이 그 배에서 ( )이 흘러나오리라 하시니" (요 7)
    - 생수의 강
33. 모세는 율법에서 간음하다 현장에서 잡힌 여인을 어떻게 하라고 하였습니까?(요 8)
    - 나무에 달라.
    - 돌로 치라.
    - **마을에서 추방하라.**
    - 회초리로 치라.
34. 다음 성경 구절은 간음하다 현장에서 붙들린 여인을 용서해 주시고 난 후에 예수님이 하신 말씀입니다. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나도 너를 ( )하지 아니하노니 가서 다시는 ( )를 범하지 말라"(요 8)
    - 정죄, 죄
35. "진리를 알지니 진리가 너희를 자유롭게 하리라"는 말씀은 요한복음 몇 장 몇 절에 나옵니까?
    - 요 8:32
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 너희 아비 ( )에게서 났으니 너희 아비의 욕심대로 너희도 행하고자 하느니라 그는 처음부터 살인한 자요 진리가 그 속에 없으므로 진리에 서지 못하고 거짓을 말할 때마다 제 것으로 말하나니 이는 그가 ( )요 거짓의 아비가 되었음이라"(요 8)
    - 마귀, 거짓말쟁이
37. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 이름은 무엇입니까?
- "너희 조상 ( )은 나의 때 볼 것을 즐거워하다가 보고 기뻐하였느니라 유대인들이 이르되 네가 아직 오십 세도 못 되었는데 ( )을 보았느냐 예수께서 이르시되 진실로 진실로 너희에게 이르노니 ( )이 나기 전부터 내가 있느니라 하시니 그들이 돌을 들어 치려하거늘 예수께서 숨어 성전에서 나가시니라"(요 8)
    - **아브라함**
    - 이삭 
    - 야곱 
    - 세례요한
38. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 내게 ( )을 돌리면 내 ( )이 아무 것도 아니거니와 내게 ( )을 돌리시는 이는 내 아버지시니 곧 너희가 너희 하나님이라 칭하는 그이시라"(요 8)
    - 영광
39. 요한복음 9장에 맹인을 치료하는 사건이 나옵니다. 여기에 보도된 내용과 관계가 없는 것은 무엇입니까?(요 9)
    - 이 사람이 맹인으로 태어난 것이 누구의 죄 때문입니까?
    - 땅에 침을 뱉어 진흙에 이겨 소경의 눈에 바름
    - 안식일에 발생함
    - **자기 아들을 예수님이 보게 만들어 주셨다고 맹인의 부모가 유대인들에게 말함**
40. 실로암을 번역하면 무슨 뜻입니까?(요 9)
    - 눈을 씻었다.
    - 보게 되었다.
    - **보냄을 받았다.**
    - 치료 받았다.
41. 다음( ) 안에 공통으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 맹인이 되었더라면 ( )가 없으려니와 본다고 하니 ( )가 그대로 있느니라"(요 9)
    - 죄
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 예수께서 다시 이르시되 내가 진실로 진실로 너희에게 말하노니 나는 양의 문이라 나보다 먼저 온 자는 다 ( )요 ( )니 양들이 듣지 아니 하였느니라"(요 10)
    - 절도, 강도
43. 다음 중 삯꾼의 특징이 아닌 것은 무엇입니까?(요 10)
    - 양을 버린다. 
    - 양을 돌보지 아니한다.
    - 양을 두고 달아난다. 
    - **양을 위하여 목숨을 버린다.**
44. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 내 ( )이 아니므로 믿지 아니 하는도다 내 ( )은 내 음성을 들으며 나는 그들을 알며 그들은 나를 따르느니라"(요 10)
    - 양
45. 마리아와 마르다의 오라버니인 나사로는 어디에 살고 있었습니까?(요 11)
    - 벳새다 
    - **베다니**
    - 욥바 
    - 가버나움
46. 베다니와 예루살렘의 거리는 얼마나 떨어졌습니까?(요 11)
    - **오 리**
    - 십 리 
    - 십오 리 
    - 이십 리
47. "예수께서 이르시되 나는 부활이요 생명이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 무릇 살아서 나를 믿는 자는 영원히 죽지 아니하라니 이것을 네가 믿느냐"는 말씀은 요한복음 어디에 나옵니까?
    - 요 11:25~26
48. 나사로는 죽은 지 며칠 만에 무덤에서 살아서 나왔습니까?(요 11)
    - 하루 
    - 이틀 
    - 사흘 
    - **나흘**
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "마르다가 이르되 마지막 날 부활 때에는 다시 살아날 줄을 내가 아나이다 예수께서 이르시되 나는 ( )이요 ( )이니 나를 믿는 자는 죽어도 살겠고 무릇 살아서 나를 믿는 지는 영원히 죽지 아니하리니 이것을 네가 믿느냐"(요 11)
    - 부활, 생명
50. 마리아는 순전한 나드 몇 근을 예수의 발에 부었습니까?(요 12)
    - **한 근**
    - 두 근 
    - 세 근 
    - 네 근
51. 요한복음에서 이 향유를 "어찌하여 삼백 데나리온에 팔아 가난한 자들에게 주지 아니 하였느냐'라고 항의한 제자는 누구입니까?(요 12)
    - 빌립 
    - 도마 
    - **가룟 유다**
    - 안드레
52. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 그를 가만 두어 나의 ( )을 위하여 그것을 간직하게 하라 가난한 자들은 항상 너희와 함께 있거니와 나는 항상 있지 아니하리라 하시니라"(요 12)
    - 장례할 날
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "자기의 ( )을 사랑하는 자는 잃어버릴 것이요, 이 세상에서 자기의 ( )을 미워하는 자는 영생하도록 보전하리라"(요 12)
    - 생명, 생명
54. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 이튿날에는 명절에 온 큰 무리가 예수께서 예루살렘으로 오신다는 것을 듣고 ( )가지를 가지고 맞으러 나가 외치되 호산나 찬송하리로다 주의 이름으로 오시는 이 곧 이스라엘의 왕이시여 하더라"(요 12)
    - 종려나무
55. 다음 ( ) 안에 공통으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 주와 또는 선생이 되어 너희 ( )을 씻었으니 너희도 서로 ( )을 씻어주는 것이 옳으니라"(요 13)
    - 발
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "예수께서 대답하시되 내가 떡 한 조각을 적셔다 주는 자가 그니라 하시고 곧 한 조각을 적셔서 가룟 시몬의 아들 유다에게 주시니 조각을 받은 후 곧 ( )이 그 속에 들어간지라"(요 13)
    - 사탄
57. 예수님이 제자들에게 주신 새 계명은 무엇입니까?(요 13)
    - **서로 사랑하라.**
    - 진실 하라.
    - 성령을 받으라.
    - 교회를 섬기라.
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수께서 이르시되 내가 곧 ( )이요 ( )요 ( )이니 나로 말미암지 않고는 아버지께로 올 자가 없느니라"(요 14)
    - 길, 진리, 생명
59. 다음 성경 구절은 예수님의 고별사의 첫 부분의 한 구절입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 마음에 ( ) 하나님을 믿으니 또 ( ) 믿으라"(요 14)
    - 근심하지 말라, 나를
60. 우리 곁에 서서 우리를 보호해 주신다는 문자적 의미를 갖고 있는 "보혜사'의 다른 호칭은 무엇입니까?(요 14)
    - **성령**
    - 지혜 
    - 지식 
    - 은혜
61. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 ( )요 내 아버지는 ( )라 무릇 내게 붙어 있어 열매를 맺지 아니하는 가지는 아버지께서 그것을 제거해 버리시고 무릇 열매를 맺는 가지는 더 열매를 맺게 하려 하여 그것을 깨끗하게 하시느니라"(요 15)
    - 참 포도나무, 농부
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 ( )요 너희는 ( )라 그가 내 안에, 내가 그 안에 거하면 사람이 열매를 많이 맺나니 나를 떠나서는 너희가 아무 것도 할 수 없음이라"(요 15)
    - 포도나무, 가지
63. 포도나무 비유에 따르면 사람이 친구를 위하여 보여 줄 수 있는 큰 사랑은 무엇입니까?(요 15)
    - 약속을 지킨다.
    - 물질을 나눈다.
    - **자기 목숨을 버린다.**
    - 의리를 지킨다.
64. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 아버지의 ( )을 지켜 그의( ) 안에 거하는 것 같이 너희도 내 ( )을 지키면 내 ( ) 안에 거하리라"(요 15)
    - 계명, 사랑, 계명, 사랑
65. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 나를 택한 것이 아니요 내가 너희를 택하여 세웠나니 이는 너희로 가서 ( )를 맺게하고 또 너희 ( )가 항상 있게 하여 내 이름으로 아버지께 무엇을 구하든지 다 받게 하려함이라"(요 15)
    - 열매
66. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 이것을 너희에게 이름은 너희로 실족하지 않게 하려 함이니 사람들이 너희를 ( )할 뿐 아니라 때가 이르면 무릇 너희를 죽이는 자가 생각하기를 이것이 하나님을 섬기는 일이라 하리라"(요 16)
    - 출교
67. 다음 성경 구절은 보혜사의 역할에 대해서 말하고 있는데, ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그가 와서 죄에 대하여, ( )에 대하여 세상을 책망하시리라"(요 16)
    - 의, 심판
68. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "지금까지는 너희가 내 이름으로 아무 것도 구하지 아니하였으나 구하라 그리하면 받으리니 너희 ( )이 충만하리라"(요 16)
    - 기쁨
69. 교회를 위한 예수님의 중보기도 속에서 예수님은 "영생"이 누구를 아는 것이라고 말씀하셨습니까?(요 17)
    - **참 하나님과 예수 그리스도**
    - 예언자와 선지자
    - 메시야
    - 예언자와 선지자
70. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 세상에 속하지 아니함같이 그들도 세상에 속하지 아니 하였사옵나이다 그들을 ( )로 거룩하게 하옵소서 아버지의 말씀은 ( )니이다"(요 17)
    - 진리
71. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 비옵는 것은 그들을 세상에서 데려가시기를 위함이 아니요 다만 ( )에 빠지지 않게 보전하시기를 위함이니이다"(요 17)
    - 악
72. 유다가 군대와 아랫사람을 데리고 예수님을 붙잡으려고 무엇을 가지고 왔습니까?(요 18)
    - 몽둥이 
    - **등과 횃불과 무기**
    - 은 30냥 
    - 전대
73. 예수님이 체포되실 때에 베드로는 칼을 가지고 누구의 귀를 베어 버렸습니까?(요 18)
    - 유두고 
    - 가말리엘 
    - 가야바 
    - **말고**
74. 요한복음에 따르면 예수께서 붙잡히시고 처음으로 누구에게 끌려갔습니까?(요 18)
    - 가야바 
    - 헤롯 
    - 빌라도 
    - **안나스**
75. 빌라도가 예수님을 심문할 때에 한 질문이 무엇입니까?(요 18)
    - **네가 유대인의 왕이냐?**
    - 네가 그리스도냐?
    - 네가 예언자냐? 
    - 네가 랍비냐?
76. 빌라도가 예수님을 재판한 때는 유월절 준비일 제 몇 시입니까?(요 19)
    - 제 삼시 
    - **제 육시**
    - 제 아홉시 
    - 제 열두시
77. 예수님께서 십자가에 죽으시고 예수님의 어머니를 모신 제자는 누구입니까?(요 19)
    - 베드로 
    - 니고데모 
    - **사랑하시는 제자**
    - 야고보
78. 예수님의 장례식을 위해 니고데모는 무엇을 갖고 왔습니까?(요 19)
    - **몰약과 침향**
    - 나드 한 근 
    - 유향 
    - 백향목
79. 안식 후 첫 날 예수의 무덤에 처음 찾아간 사람은 누구입니까?(요 20)
    - 베드로 
    - **막달라 마리아**
    - 살로메 
    - 안드레
80. 다음 성경 구절은 요한복음의 기록 목적을 말하고 있습니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "오직 이것을 기록함은 너희로 예수께서 하나님의 아들 ( )이심을 믿게 하려 함이요 또 너희로 믿고 그 이름을 힘입어 ( )을 얻게 하려 함이니라"(요 20)
    - 그리스도, 생명
81. 예수님께서 제자들에게 조반으로 먹으라고 준 음식은 무엇입니까?(요 21)
    - 떡과 생선
82. 부활하신 예수님께서 시몬 베드로에게 세 번 질문하신 것 중에서 첫 번째 질문은 무엇입니까?(요 21)
    - 네가 이 사람들보다 나를 더 사랑하느냐?
83. 요한복음 21장은 부활하신 예수님이 제자들을 만나셨던 호수의 이름을 공관복음서와 다르게 표기하고 있습니다. 요한복음 21장에서 이 호수의 이름을 어떻게 부릅니까?(요 21)
    - 디베랴
84. 다음 성경 구절은 요한복음의 저자에 관한 중요한 정보를 제공해 줍니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 일들을 ( )하고 이 일들을 기록한 제자가 이 사람이라 우리는 그의 ( )이 참 된 줄 아노라"(요 21)
    - 증언, 증언

## 사도행전

1. 사도행전의 저자가 밝힌 사도행전의 수신자는 누구입니까?(행 1)
    - 데오빌로
2. 다음 성경 구절에서 밑줄 친 "먼저 쓴 글"은 구체적으로 어떤 것을 지칭합니까?
- "내가 먼저 쓴 글에는 무릇 예수의 행하시며 가르치시기를 시작하심부터 그의 택하신 사도들에게 성령으로 명하시고 승전하신 날까지의 일을 기록하였노라"(행 1)
    - 누가복음
3. 부활하신 예수님이 며칠 동안 사도들에게 나타나셔서 하나님 나라의 일들에 관해서 가르쳐 주셨다고 말합니까?(행 1)
    - 사십 일
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사도와 함께 모이사 그들에게 분부하여 이르시되 예루살렘을 떠나지 말고 내게서 들은 바 아버지께서 약속하신 것을 기다리라 요한은 ( )로 세례를 베풀었으나 너희는 몇 날이 못 되어 ( )으로 세례를 받으리라 하셨느니라"(행 1)
    - 물, 성령
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그들이 모였을 때에 예수께 여쭈어 이르되 주께서 ( )를 회복하심이 이 때니이까 하니 이르시되 때와 시기는 아버지께서 자기의 권한에 두셨으니 너희가 알 바 아니요"(행 1)
    - 하나님의 나라 
    - **이스라엘 나라**
    - 다윗의 나라 
    - 세상 나라
6. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "들어가 그들이 유하는 다락방으로 올라가니 베드로, 요한, 야고보, 안드레와 빌립, 도마와 바돌로매, 마태와 및 알패오의 아들 ( ), 셀롯인 시몬, 야고보의 아들 ( )가 거기 있어 여자들과 예수의 어머니 마리아와 예수의 아우들과 더불어 마음을 같이하여 오로지 기도에 힘 쓰더라"(행 1)
    - 야고보, 유다
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 지명을 적으시오.
- "제자들이 ( )이라 하는 산으로부터 예루살렘에 돌아오니 이 산은 예루살렘에서 가까워 안식일에 가기 알맞은 길이라"(행 1)
    - 감람원
8. 예수님을 은 삼십에 팔아넘기고 자살한 가룟 유다를 대신해서 뽑힌 사도의 이름은무엇입니까?(행 1)
    - **맛디아**
    - 요셉 
    - 알패오 
    - 유스도
9. 다음 중 가룟 유다를 대신할 새로운 사도를 뽑는 과정에서 사용된 방법이 아닌 것은 무엇입니까?(행 1)
    - 추천 
    - 기도 
    - 제비뽑기 
    - **열한 사도의 지명**
10. 예수님이 승천하신 후에 다락방에 모여 마음을 같이하여 기도한 사람들은 몇 명입니까?(행 1)
    - 약 100명 
    - 약 110명 
    - **약 120명**
    - 약 140명
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 유대 절기는 무엇입니까?
- "( ) 날이 이미 이르매 그들이 다같이 한 곳에 모였더니 홀연히 하늘로부터 급하고 강한 바람 같은 소리가 있어 그들이 앉은 온 집에 가득하며 마치 불의 혀처럼 갈라지는 것들이 그들에게 보여 각 사람 위에 하나씩 임하여 있더니"(행 2)
    - 무교절 
    - 유월절 
    - **오순절**
    - 수전절
12. 다음 ( ) 들어갈 말은 무엇입니까?
"때가 제 삼 시니 너희 생각과 같이 이 사람들이 취한 것이 아니라 이는 곧 선지자 ( )을 통하여 말씀하신 것이니 일렀으되 하나님이 말씀하시기를 말세에 내가 내 영을 모든 육체에 부어 주리니 너희의 자녀들은 예언할 것이요 너희의 젊은이들은 환상을 보고 너희의 늙은이들은 꿈을 꾸리라"(행 2)
    - 에스겔 
    - 다니엘 
    - 하박국
    - **요엘**
13. 오순절 베드로의 설교를 듣고 회개한 사람은 몇 명이나 됩니까?(행 2)
    - 이천 명 
    - **삼천 명**
    - 사천 명 
    - 오천 명
14. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그런즉 이스라엘 온 집은 확실히 알지니 너희가 십자가어| 못 박은 이 예수를 ( )이 주와 그리스도가 되게 하셨느니라 하니라"(행 2)
    - 하나님
15. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "베드로가 이르되 너희가 ( )하여 각각 예수 그리스도의 이름으로 세례를 받고 죄 사함을 받으라 그리하면 ( )의 선물을 받으리니"(행 2)
    - 회개, 성령
16. 다음 중 초대 교회의 모습과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 2)
    - 모든 물건을 서로 통용함 
    - 재산과 소유를 팔아 나누어 줌
    - 성전에 모이기를 힘씀 
    - **전도하기에만 힘씀**
17. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "베드로가 이르되 ( )과 ( )은 내게 없거니와 내게 있는 이것을 네게 주노니 나사렛 예수 그리스도의 이름으로 일어나 걸으라 하고"(행 3)
    - 금-은 
    - **은-금**
    - 동-돈 
    - 돈-동
18. 베드로와 요한이 기도하러 성전에 간 시간은 언제입니까?(행 3)
    - 제 삼시 
    - 제 오시 
    - 제 육시 
    - **제 구시**
19. 예수 그리스도의 이름으로 병자를 고친 베드로와 요한에게 제사장들과 장로들은 무엇이라고 말하였습니까?(행 4)
    - 자유롭게 전도할 수 있도록 놓아주었다.
    - 너희들이 진정한 제자이다.
    - **예수의 이름으로 말하지도 말고 가르치지도 말라.**
    - 보고 들은 것을 말하지 않을 수 없다.
20. 구브로에서 출생한 레위지파에 속하는 사람으로 소개된 "바나바'라는 이름은 무슨 의미입니까?(행 4)
    - 위로의 아들
21. 자기 땅을 팔아 받은 돈의 일부를 감추고 나머지 돈을 헌금하였다가 죽음을 당한 부부의 이름은 무엇입니까?(행 5)
    - 아나니아, 삽비라
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "심지어 병든 사람을 메고 거리에 나가 침대와 요 위에 누이고 베드로가 지날 때에 혹 그의 ( )라도 누구에게 덮일까 바라고"(행 5)
    - 그림자
23. 예루살렘 초대 교회 헬라 파 유대인들이 히브리 파 사람들을 원망한 이유는 무엇입니까? (행 6)
    - 선교 때문에 
    - **과부들에 대한 구제 때문에**
    - 예배 때문에 
    - 외부의 핍박 때문에
24. 초대 교회가 믿음과 성령이 충만한 일곱 집사를 선택할 때 이 일곱 집사에 포함되지 않는 사람은 누구입니까?(행 6)
    - 브로고로 
    - 나가노르 
    - 바메나 
    - **바나바**
25. 사도행전에서 스데반 집사의 설교는 어디에 나옵니까?
    - 3장 
    - 5장 
    - **7장**
    - 9장
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님이 또 이같이 말씀하시되 그 후손이 다른 땅에서 나그네가 되리니 그 땅 사람들이 종으로 삼아 ( ) 동안을 괴롭게 하리라 하시고" (행 7)
    - **사백 년**
    - 사백삼십 년 
    - 사백오십 년 
    - 사백칠십 년
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이스라엘 자손에 대하여 하나님이 너희 형제 가운데서 나와 같은 선지자를 세우리라 하던 자가 곧 이 모세라 시내 산에서 말하던 그 천사와 우리 조상들과 함께 ( ) 교회에 있었고 또 살아있는 말씀을 받아 우리에게 주던 자가 이 사람이라"(행 7)
    - 홍해 
    - **광야**
    - 가나안 
    - 애굽
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러나 지극히 높으신 이는 손으로 지은 곳에 계시지 아니하시나니 선지자가 말한 바 주께서 이르시되 하늘은 나의 ( )요 땅은 나의 ( )이니 너희가 나를 위하여 무슨 집을 짓겠으며 나의 안식할 처소가 어디냐 이 모든 것이다 내 손으로 지은 것이 아니냐 함과 같으니라"(행 7)
    - 보좌, 발등상
29. 스데반 집사가 순교를 당할 때에 마지막으로 외친 말은 무엇입니까?(행 7)
    - **이 죄를 그들에게 돌리지 마옵소서.**
    - 나의 하나님, 어찌하여 나를 버리십니까?
    - 내 영혼을 구원시켜 주시옵소서.
    - 다 이루었다.
30. 예루살렘 초대 교회가 지방으로 흩어져 복음을 전파하게 된 동기를 제공 행한 사건은 무엇입니까?(행 8)
    - 스데반의 순교와 초대교회의 박해
31. 스데반 집사의 순교 이후에 빌립은 어느 성으로 가서 복음을 전파하였습니까?(행 8)
    - 사마리아
32. 빌립이 사마리아 성에서 복음을 전할 때에 만났던 마술쟁이의 이름은 무엇입니까?(행 8)
    - 시몬
33. 에디오피아 여왕 간다게의 국고를 관리하는 내사에게 이사야의 말씀을 풀어서 설명해 주고 세례를 베푼 사람은 누구입니까?(행 8)
    - 빌립
34. 사울의 회심이 사도행전에 세 번 나오는데 다음 중 사울의 회심을 보도하지 않는 곳은 몇 장입니까?
    - 9장 
    - **12장**
    - 22장 
    - 26장
35. "사울아 사울아 네가 어찌하여 나를 박해하느냐"라는 음성을 들은 곳은 어디입니까?(행 9)
    - 사마리아 
    - 예루살렘 근처 
    - **다메섹 근처**
    - 길리기아 지방
36. 다메섹으로 가는 도중에 사울이 부활하신 예수 그리스도를 만났을 때에 일어난 사건과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 9)
    - 하늘로부터 비취는 홀연한 빛 
    - 하늘부터 들려오는 음성
    - 사흘 동안 보지 못함 
    - **사흘 동안 듣지 못함**
37. 환상 중에 "일어나 직가라 하는 거리로 가서 유다의 집에서 다소 사람 사울이라 히는 사람을 찾으라 그가 기도하는 중이니라"는 음성을 주님으로부터 들은 사람은 누구입니까?(행 9)
    - 아나니아
38. 회심 직후에 사울이 예수를 그리스도라고 전하였을 때에 일어난 일들과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 9)
    - 유대인들이 사울을 죽이기로 공모함
    - 유대인들이 사울을 잡기 위해서 밤낮으로 성문을 지킴
    - 사울의 전도를 듣고 사람들이 다 놀랐음
    - **유대인들이 예수 그리스도를 영접하였음**
39. 베드로가 룻다라는 지역에서 치료한 중풍병자의 이름은 무엇입니까?(행 9)
    - **애니아**
    - 디몬 
    - 니골라 
    - 고넬료
40. 룻다지역에서 베드로가 죽은 여 제자를 살렸는데 이 여 제자의 이름은 무엇입니까?(행 9)
    - 마리아 
    - **다비다**
    - 삽비라 
    - 아가보
41. 고넬료는 이달리야 부대에서 어떤 직위에 있었습니까?(행 10)
    - 백부장
42. 고넬료에 대한 이미지와 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 10)
    - 경건한 사람 
    - 하나님을 경외하는 사람
    - **교회를 핍박하는 사람**
    - 많은 사람들을 구제한 사람
43. 하나님은 기도 중에 있는 고넬료에게 복음을 듣게 해 주시려고 누구를 욥바에서 데려오라고 말씀하셨습니까?(행 10)
        - 베드로
44. 베드로는 고넬료를 만나러 가기 전에 부정한 짐승과 기는 것과 공중에 나는 것들이 담겨있는 큰 보자기의 환상을 몇 번 보았습니까?(행 10)
    - 한 번 
    - 두 번 
    - **세 번**
    - 네 번
45. 베드로가 고넬료를 만나러 가기 전에 하나님께서 환상 가운데서 베드로에게 하신 말씀은 무엇입니까?(행 10)
    - 부정한 짐승은 먹지 말라.
    - 속된 것은 취하지 말라.
    - **하나님이 깨끗하게 하신 것을 네가 속되다 하지 말라.**
    - 율법을 지켜라.
46. 사도행전의 보도에 따르면 이방인에게 처음으로 성령이 임한 곳은 누구의 가정입니까?(행 10)
    - 고넬료의 가정
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 때에 스데반의 일로 일어난 환난으로 말미암아 흩어진 자들이 ( )와 ( )와 안디옥까지 이르러 ( )에게만 말씀을 전하는데 그 중에 구브로와 구레네 몇 사람이 안디옥에 이르러 ( )에게도 말하여 주 예수를 전파하니"(행 11)
    - 베니게, 구브로, 유대인, 헬라인
48. 로마 황제 글라우디오 때에 천하에 큰 흉년이 들 것이라는 예언을 한 사람이 누구입니까?(행 11)
    - 애니아 
    - 바나바 
    - 사울 
    - **아가보**
49. 유대인들에게 환심을 얻기 위해서 요한의 형제 야고보를 죽이고 베드로도 잡아 죽이려고 계획하였던 왕은 누구입니까?(행 12)
    - 헤롯
50. 베드로가 헤롯의 군대에 잡혔으나 곧바로 처형되지 않고 옥에 갇혀 있었던 이유는 무엇입니까?(행 12)
    - 민심 때문에
    - **유월절 기간이기 때문에**
    - 다른 사도들을 처형한 지 얼마 되지 않아서
    - 헤롯의 생일이기 때문에
51. 다음( ) 안에 무슨 말이 들어가야 합니까?
- "헤롯이 영광을 하나님께로 롤리지 아니하므로 주의 사자가 곧 치니 ( )에게 먹혀 죽으니라"(행 12)
    - 벌레
52. 안디옥 교회에서 구브로로 파송한 두 명의 선교사는 누구입니까?(행 13)
    - 바나바와 사울
53. 다음( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "안디옥 교회에 ( )과 ( )이 있으니 곧 바나바와 니게르라 하는 시므온과 구레네 사람 루기오와 분봉 왕 헤롯의 젖동생 마나엔과 및 사울이라"(행 13)
    - **선지자들 - 교사들**
    - 장로들 - 집사들
    - 제자들 - 전도자들 
    - 예언자들 - 장로들
54. 바울이 바보 섬에서 복음을 전할 때에 방해한 거짓 선지자/마술사의 이름은 무엇입니까?(행 13)
    - **엘루마**
    - 요한 
    - 아데미 
    - 헤르메스
55. 다음 열거한 도시 중에서 바울의 1차 선교 여행지에 포함되지 않는 곳은 어디입니까?(행 13~14)
    - 구브로 
    - 비시디아 안디옥 
    - 이고니온 
    - **암비볼리**
56. 율법과 복음의 관계를 정립하고자 최초로 모인 예루살렘 사도회의의 모습을 소개하고 있는 곳은 사도행전 몇 장입니까?
    - 15장
57. 사도행전 15장의 예루살렘 회의에서 합의한 내용과 관련이 없는 것은 무엇입니까?(행 15)
    - 우상의 더러운 것을 피함
    - 목 매어 죽인 것과 피를 멀리함
    - 음행을 멀리함
    - **안식일을 준수함**
58. 다음은 누구를 지칭합니까?
- "그 어머니는 믿는 유대 여자어고 아버지는 헬라인이며, 루스드라와 이고니온에 있는 형제들에게 칭찬을 받음 유대인들의 비난을 피하기 위해서 할례를 받은 후에 바울과 함께 복음을 전하러 다님"(행 16)
    - 바나바 
    - 실라 
    - **디모데**
    - 소스데네
59. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "밤에 환상이 바울에게 보이니 ( ) 사람 하나가 서서 그에게 청하여 이르되 ( )로 건너와서 우리를 도우라 하거늘 바울이 그 환상을 보았을 때 우리가 곧 ( )로 떠나기를 힘쓰니 이는 하나님이 저 사람들에게 복음을 전하라고 우리를 부르신 줄로 인정함이러라"(행 16)
    - 마게도냐
60. 두아디라에 사는 자색 옷감 장사로서 바울에게 세례를 받고 바울을 자기 집에 머물게 한 사람은 누구입니까?(행 16)
    - 루디아
61. 두아디라에서 바울과 실라가 옥에 갇히게 된 실제 이유는 무엇입니까?(행 16)
    - 로마법을 어겼기 때문에
    - 이상한 풍속을 전하였기 때문에
    - **점치는 여종에게 들린 귀신을 내쫓았기 때문에**
    - 마게도냐 성을 소란하게 해서
62. 바울과 실라가 감옥에서 기도하고 찬송할 때에 일어난 일들과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 16)
    - 큰 지진이 일어남 
    - 옥터가 흔들림
    - 옥문이 열림 
    - **바울과 실라가 탈출함**
63. "주 예수를 믿으라 그리하면 너와 네 집이 구원을 받으리라"는 말은 바울이 누구에게 한 것입니까?(행 16)
    - **빌립보 감옥의 간수**
    - 마게도냐의 총독
    - 예수그리스도의 복음에 반대하는 유대인들
    - 데살로니가 교인들
64. 데살로니가에서 바울은 얼마 동안 복음을 전하였습니까?(행 17)
    - 두 안식일 동안 
    - **세 안식일 동안**
    - 한 달 동안 
    - 두 해 동안
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )에 있는 사람들은 데살로니가에 있는 사람들보다 더 너그러워서 간절한 마음으로 말씀을 받고 이것이 그러한가 하여 날마다 성경을 상고하므로"(행 17)
    - **베뢰아**
    - 밤빌리아 
    - 고린도 
    - 갈라디아
66. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "바울이 ( ) 가운데 서서 말하되 아덴 사람들아 너희를 보니 범사에 종교심이 많도다 내가 두루 다니며 너희가 위하는 것들을 보다가 알지 못하는 신에게라고 새긴 단도 보았으니 그런즉 너희가 알지 못하고 위하는 그것을 내가 너희에게 알게 하리라" (행 17)
    - 아레오바고
67. 본도에서 태어난 유대인으로서 바울과 생업이 같아 고린도에서 함께 일하면서 고린도교회를 세우는 데 동역하였던 부부의 이름은 무엇입니까?(행 18)
    - 아굴라, 브리스길라
68. 바울은 고린도에서 하나님의 말씀을 가르치기 위해서 얼마나 오랫동안 머물렀습니까?(행 18)
    - 일 년 육 개월
69. 아볼로라는 인물에 대한 이미지와 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 18)
    - 알렉산드리아 출신 
    - 언변이 좋음
    - 성경에 능통함 
    - **성령 세례를 받음**
70. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "아볼로가 고린도에 있을 때에 바울이 윗 지방으로 다녀 에베소에 와서 어떤 제자들을 만나 이르되 너희가 믿을 때에 ( )을 받았느냐 이르되 아니라 우리는 ( )이 계심도 듣지 못하였노라"(행 19)
    - 성령
71. 바울이 에베소에서 말씀을 날마다 강론한 곳은 어디입니까?(행 19)
    - 연극장 
    - 이레오바고 
    - **두란노 서원**
    - 유대교 회당
72. 바울의 전도가 아데미 신상 때문에 어려움을 겪었던 곳은 어디입니까?(행 19)
    - 빌립보 
    - 데살로니가 
    - **에베소**
    - 고린도
73. 바울이 드로아에서 강론할 때에 삼층 창에 걸터앉아 졸다가떨어져 죽었으나 바울의 기도로 다시 살아난 사람은 누구입니까?(행 20)
    - 유두고
74. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여러분은 자기를 위하여 또는 온 양 떼를 위하여 삼가라 성령이 그들 가운데 여러분을 ( )로 삼고 하나님이 자기 피로 사신 교회를 보살피게 하셨느니라"(행 20)
    - 집사 
    - 선지자 
    - **감독자**
    - 교사
75. 다음은 다메섹 체험과 관련된 바울의 간증의 일부분입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 유대인으로 길리기아 ( )에서 났고 이 성에서 자라 ( )의 문하에서 우리 조상들의 율법의 엄한 교훈을 받았고 오늘 너희 모든 사람처럼 하나님께 대하여 열심이 있는 자라"(행 22)
    - 다소, 가말리엘
76. 바울이 자신은 태어나면서부터 로마 시민권을 갖고 있다고 말한 것은 사도행전 어디에 나옵니까?
    - 9장 
    - **22장**
    - 26장 
    - 28장
77. 사두개인이 주장하는 것들과 거리가 먼 것은 어느 것입니까?(행 23)
    - 부활이 없음 
    - 천사가 없음 
    - **심판이 없음**
    - 영이 없음
78. 바울이 바리새인과 사두개인의 신학적인 입장이 다른 것을 이용하여 서로 분쟁이 일어나도록 유도한 내용이 사도행전 몇 장에 나옵니까?
    - 23장
79. "바울아 네가 미쳤도다 네 많은 학문이 너를 미치게 한다," (행 26:24)라고 말한 사람은 누구입니까?
    - 아그립바 
    - **베스도**
    - 벨릭스 
    - 가이사
80. 사도행전에 따르면 바울은 로마시민권을 몇 번 행사하였습니까?
    - 한 번 
    - **두 번**
    - 세 번 
    - 네 번
81. 예루살렘에서 체포된 바울의 이야기가 나오는 곳은 사도행전 몇 장입니까?
    - 20장 
    - **21장**
    - 22장 
    - 23장
82. 사도행전에서 사울이 바울로 호칭이 바뀌어 나타나기 시작한 곳은 몇 장입니까?
    - 10장 
    - 11장 
    - 12장 
    - **13장**
83. 바울이 자신의 다메섹 체험을 설명하면서 다음과 같은 고백을 한 것이 사도행전 몇 장에 나옵니까?
- "사울아 사울아 네가 어찌하여 나를 박해하느냐 가시채를 뒷발질하기가 네게 고생이니라"
    - 26장
84. 바울이 로마로 압송될 때에 만난 광풍의 이름은 무엇입니까?(행 27)
    - 유라굴로
85. 바울을 압송하는 배가 며칠 동안 바다에서 이리저리로 쫓겨 다녔습니까?(행 27)
    - 일주일 
    - 열흘 
    - **십사일**
    - 한 달
86. 바울을 압송하던 배가 광풍을 만나 바다에서 떠돌아다니다가 도착한 섬의 이름은 무엇입니까?(행 28)
    - **멜리데**
    - 그레데 
    - 드로아 
    - 커푸로스
87. 바울은 로마에 압송되어서도 예수 그리스도의 복음을 자유롭게 전하였습니다. 다음 ( ) 안에 들어갈 말이 무엇입니까?
- "그들이 날짜를 정하고 그가 유숙하는 집에 많이 오니 바울이 아침부터 저녁까지 강론하여 ( )를 증언하고 모세의 율법과 선지자의 말을 가지고 예수에 대하여 권하더라"(행 28)
    - 하나님의 나라

## 로마서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 복음은 하나님이 ( )들을 통하여 그의 아들에 관하여 성경에 미리 약속하신 것이라"(롬 1)
    - 선지자
2. 하나님의 아들은 육신으로는 누구의 혈통에서 나셨습니까?(롬 1)
    - 사울 
    - **다윗**
    - 요셉 
    - 마리아
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그의 아들에 관하여 말하면 육신으로는 ( )의 혈통에서 나셨고" (롬 1)
    - 다윗
4 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "헬라인이나 ( )이나 지혜 있는 자나 어리석은 자에게 다 내가 빚진 자라"(롬 1)
    - 야만인
5 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )가 불의로 진리를 막는 사람들의 모든 경건하지 않음과 불의에 대하여 하늘로부터 나타나나니"(롬 1)
    - 하나님의 진노
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님을 알되 하나님을 영화롭게도 아니하며 ( )하지도 아니하고 오히려 그 생각이 허탄하여지며 미련한 마음이 어두워졌나니"(롬 1)
    - 감사
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "썩어지지 아니하는 하나님의 영광을 썩어질 사람과 새와 짐승과 기어 다니는 동물 모양의 ( )으로 바꾸었느니라"(롬 1)
    - 우상
8. 하나님께서 "그들을 마음의 정욕대로 더러움에 내버려 두사" 어떻게 하게 하셨습니까?(롬 1)
    - 그들의 몸을 서로 욕되게 함
9. 다음 중 부끄러운 욕심에 해당하지 않는 것은 무엇입니까?(롬 1)
    - 여자들이 순리대로 쓸 것을 바꾸어 역리로 씀
    - 남자들이 순리대로 여자 쓰기를 버림
    - **부부 간의 성적인 관계**
    - 남녀 간의 부적절한 성관계
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "남자가 남자와 더불어 부끄러운 일을 행하여 그들의 그릇됨에 ( )을 그들 자신이 받았느니라"(롬 1)
    - 상당한 보응
11. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "남을 판단하는 사람아, 누구를 막론하고 네가 핑계하지 못할 것은 남을 판단하는 것으로 네가 너를 ( )이니 판단하는 네가 같은 일을 행함이니라"(롬 2)
    - 정죄함
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님께서 각 사람에게 그 ( ) 대로 보응하시되"(롬 2)
    - 행한
13. 하나님 앞에서는 어떤 사람이 의롭다 하심을 얻는다고 하셨습니까?(롬 2)
    - 율법을 행하는 자
14. 율법 없는 이방인이 본성으로 율법의 일을 행하는 기준은 무엇입니까?(롬 2)
    - 사랑 
    - 선 
    - 성품
    - **양심**
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )을 자랑하는 네가 율법을 범함으로 하나님을 ( )되게 하느냐" (롬 2)
    - 율법, 욕
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "오직 이면적 유대인이 유대인이며 ( )는 마음에 할지니 영에 있고 율법 조문에 있지 아니한 것이라" (롬 2)
    - 할례
17. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람은 다 거짓되되 오직( )은 참되시다 할지어다"(롬 3)
    - 하나님
18. 사람이 하나님 앞에서 인정받기 어려운 행위는 어떤 행위입니까?(롬 3)
    - 믿음의 행위 
    - 사랑의 행위 
    - **율법의 행위**
    - 성결의 행위
19. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이제는 율법 외에 ( )가 나타났으니 율법과 선지자들에게 증거를 받은 것이라"(롬 3)
    - 하나님의 한 의
20. 죄인들이 그리스도 예수 안에 있는 무엇으로 말미암아 하나님의 은혜로 값없이 의롭다 하심을 얻는 자가 됩니까?(롬 3)
    - **속량**
    - 은혜 
    - 정의 
    - 사랑
21. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그런즉 자랑할 데가 어디냐 있을 수가 없느니라 무슨 법으로냐 행위로냐 아니라 오직 ( )으로니라"(롬 3)
    - 믿음의 법
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "할례자도 믿음으로 말미암아 또한 무 할례자도 믿음으로 말미암아 ( )하실 하나님은 한 분 이시니라" (롬 3)
    - 의롭다
23. 일하지 않은 자에게도 주어지는 삯은 무엇으로 여겨집니까?(롬 4)
    - 보수 
    - 상급 
    - **은혜**
    - 부채
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "일을 아니할지라도 ( )를 의롭다 하시는 이를 믿는 자에게는 그의 믿음을 의로 여기시나니" (롬 4)
    - 경건하지 아니한 자
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "아브라함이 바랄 수 없는 중에 바라고 믿었으니 이는 네 ( )이 이같으리라 하신 말씀대로 많은 민족의 조상이 되게 하려 하심이라"(롬 4)
    - 후손
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "의인을 위하여 죽는 자가 쉽지 않고 ( )을 위하여 용감히 죽는 자가 혹 있거니와"(롬 5)
    - 선인
27. 한 사람으로 인하여 세상에 죄가 들어오고 죄로 말미암아 무엇이 들어왔습니까?(롬 5)
    - 사망
28. 죄를 죄로 여기지 않았을 때에는 무엇이 없었을 때입니까?(롬 5)
    - 믿음 
    - **율법** 
    - 사랑 
    - 은혜
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "율법이 들어온 것은( )를 더하게 하려 함이라"(롬 5)
    - 범죄
30. 죄가 더한 곳에는 무엇이 더욱 넘쳤습니까?(롬 5)
    - 사랑 
    - **은혜** 
    - 심판 
    - 사망
31. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "심판은 한 사람으로 말미암아 정죄에 이르렀으나 ( )는 많은 범죄로 말미암아 의롭다 하심에 이름이니라"(롬 5)
    - 은사
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무릇 그리스도 예수와 합하여 세례를 받은 우리는 그의 ( )과 합하여 세례를 받은 줄을 알지 못하느냐"(롬 6)
    - 죽으심
33. 우리의 옛 사람이 예수와 함께 십자가에 못 박힌 것은 다시는 우리가 무엇에게 종노릇 하지 않게 하려는 것입니까?(롬 6)
    - **죄**
    - 악
    - 마귀
    - 사람
34. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 우리가 그의 ( )과 같은 모양으로 연합한 자가 되었으면 또한 그의( )과 같은 연합한 자도 되리라"(롬 6)
    - 죽으심, 부활
35. 너희 지체를 불의의 무기로 무엇에게 내주지 말라고 하셨습니까? (롬 6)
    - 죄
36. 오직 너희 자신을 죽은 자 가운데서 다시 살아난 자같이 하나님께 드리며 특별히 우리의 무엇을 의의 무기로 하나님께 드려야 합니까?(롬 6)
    - **지체**
    - 영혼 
    - 마음 
    - 정성
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "죄가 너희를 주장하지 못하리니 이는 너희가 ( ) 아래에 있지 아니하고 ( ) 아래에 있음이라"(롬 6)
    - 법, 은혜
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이제는 너희가 죄로부터 해방되고 하나님께 종이 되어 ( )에 이르는 열매를 맺었으니 그 마지막은 ( )이라"(롬 6)
    - 거룩함, 영생
39 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "남편 있는 여인이 그 남편 생전에는 ( )으로 그에게 매인 바 되나 만일 그 남편이 죽으면 남편의 ( )에서 벗어나느니라"(롬 7)
    - 법, 법
40. 죄가 기회를 타서 계명으로 말미암아 내 속에서 온갖 무엇을 이루려고 합니까?(롬 7)
    - 죄악 
    - 분열 
    - 교만 
    - **탐심**
41. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 원하는 바 ( )은 행하지 아니하고 도리어 원하지 아니하는 바 ( )을 행하는도다"(롬 7)
    - 선, 악
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이제 그리스도 예수 안에 있는 자에게는 결코 정죄함이 없나니 이는 그리스도 예수 안에 있는 생명의 ( ) 이 죄와 ( )에서 너를 해방하였음이라"(롬 8)
    - 성령의 법, 사망의 법
43. 육신의 생각과 영의 생각의 결과는 무엇입니까?(롬 8)
    - 죄악, 사랑 
    - **사망, 생명과 평안**
    - 죽음, 화평 
    - 탐욕, 선행
44. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 너희 속에 하나님의 영이 거하시면 너희가 ( )에 있지 아니하고 ( )에 있나니 누구든지 그리스도의 영이 없으면 그리스도의 사람이 아니라"(롬 8)
    - 육신, 영
45. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무릇 ( )으로 인도함을 받는 사람은 곧 하나님의 아들이라"(롬 8)
    - 하나님의 영
46. 하나님을 아빠 아버지라고 부를 수 있는 것은 우리가 무엇을 받았기 때문입니까?(롬 8)
    - 성령의 은사 
    - 종의 영 
    - **양자의 영**
    - 마귀의 영
47 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "마음을 살피시는 이가 ( )을 아시나니"(롬 8)
    - 성령의 생각
48. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누가 우리를( )에서 끊으리요 환난이나 곤고나 박해나 기근이나 적신이나 위험이나 칼이랴"(롬 8)
    - 그리스도의 사랑
49. 바울의 고백처럼 그 어떤 피조물도 우리를 우리 주 그리스도 예수 안에 있는 무엇으로부터 끊을 수 없습니까?(롬 8)
    - **하나님의 사랑**
    - 하나님의 은혜
    - 하나님의 보호 
    - 하나님의 인도
50 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "아브라함의 씨가 다 그의 자녀가 아니라 오직 ( )으로부터 난 자라야 네 씨라 불리리라"(롬 9)
    - 이삭
51. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "육신의 자녀가 하나님의 자녀가 아니요 오직 ( )가 씨로 여기심을 받느니라"(롬 9)
    - 약속의 자녀
52. 하나님은 누구에게 큰 자가 어린 자를 섬기리라고 말씀하셨습니까?(롬 9)
    - 아브라함 
    - 이삭 
    - 야곱 
    - **리브가**
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )에게 이르시되 내가 긍휼히 여길 자를 긍휼히 여기고 불쌍히 여길 자를 불쌍히 여기리라"(롬 9)
    - 모세
54. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "토기장이가 진흙 한 덩이로 하나는 ( )을, 하나는 ( )을 만들 권한이 없느냐"(롬 9)
    - 귀히 쓸 그릇, 천히 쓸 그릇
55. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 만군의 주께서 우리에게 씨를 남겨 두지 아니하셨더라면 우리가 ( )과 같이 되고 ( )와 같았으리로다"(롬 9)
    - 소돔, 고모라
56. 우리가 만일 우리 입으로 예수를 주로 시인하며 또 하나님께서 그를 죽은 자 기운데서 살리신 것을 마음에 믿으면 무엇을 받게 됩니까?(롬 10)
    - 생명 
    - **구원**
    - 상급 
    - 영생
57. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나도 이스라엘인이요 아브라함의 씨에서 난 자요 ( ) 지파라"(롬 11)
    - 베냐민
58 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 나를 위하여 ( )에게 무릎을 꿇지 아니한 사람 ( )을 남겨두었다 하셨으니"(롬 11)
    - 바알, 칠천 명
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 이방인인 너희에게 말하노라 내가 ( )인 만큼 내 ( )을 영광스럽게 여기노니"(롬 11)
    - 이방인의 사도, 직분
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 이 ( )를 본받지 말고 오직 ( )을 새롭게 함으로 변화를 받아 하나님의 선하시고 기뻐하시고 온전하신 뜻이 무엇인지 분별하도록 하라"(롬 12)
    - 세대, 마음
61. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "할 수 있거든 너희로서는 모든 사람과 더불어 ( )하라"(롬 12)
    - 화목
62. 우리가 한 몸에 많은 지체를 가졌으나 모든 지체가 함께 가질 수 없는 것은 무엇입니까?(롬 12)
    - 능력 
    - 사명 
    - 권능 
    - **기능**
63. 로마서 12장에서는 은사의 다양성을 무엇에 비유하였습니까?(롬 12)
    - 몸
64. 바울은 우리를 박해하는 자를 어떻게 하라고 했습니까?(롬 12)
    - **축복**
    - 사랑 
    - 용서 
    - 기도
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "악에게 지지 말고 ( )도로 ( )을 이기라"(롬 12)
    - 선, 악
66. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "각 사람은 위에 있는( )들에게 ( )하라"(롬 13)
    - 권세, 복종
67. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사랑은 이웃에게 ( )을 행하지 아니하나니 그러므로 사랑은 ( )의 완성이니라"(롬 13)
    - 악, 율법
68. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "밤이 갚고 낮이 가까웠으니 그러므로 우리가 ( )을 벗고( )을 입자"(롬 13)
    - 어둠의 일, 빛의 갑옷
69. 오직 주 예수 그리스도로 옷 입고 정욕을 위하여 무엇을 도모하지 말아야 합니까?(롬 13)
    - **육신의 일**
    - 악한 일 
    - 세상적인 일 
    - 죄악된 일
70. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "간음하지 말라, 살인하지 말라 도둑질하지 말라, 탐내지 말라 한 것과 그 외의 다른 계명이 있을지라도 네 ( )을 네 ( )과 같이 사랑하라 하신 그 말씀 가운데 다 들었느니라"(롬 13)
    - 이웃, 자신
71. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "믿음이 연약한 자를 너희가 받되 그의 ( )을 비판하지 말라"(롬 14)
    - 의견
72. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 음식으로 말미암아 네 형제가 ( )하게 되면 이는 네가 ( )으로 행하지 아니함이라"(롬 14)
    - 근심, 사랑
73. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "음식으로 말미암아 ( )을 무너지게 하지 말라"(롬 14)
    - 하나님의 사업
74 의심하고 먹는 자는 정죄되었는데 이는 무엇을 따라 하지 않았기 때문입니까?(롬 14)
    - 사랑 
    - 소망 
    - **믿음**
    - 율법
75. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "믿음을 따라 하지 아니하는 것은 다 ( )니라"(롬 14)
    - 죄
76. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "또 이사야가 이르되 ( ) 곧 열방을 다스리기 위하여 일어나시는 이가 있으리니 열방이 그에게 소망을 두리라 하였느니라"(롬 15)
    - 이새의 뿌리
77. 바울은 그리스도의 이름을 부르는 곳에는 무엇을 전하지 않기를 힘썼다고 하였습니까?(롬 15)
    - 사랑 
    - **복음**
    - 물질 
    - 돈
78. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "마게도냐와 아가야 사람들이 ( ) 성도 중 가난한 자들을 위하여 기쁘게 얼마를 연보하였음이라"(롬 15)
    - 예루살렘
79. 뵈뵈는 어느 교회의 일꾼입니까?(롬 16)
    - 겐그레아 교회
80. 바울을 위하여 자기들의 목까지도 내놓았던 바울의 동역자들은 누구입니까?(롬 16)
    - 뵈뵈 
    - 에베네도 
    - **브리스가와 아굴라**
    - 안드로니고

## 고린도전서

1. 고린도 교회의 성도들에게 은혜와 평강을 빈 사람은 바울과 또 누구입니까?(고전 1)
    - 소스데네
2. 다음 중 바울이 고린도 교인들에게 항상 하나님께 감사한 이유로 적절치 못한 것은 무엇입니까?(고전 1)
    - **구제의 풍족함**
    - 언변의 풍족함
    - 지식의 풍족함 
    - 은사의 풍족함
3. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 이것을 을 봤거니와 너희가 각각 이르되 나는 바울에게, 나는 아볼로에게, 나는 게바에게, 나는 ( )에게 속한 자라 한다는 것이니"(고전 1)
    - 그리스도
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내 형제들아 글로에의 집편으로 너희에 대한 말이 내게 들리니 곧 너희 가운데 ( )이 있다는 것이라"(고전 1)
    - 분쟁
5. 하나님께서는 무엇으로 믿는 자들을 구원하시기를 기뻐하셨습니까?(고전 1)
    - 율법 
    - 지식 
    - **전도**
    - 예정
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예수는 하나님으로부터 나와서 우리에게 ( )와 의로움과 ( )과 구원함이 되셨으니"(고전 1)
    - 지혜, 거룩함
7 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제들아 내가 너희에게 나아가 ( )를 전할 때에 지혜의 아름다운 것으로 아니하였나니"(고전 2)
    - 하나님의 증거
8. 바울이 고린도 교인들에게 자신이 무엇 이외에는 아무것도 알지 아니하기로 작정하였다고 고백하였습니까?(고전 2)
    - 말과 지혜 
    - **예수 그리스도가 십자가에 못 박히신 것**
    - 성령과 부활 
    - 은사와 사랑
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 믿음이 ( )에 있지 아니하고 다만 하나님의 능력에 있게 하려 하였노라"(고전 2)
    - 사람의 지혜
10 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람의 일을 사람의 속에 있는 ( ) 외에 누가 알리요"(고전 2)
    - 영
11. 다음 중 세상의 영과 대비되는 개념은 무엇입니까?(고전 2)
    - 하늘의 영 
    - 성도의 영 
    - **하나님의 영**
    - 천사의 영
12. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "육에 속한 사람은 하나님의 ( )의 일들을 받지 아니하나니"(고전 2)
    - 성령
13. 심은 자가 바울이고 물을 준 이가 아볼로라면 자라나게 하는 이는 누구입니까?(고전 3)
    - 하나님
14. 각 사람의 공적이 어떠한 것을 시험하는 것은 무엇입니까?(고전 3)
    - 물 
    - **불**
    - 성령 
    - 사탄
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누구든지 그 공적이 불타면 ( )를 받으리니"(고전 3)
    - 해
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누구든지 ( )을 더럽히면 하나님이 그 사람을 멸하시리라"(고전 3)
    - 하나님의 성전
17.자기 스스로 지혜있는 줄 생각하는 자는 어떻게 해야 지혜로운 자가 됩니까?(고전 3)
    - 말씀을 가까이 하라.
    - 성령을 받아라.
    - 기도를 많이 하라.
    - **어리석은 자가 되라.**
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그리스도 안에서 일만 스승이 있으되 ( )는 많지 아니하니 그리스도 예수 안에서 내가 ( )으로써 너희를 낳았음이라"(고전 4)
    - 아버지, 복음
19. 바울의 사랑하고 신실한 아들이란 누구를 가리킵니까?(고전 4)
    - 요한 
    - 실라 
    - **디모데**
    - 두기고
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 중에 심지어 ( )이 있다 함을 들으니 그런 ( )은 이방인 중에서도 없는 것이라"(고전 5)
    - 음행, 음행
21.다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이러므로 우리가 명절을 지키되 묵은 누룩으로도 말고 악하고 악의에 찬 누룩으로도 말고 누룩이 없이 오직 ( )과 ( )의 떡으로 하자"(고전 5)
    - 순전함, 진실함
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 중에 누가 다른 이와 더불어 ( )이 있는데 구태여 불의한 자들 앞에서 고발하고 성도 앞에서 하지 아니하느냐"(고전 6)
    - 다툼
23. 바울은 고린도 교회가 세상 사건이 있을 때 어떤 자들을 세웠음을 꾸짖었습니까?(고전 6)
    - 재판관 
    - 변호사 
    - **불의한 자**
    - 경히 여김을 받는자
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "불의한 자가 ( )를 유업으로 받지 못할 줄을 알지 못하느냐"(고전 6)
    - 하나님의 나라
25. 고린도전서 6장에서는 그리스도의 지체와 누구의 지체를 대비하고 있습니까?(고전 6)
    - 창녀
26. 사람이 범하는 죄마다 몸 밖에 있지만 음행하는 자는 무엇에게 죄를 범하게 됩니까?(고전 6)
    - **자기의 마음**
    - 자기의 몸 
    - 자기의 양심 
    - 자기의 영혼
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모든 것이 내게 가하나 다 ( )한 것이 아니요"(고전 6)
    - 유익
28. 음행을 피하기 위해 남자가 해야 할 일은 무엇입니까?(고전 7)
    - 자기 아내를 두는 일
29. 바울이 고린도 교인들에게 서로 분방하지 말라고 한 것은 무슨 까닭입니까?(고전 7)
    - 부부간의 도리 때문 
    - 이혼의 빌미 
    - **사탄의 시험**
    - 자녀교육
30. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주 안에서 부르심을 받은 자는 종이라도 주께 속한 ( )이요"(고전 7)
    - 자유인
31. 바울이 처녀와 과부에게 준 권면은 주의 계명입니까 아니면 바울의 의견입니까?(고전 7)
    - 바울
32. 바울이 처녀에 대하여 결혼하기보다 그냥 지내는 것이 좋다고 생각한 까닭은 무엇입니까?(고전 7)
    - 임박한 재림 
    - 임박한 종말 
    - **임박한 환난**
    - 임박한 주의 날
33 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "장가 간자는 ( )을 염려하여 어찌하여야 아내를 기쁘게 할까 하여"(고전 7)
    - 세상 일
34. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "어떤 이들은 지금까지 우상에 관한 습관이 있어 우상의 제물로 알고 먹는 고로 그들의 ( )이 약하여지고 더러워지느니라"(고전 8)
    - 양심
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 음식이 내 형제를 실족하게 한다면 나는 영원히 ( )를 먹지 아니하여 내 형제를 실족하지 않게 하리라"(고전 8)
    - 고기
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "다른 사람들에게는 내가 사도가 아닐지라도 너희에게는 사도니 나의 사도됨을 주 안에서 ( )이 너희라"(고전 9)
    - 인친 것
37. 모세의 율법에는 곡식을 밟아 떠는 소에게 무엇을 씌우지 말라고 기록되어 있습니까?(고전 9)
    - 멍에 
    - **망**
    - 천 
    - 자루
38. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "범사에 참는 것은 ( )에 아무 장애가 없게 하려 함이로다"(고전 9)
    - 그리스도의 복음
39. 바울이 유대인들에게 유대인과같이 된 것은 누구를 얻기 위함이라고 하였습니까?(고전 9)
    - 유대인
40. 바울은 왜 날마다 자신의 몸을 쳐서 복종하게 하였습니까?(고전 9)
    - 게을러질까봐 
    - 교만해질까봐
    - 어리석어질까봐 
    - **버림을 당할까봐**
41. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 여러 사람에게 여러 모습이 된 것은 아무쪼록 몇 사람이라도 ( )하고자 함이니"(고전 9)
    - 구원
42. 이기기를 다투는 자마다 모든 일에 어떻게 해야 한다고 하였습니까?(고전 9)
    - 절제
43. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 내 몸을 쳐 복종하게 함은 내가 남에게 ( )한 후에 자신이 도리어 버림을 당할까 두려워함이로다"(고전 9)
    - 전파
44. 신령한 반석은 누구를 가리킵니까?(고전 10)
    - 그리스도
45. 우상 숭배하던 자들이 음행을 하다가 하루에 몇 명이나 죽었습니까?(고전 10)
    - 이만 명 
    - 이만천 명 
    - 이만이천 명 
    - **이만삼천 명**
46. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람이 ( ) 밖에는 너희가 당한 것이 없나니"(고전 10)
    - 감당할 시험
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 주의 잔과 귀신의 잔을 겸하여 마시지 못하고 주의 식탁과 ( )에 겸하여 참여하지 못하리라"(고전 10)
    - 귀신의 식탁
48. 무릇 시장에서 파는 것은 무엇을 위하여 묻지 말고 먹으라고 하였습니까?(고전 10)
    - 율법 
    - **양심**
    - 구원 
    - 복음
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 축복하는바 축복의 잔은 ( )에 참여함이 아니며 우리가 떼는 떡은 ( )에 참여함이 아니냐"(고전 10)
    - 그리스도의 피, 그리스도의 몸
50. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "각 남자의 머리는 그리스도요 여자의 머리는 ( )요 그리스도의 머리는 하나님이시라"(고전 11)
    - 남자
51. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주의 몸을 분별하지 못하고 먹고 마시는 자는 ( )를 먹고 마시는 것이니라"(고전 11)
    - 자기의 죄
52. 바울이 고린도 교인들에게 누구든지 시장하거든 집에서 먹으라고 한 이유는 무엇입니까?(고전 11)
    - 죄 짓지 않기 위해 
    - 가난한 자들을 위해
    - 부자들을 위해 
    - **판단 받지 않기 위해**
53. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "은사는 여러 가지나 ( )은 같고 직분은 여러 가지나 ( )는 같으며"(고전 12)
    - 성령, 주
54. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "유대인이나 헬라인이나 종이나 자유인이나 다 한 성령으로 ( )를 받아 한 몸이 되었고"(고전 12)
    - 세례
55. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님이 교회 중에 몇을 세우셨으니 첫째는 ( )요 둘째는 선지자요 셋째는 교사요"(고전 12)
    - 사도
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 더욱 큰 ( )를 사모하라 내가 또한 가장 ( )을 너희에게 보이리라"(고전 12)
    - 은사, 좋은 길
57. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사랑은 언제까지나 떨어지지 아니하되 ( )도 폐하고 ( )도 그치고 지식도 폐하리라"(고전 13)
    - 예언, 방언
58. 고린도전서 13장에 나타난 사랑의 정의에 속하지 않는 것은 무엇입니까?(고전 13)
    - 모든 것을 참으며 
    - 모든 것을 믿으며
    - **모든 것을 구하며**
    - 모든 것을 바라며
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 어렸을 때에는 ( )이 어린 아이와 같고 ( )이 어린 아이와 같고 생각하는 것이 어린 아이와 같다가 장성한 사람이 되이서는 이런 아이의 일을 버렸노라"(고전 13)
    - 말하는 것, 깨닫는 것
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예언하는 자는 사람에게 말하여 ( )을 세우며 권면하며 ( )하는 것이요"(고전 14)
    - 덕, 위로
61. 방언을 말하는 자는 자기의 덕을 세우며 예언하는 자는 누구의 덕을 세운다고 하였습니까?(고전 14)
    - 성도 
    - 회중 
    - **교회**
    - 타인
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 나팔이 분명하지 못한 소리를 내면 누가 ( )를 준비하리요"(고전 14)
    - 전투
63. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 누가 방언으로 말하거든 두 사람이나 많아야 세 사람이 차례를 따라 하고 한 사람이 ( )할 것이요"(고전 14)
    - 통역
64. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그런즉 내 형제들아 예언하기를 ( )하며 방언 말하기를 ( ) 말라"(고전 14)
    - 사모, 금하지
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그리스도께서 만일 다시 살아나지 못하셨으면 우리가 전파하는 것도 헛것이요 또 너희 ( )도 헛것이며"(고전 15)
    - 믿음
66. 장사 후 사흘 만에 부활하신 예수가 나타내 보이신 사람으로 언급되고 있지 않은 사람은 누구입니까?(고전 14)
    - 바울 
    - **바나바**
    - 게바 
    - 열두제자
67. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그리스도께서 죽은 자 기운데서 다시 살아나사 잠자는 자들의 ( )가 되셨도다"(고전 15)
    - 첫 열매
68. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "육의 몸으로 심고 ( )으로 다시 살아나나니"(고전 15)
    - 신령한 몸
69. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 누구든지 주를 ( )하지 아니하면 ( )를 받을지어다"(고전 16)
    - 사랑, 저주
70. 성도를 위하는 연보에 관하여 바울은 어느 교회들에게 명한 것 같이 하라고 하였습니까?(고전 16)
    - **갈라디아교회**
    - 고린도교회
    - 에베소 교회 
    - 예루살렘 교회

## 고린도후서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제들아 우리가 ( )에서 당한 환난을 너희가 모르기를 원하지 아니하노니"(고후 1)
    - 아시아
2. 바울은 무엇이 그리스도 안에서 얼마든지 '예'가 된다고 하였습니까?(고후 1)
    - 주님의 말씀 
    - 그리스도의 믿음
    - **하나님의 약속**
    - 하나님의 능력
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리에게 기름을 부으신 이는 하나님이시니 그가 또한 우리에게 인치시고 보증으로 우리 마음에 ( )을 주셨느니라"(고후 1)
    - 성령
4. 바울이 힘에 겹도록 심한 고난을 당하여 살 소망까지 끊어질 정도가 되었던 곳은 어디입니까?(고후 1)
    - 아시아
5. 바울이 마음에 큰 눌림과 걱정이 있었을 때 무엇으로 고린도 교회에게 편지를 썼습니까?(고후 2)
    - 기쁨의 글 
    - 평안의 말
    - **많은 눈물**
    - 사랑의 글
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리는 구원 받은 자들에게나 망하는 자들에게나 하나님 앞에서( )니"(고후 2)
    - 그리스도의 향기
7. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 우리로 말미암아 나타난 ( )니 이는 먹으로 쓴 것이 아니요 오직 살아 계신 하나님의 영으로 쓴 것이며"(고후 3)
    - 그리스도의 편지
8. 다음 중 율법 조문의 직분과 대비되는 말은 무엇입니까?(고후 2)
    - **영의 직분**
    - 육의 직분 
    - 혼의 직분 
    - 교회의 직책
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "정죄의 직분도 영광이 있은즉 ( ) 직분은 영광이 더욱 넘치리라"(고후 3)
    - 의의
10. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 항상 ( )을 몸에 짊어짐은 ( )이 또한 우리 몸에 나타나게 하려 함이라"(고후 4)
    - 예수의 죽음, 예수의 생명
11. 우리 살아 있는 자가 항상 예수를 위하여 죽음에 넘겨짐은 예수의 생명이 또한 어디에 나타나게 하려 함입니까?(고후 4)
    - 우리의 영 
    - 우리의 마음 
    - **우리의 몸**
    - 우리의 양심
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그런즉 ( )은 우리 안에서 역사하고 ( )은 너희 안에서 역사하느니라"(고후 4)
    - 사망, 생명
13. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 잠시 받는 ( )의 경한 것이 지극히 크고 영원한 ( )의 중한 것을 우리에게 이루게 함이니"(고후 4)
    - 환난, 영광
14. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 땅에 있는 우리의 ( )이 무너지면 하나님께서 지으신 집 곧 손으로 지은 것이 아니요 하늘에 있는 ( )이 우리에게 있는 줄을 아느니라"(고후 5)
    - 장막의 집, 영원한 집
15. 바울은 무엇이 우리를 강권하고 있다고 주장합니까?(고후 5)
    - 하나님의 사랑 
    - 하나님의 은혜
    - 하나님의 능력 
    - **그리스도의 사랑**
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모든 것이 하나님께로서 났으며 그가 그리스도로 말미암아 우리를 자기와 ( )하게 하시고 또 우리에게 ( )하게 하는 직분을 주셨으니"(고후 5)
    - 화목, 화목
17. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님이 죄를 알지도 못하신 이를 우리를 대신하여 죄로 삼으신 것은 우리로 하여금 그 안에서 ( )가 되게 하려 하심이라" (고후 5)
    - 하나님의 의
18. 바울은 우리에게 하나님의 무엇을 헛되이 받지 말라고 경고하고 있습니까?(고후 6)
    - 말씀 
    - 능력 
    - 은사 
    - **은혜**
19. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 믿지 않는 자와 ( )를 함께 메지 말라"(고후 6)
    - 멍에
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님의 성전과 ( )이 어찌 일치가 되리요"(고후 6)
    - 우상
21. 하나님의 뜻대로 하는 근심은 후회할 것이 없는 무엇에 이르게 히는 회개를 이루는 것입니까?(고후 7)
    - 영생 
    - **구원**
    - 상급 
    - 성화
22. 바울이 말한 "나의 동료요 너희를 위한 나의 동역자"란 누구률 가리킵니까?(고후 8) 
    - 디모데 
    - **디도**
    - 바나바 
    - 글로에
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이것을 조심함은 우리가 맡은 이 거액의 ( )에 대하여 아무도 우리를 ( )하지 못하게 하려 함이니"(고후 8)
    - 연보, 비방
24. 바울이 마게도냐 인들에게 고린도 교회 성도들을 일 년 전부터 자랑했던 일은무엇입니까?(고후 9)
    - 봉사 
    - 헌신 
    - **연보**
    - 구제
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님은 즐겨 내는 자를 ( )하시느니라"(고후 9)
    - 사랑
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리의 싸우는 무기는 육신에 속한 것이 아니요 오직 어떤 견고한 진도 무너뜨리는 ( )이라"(고후 10)
    - 하나님의 능력
27. 옳다 인정함을 받는 자는 자기를 칭찬하는 자가 아니라 오직 누가 칭찬하는 자입니까?(고후 10)
    - 이웃 
    - 가족 
    - 상관 
    - **주님**
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "여러 사람이 ( )을 따라 자랑하니 나도 자랑하겠노라"(고후 11)
    - 육신
29. 고린도후서 11장에서 바울 자신을 설명하기 위해 언급한 표현과 거리가 먼 것은 무엇입니까?
    - 아브라함의 후손 
    - 히브리인 
    - 이스라엘 인 
    - **베냐민 지파**
30. 바울은 자신이 가진 육체의 가시를 다른 말로 무엇이라 표현하고 있습니까?(고후 12)
    - 사탄의 사자
31. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 내가 그리스도를 위하여 약한 것들과 능욕과 궁핍과 박해와 곤고를 기뻐하노니 이는 내가( ) 그 때에 ( )이라"(고후 12)
    - 약한, 강함
32. 바울은 육체의 가시가 자기에게서 떠나가게 하기 위하여 몇 번이나 주께 간구하였습니까?(고후 12)
    - 한 번 
    - 두 번 
    - **세 번**
    - 네 번

## 갈라디아서

1. 디음( ) 안에 들어갈 말은무엇입니까?
- "그리스도의 은혜로 너희를 부르신 이를 이같이 속히 떠나 ( )을 따르는 것을 내가 이상하게 여기노라" (갈 1)
    - 다른 복음
2. 바울은 "우리나 혹은 하늘로부터 온 천사라도 우리가 너희에게 전한 복음 외에 다른 복음을 전하면" 무엇을 받으라고 말하고 있습니까?(갈 1)
    - **저주**
    - 멸망 
    - 재앙 
    - 화
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제들아 내가 너희에게 알게 하노니 내가 전한 복음은 ( )을 따라 된 것이 아니니라"(갈 1)
    - 사람의 뜻
4. 바울이 안디옥에서 대면하여 크게 책망했던 사람은 누구입니까?(갈 2)
    - **게바**
    - 요한 
    - 야고보 
    - 디도
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람이 의롭게 되는 것은 ( )로 말미암음이 아니요 오직 ( )으로 말미암는 줄 알므로"(갈 2)
    - 율법의 행위, 예수 그리스도를 믿음
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희에게 성령을 주시고 너희 가운데서 ( )을 행하시는 이의 일이 율법의 행위에서냐 혹은 듣고 믿음에서냐"(갈 3)
    - 능력
7. 믿음이 온 후로는 우리가 무엇 아래에 있지 않게 됩니까?(갈 3)
    - 초등학문 
    - 가정교사 
    - **초등교사**
    - 계명
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "율법이 우리를 그리스도께 인도하는 ( )가 되어 우리로 하여금 믿음으로 말미암아 의롭다 함을 얻게 하려 함이라"(갈 3)
    - 초등교사
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 네가 이후로는 종이 아니요 아들이니 아들이면 하나님으로 말미암아 ( )을 받을 자니라"(갈 4)
    - 유업
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제들아 내가 지금까지 ( )를 전한다면 어찌하여 지금까지 박해를 받으리요 그리하였으면 십자가의 걸림돌이 제거되었으리니"(갈 5)
    - 할례
11. 우리가 성령을 따라 행하면 무엇을 이루지 않게 됩니까?(갈 5)
    - 육신의 정욕 
    - 육신의 탐욕 
    - **육체의 욕심**
    - 육체의 타락
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "가르침을 받는 자는 말씀을 가르치는 자와 모든 ( )을 함께 하라"(갈 6)
    - 좋은 것
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 짐을 서로 지라 그리하여 ( )을 성취하라"(갈 6)
    - 그리스도의 법
14. 우리는 기회 있는 대로 모든 이에게 착한 일을 하되 더욱 누구에게 하라고 했습니까?(갈 6)
    - 성도의 집 
    - **믿음의 가정들**
    - 목회자 
    - 교사

## 에베소서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님 곧 우리 주 예수 그리스도의 아버지께서 그리스도 안에서 하늘에 속한 모든 ( )을 우리에게 주시되"(엡 1)
    - 신령한 복
2. 우리가 그 은혜에 의하여 믿음으로 말미암아 구원을 받았다면 이것은 우리에게서 난 것이 아니라 무엇으로 말미암음입니까?(엡 2)
    - 하나님의 사랑 
    - **하나님의 선물**
    - 하나님의 역사 
    - 하나님의 축복
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이제는 전에 멀리 있던 너희가 그리스도 예수 안에서 ( )로 가까워 졌느니라"(엡 2)
    - 그리스도의 피
4. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 그 안에서 그를 믿음으로 말미암아 담대함과 ( )을 가지고 하나님께 나아감을 얻느니라"(엡 3)
    - 확신
5. 바울은 이 복음을 위하여 그의 능력이 역사하시는 대로 자신에게 주신 하나님의 무엇을 따라 일꾼이 되었다고 하였습니까?(엡 3)
    - 사랑의 은총 
    - 성령의 능력 
    - **은혜의 선물**
    - 성령의 은혜
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모든 겸손과 온유로 하고 오래 참음으로 ( ) 가운데서 서로 용납하고 ( )의 매는 줄로 성령이 하나 되게 하신 것을 힘써 지키라"(엡 4)
    - 사랑, 평안
7. 성령이 우리를 하나 되게 하신 것은 성도를 온전하게 하여 봉사의 일을 하게하며 그리스도의 무엇을 세우려 하심입니까?(엡 4)
    - 교회 
    - 집 
    - 성전 
    - **몸**
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "음행과 온갖 더러운 것과 ( )은 너희 중에서 그 이름조차도 부르지 말라 이는 ( )에게 마땅한 바니라"(엡 5)
    - 탐욕, 성도
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "빛의 열매는 모든 ( )과 의로움과 ( )에 있느니라"(엡 5)
    - 착함, 진실함
10. 바울은 성도들에게 열매 없는 어둠의 일에 참여하지 말고 도리어 무엇을 하라고 하였습니까?(엡 5)
    - 사랑 
    - 권면 
    - 칭찬 
    - **책망**
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그리스도를 경외함으로 피차 ( )하라"(엡 5)
    - 복종
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "기쁜 마음으로 섬기기를 주께 하듯 하고 ( )들에게 하듯 하지 말라"(엡 6)
    - 사람
13. 다음 중 우리의 씨름의 상대가 아닌 것은 무엇입니까?(엡 6)
    - **혈과 육**
    - 통치자들 
    - 권세들 
    - 어둠의 세상주관자들

## 빌립보서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 안에서 ( )을 시작하신 이가 그리스도 예수의 날까지 이루실 줄을 우리는 확신하노라" (빌 1)
    - 착한 일
2. 예수님은 하나님의 본체시나 하나님과 동등됨을 취할 것으로 여기지 아니하시고 오히려 자기를 비워 무엇을 가지사 사람들과 같이 되셨습니까?(빌 2)
    - 사람의 마음 
    - 사람의 모양 
    - **종의 형체**
    - 종의 마음
3. 바울은 빌립보 교인들에게 너희는 내게 배우고 받고 듣고 본 바를 어떻게 하라고 하였습니까? (빌 4)
    - 순종하라. 
    - **행하라.**
    - 지키랴. 
    - 기억하라.
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 비천에 처할 줄도 알고 풍부에 처할 줄도 알아 모든 일 곧 배부름과 배고픔과 풍부와 궁핍에도 처할 줄 아는 ( )을 배웠노라" (빌 4)
    - 일체의 비결

## 골로세서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리와 함께 종 된 사랑하는 ( )에게 너희가 배웠나니 그는 너희를 위한 그리스도의 신실한 일꾼이요 성령 안에서 너희 사랑을 우리에게 알린 자니라"(골 1)
    - 에바브라
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 이제 너희를 위하여 받는 ( )을 기뻐하고 그리스도의 남은 고난을 그의 몸된 교회를 위하여 내 ( )에 채우노라"(골 1)
    - 괴로움, 육체
3. 바울은 자신이 교회의 일꾼된 것은 하나님이 자신에게 주신 직분을 따라 무엇을 이루려 함이라고 말하고 있습니까?(골 1)
    - 주님의 역사
    - 하나님의 역사 
    - 성령의 능력 
    - **하나님의 말씀**
4. 그리스도를 따르는 이들은 무엇을 따르지 말고 그리스도를 따라야 합니까?(골 2)
    - 사람의 전통과 세상의 초등학문
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누가 ( )과 헛된 속임수로 너희를 사로잡을까 주의하라"(골 2)
    - 철학
6. 바울이 골로새 교인들에게 세상 사람들로 하여금 비판하지 못하게 하라고 가르친 것과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(골 2)
    - 먹고 마시는 것 
    - 절기나 초하루 
    - 안식일 
    - **구제**
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- ( )을 생각하고 ( )을 생각하지 말라(골 3)
    - 위의 것, 땅의 것
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 너희는 하나님이 택하사 거룩하고 사랑 받는 자처럼 ( )과 자비와( )과 온유와 오래 참음을 옷 입고"(골 3)
    - 긍휼, 겸손
9. 바울이 말하는 땅에 있는 지체와 상관이 없는 것은 무엇입니까?(골 3)
    - **자랑**
    - 음란 
    - 부정 
    - 탐심
10. 바울은 골로새 교인들에게 무슨 일을 하든지 마음을 다하여 주께 하듯 하고 누구에게 하듯하지 말라고하였습니까?(골 3)
    - 사탄 
    - 임금 
    - **사람**
    - 종
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 평강을 위하여 한 몸으로 부르심을 받았나니 너희는 또한 ( )가 되라"(골 3)
    - 감사하는 자
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리를 위하여 기도하되 하나님이 ( )을 우리에게 열어 주사 그리스도의 비밀을 말하게 하시기를 구하라"(골 4)
    - 전도할 문
13. 너희 말을 헝상 은혜 가운데서 무엇으로 맛을 냄과 같이 하라고 하였습니까?(골 4)
    - **소금**
    - 사랑 
    - 은혜 
    - 말씀
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "두기고가 내 사정을 다 너희에게 알려 주리니 그는 사랑받는 형제요 ( )이요 주 안에서 함께 종이 된 자니라"(골 4)
    - 신실한 일꾼

## 데살로니가전서

1. 데살로니가 교인들은 마게도냐와 어디에 있는 모든 믿는 자의 모범이 되었습니까?(살전 1)
    - 아가야
2. 바울은 데살로나가 교인들의 하나님을 향한 무슨 소문이 각처에 퍼져 있다고 칭찬하고 있습니까?(살전 1)
    - **믿음**
    - 소망 
    -  사랑 
    - 감사
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리의 권면은 ( )이나 부정에서 난 것이 아니요 ( )로 하는 것도 아니라" (살전 2)
    - 간사함, 속임수
4. 데살로니가 교인들은 누구에게 고난을 받았습나까?(실전 2)
    - 동족
5. 바울이 데살로니가 교회의 성도들을 잠시 떠난 것은 얼굴이요 무엇은 아니라고 말하고 있습니까?(살전 2)
    - 정신 
    - 영혼 
    - **마음**
    - 생각
6. 복음을 전하는 하나님의 일꾼으로 데살로니가 교회에 보내진 사람은 누구입니까?(살전 3)
    - 디모데
7. 다음 중 "하나님의 뜻은 이것이니 곧 너희의 거룩함이라"는 말씀을 설명하기 위해 언급된 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(살전 4)
    - 음란을 버림 
    - **복음을 전하지 않음**
    - 색욕을 따르지 않음 
    - 형제를 해하지 않음
8. 디음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 저버리는 자는 ( )을 저버림이 아니요 너희에게 그의 성령을 주신 ( )을 저버림이니라"(살전 4)
    - 사람, 하나님
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제 사랑에 관하여는 너희에게 쓸 것이 없음은 너희들 자신이 ( )의 가르침을 받아 서로 사랑함이라"(살전 4)
    - 하나님
10. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주의 날이 밤에 ( )같이 이를 줄을 너희 자신이 자세히 알기 때문이라"(살전 5)
    - 도둑
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "범사에 헤아려 ( )을 취하고 ( )은 어떤 모양이라도 버리라"
(살전 5)
    - 좋은 것, 악
12. 바울은 우리가 낮에 속하였으니 정신을 차리고 믿음과 사랑의 무엇을 붙이고 구원의 소망의 투구를 쓰자고 하였습니까?(살전 5)
    - 등 
    - **호심경**
    - 의의 병기 
    - 말씀

## 데살로니가후서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "환난을 받는 너희에게는 우리와 함께 ( )으로 갚으시는 것이 하나님의 공의시니" (살후 1)
    - 안식
2. 바울은 하나님을 모르는 자들과 우리 주 예수의 복음에 복종하지 않는 자들에게 하나님께서 무엇을 내리신다고 하였습니까?(살후 1)
    - 심판 
    - 보응 
    - **형별**
    - 저주
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님 아버지와 주 예수 그리스도로부터 ( )이 너희에게 있을지어다"(살후 1)
    - 은혜와 평강
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "영으로나 또는 말로나 또는 우리에게서 받았다 하는 편지로나 ( )이 이르렀다고 해서 쉽게 마음이 흔들리거나 두려워하거나 하지 말아야 한다는 것이라" (살후 2)
    - 주의 날
5. 다음 중 대적하는 자에 해당하지 않는 것은 무엇입니까?(살후 2)
    - **기적을 행하는 자**
    - 자기를 높이는 자
    - 신이라고 불리는 모든 것에 대항하는 자
    - 숭배함을 받는 것에 대항하는 자
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
- "악한 자의 나타남은( )의 활동을 따라 모든 능력과 표적과 거짓 기적과 불의의 모든 속임으로( )하는 자들에게 있으리니"(살후 2)
    - 사탄, 멸망
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 형제들아 굳건하게 서서 말로나 우리의 편지로 가르침을 받은 ( )을 지키라"(살후 2)
    - 전통
8. 바울은 누구든지 일하기 싫어하거든 무엇도 말게 하라 하였습니까?(살후 3)
    - 쉬지도 
    - 자지도 
    - **먹지도**
    - 놀지도
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )의 주께서 친히 때마다 일마다 너희에게 ( )을 주시고 주께서 너희 모든 사람과 함께 하시기를 원하노라"(살후 3)
    - 평강, 평강
10. 바울은 데살로니가 교인들에게 자신이 쓴 편지에 한말을 순종하지 아니하는 사람은 지목하여 사귀지도 말고 부끄럽게 하라고 하면서 그러나 원수와 같이 생각하지는말고 무엇과 같이 권면하라고 하였습니까?(살후 2)
    - **형제**
    - 자매 
    - 친구 
    - 성도
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주는 미쁘사 너희를 굳건하게 하시고 ( )에게서 지키시리라"(살후 3)
    - 악한 자

## 디모데전서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 전에는 ( )요 박해자요 ( )였으나 도리어 긍흘을 입은 것은 내가 믿지 아니할 때에 알지 못하고 행하였음이라"(딤전 1)
    - 비방자, 폭행자
2. 다음 중 율법을 세운 목적과 거리가 먼 사람은 누구입니까?(딤전 1)
    - 불법한 사람 
    - 복종치 아니하는 사람 
    - 죄인 
    - **옳은 사람**
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "죄인 중에 내가 ( )니라"(딤전 1)
    - 괴수
4. 양심을 버리고 믿음에 파산한 자로 언급된 두 사람의 이름은 무엇입니까?(딤전 1)
    - 후메네오와 알렉산더
5. 바울은 자신을 능하게 하신 그리스도 예수께 감사하는 이유로서, 자신을 충성되이 여겨 무엇을 맡겨주셨기 때문이라고 말하고 있습니까?(딤전 1)
    - 사명 
    - 사역 
    - **직분**
    - 직책
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 내가 첫째로 권하노니 모든 사람을 위하여 간구와 ( )와 도고와 ( )를 하되 임금들과 높은 지위에 있는 모든 사람을 위하여 하라"(딤전 2)
    - 기도, 감사
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님과 사람 사이에 ( )도 한 분이시니 곧 사람이신 그리스도 예수라"(딤전 2)
    - 중보자
8. 바울은 자신이 사도로 세움을 입은 것은 참말이요 거짓말이 아니라고 하면서 믿음과 진리 안에서 자신이 무엇이 되었다고 주장합니까?(딤전 2)
    - 유대인의 스승 
    - **이방인의 스승**
    - 복음의 증인 
    - 예수의 종
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이와 같이 여자들도 단정하게 옷을 입으며 ( )과 정절로써 자기를 단장하고 땋은 머리와 금이나 진주나 ( )으로 하지 말고"(딤전 2)
    - 소박함, 값진 것
10. 하나님은 모든 사람이 구원을 받으며 무엇을 아는 데에 이르기를 원하십니까?(딤전 2)
    - 진리
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 ( )은 책망할 것이 없으며 한 아내의 남편이 되며 절제하며 신중하며 단정하며 나그네를 대접하며 가르치기를 잘하며"(딤전 3)
    - 감독
12. "사람이 감독의 직분을 얻으려 함은" 무슨 일을 사모하는 것입니까?(딤전 3)
    - 선한 일
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너로 하여금 하나님의 집에서 어떻게 행하여야 할지를 알게 하려 함이니 이 집은 살아 계신 하나님의 교회요 ( )과 터니라"(딤전 3)
    - 진리의 기둥
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님께서 지으신 모든 것이 선하매 ( )으로 받으면 버릴 것이 없나니 하나님의 말씀과 기도로 거룩하여짐이라"(딤전 4)
    - 감사함
15. 바울은 디모데에게 무엇을 버리고 경건에 이르도록 네 자신을 연단하라고 하였습니까?(딤전 4)
    - 망령되고 허탄한 생각 
    - 허황하고 허망된 생각
    - **망령되고 허탄한 신화**
    - 망령된 생각
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "네가 이것으로 형제를 깨우치면 그리스도 예수의 좋은 ( )이 되어 믿음의 말씀과 네가 따르는 좋은( )으로 양육을 받으리라"(딤전 4)
    - 일꾼, 교훈
17. 바울은 디모데에게 모든 일에 전심전력하여 너의 무엇을 모든 사람에게 나타나게 하라고 하였습니까?(딤전 4)
    - 성장함 
    - **성숙함**
    - 경건함
    - 인내함
18. 바울은 육체의 연단은 약간의 유익이 있으나 경건은 범사에 유익하나 금생과 내생에 무엇이 있다고 하였습니까?(딤전 4)
    - 약속
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "늙은이를 ( ) 말고 권하되 아버지에게 히듯 하며"(딤전 5)
    - 꾸짓지
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "참 과부인 과부를 ( )하라"(딤전 5)
    - 존대
21. 참 과부로서 외로운 자는 하나님께 소망을 두어 주야로 항상 무엇을 한다고 하였습니까?(딤전 5)
    - 기도와 사랑 
    - 간구와 인내 
    - **간구와 기도**
    - 경건과 구제
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "장로에 대한 고발은 두세 ( )이 없으면 받지 말 것이요"(딤전 5)
    - 증인
23. 만일 믿는 여자에게 과부 친척이 있거든 자기가 도와주고 어디에게 짐 지우지 말라고 하였습니까?(딤전 5)
    - 교회
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무릇 ( ) 아래에 있는 종들은 자기 상전들을 범사에 마땅히 공경할 자로 알지니"(딤전 6)
    - 멍에
25. 다음 중 부하려 하는 자들이 빠질 수 있는 위험으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(딤전 6)
    - 시험 
    - 올무 
    - 해로운 욕심 
    - **지옥**
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리 주 예수 그리스도께서 나타나실 때까지 ( )도 없고 ( )받을 것도 없이 이 명령을 지키라"(딤전 6)
    - 흠, 책망
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "돈을 사랑함이 ( )의 뿌리가 되나니"(딤전 6)
    - 일만 악
28. 바울은 기약이 이르면 하나님이 그의 나타남을 보이실 터인데 하나님은 복되시고 유일하신 주권자이시며 만왕의 왕이시며 또한 어떤 분이라고 말하고 있습니까?(딤전 6)
    - 왕중의 왕 
    - **만주의 주**
    - 온 세상의 왕 
    - 만유의 주
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만물을 살게 하신 하나님 앞과 ( )를 향하여 선한 증언을 하신 그리스도 예수 앞에서 내가 너를 명하노니"(딤전 6)
    - 본디오 빌라도
30. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "네가 이 세대에서 벌한 자들을 명하여 ( )을 높이지 말고 접함이 없는 ( )에 소망을 두지 말고"(딤전 6)
    - 마음, 재물

## 디모데후서

1. 하나님이 우리에게 주신 것은 두려워하는 마음이 아니요 오직 능력과 사랑과 어떤 마음이라고 하였습니까?(딤후 1)
    - 인내 
    - 사랑 
    - **절제**
    - 속죄
2. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이는 네 속에 거짓이 없는 믿음이 있음을 생각함이라 이 믿음은 먼저 네 외조모( )와 네 어머니 ( ) 속에 있더니"(딤후 1)
    - 로이스, 유니게
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님이 우리를 구원하사 거룩하신 ( )으로 부르심은 우리의 행위대로 하심이 아니요 오직 자기의 뜻과 영원 전부터 그리스도 예수 안에서 우리에게 주신 ( )대로 하심이라"(딤후 1)
    - 소명, 은혜
4. 바울은 이 복음을 위하여 선포자와 사도와 또 무엇으로 세우심을 입었다고 하였습니까?(딤후 1)
    - 예언자 
    - **교사**
    - 목사 
    - 사역자
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "원하건대 주께서 ( )의 집에 긍휼을 베푸시옵소서 그가 나를 자주 격려해 주고 내가 사슬에 매인 것을 부끄러워하지 아니하고 로마에 있을 때에 나를 부지런히 찾아와 만났음이라"(딤후 1)
    - 오네시보로
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "병사로 복무하는 자는 ( )에 얽매이는 자가 하나도 없나니 이는 병사로 모집한 자를 기쁘게 하려 합이라"(딤후 2)
    - 자기 생활
7. 경기하는 자가 법대로 경기하지 아니하면 무엇을 얻지 못할 것이라고 하였습니까?(딤후 2)
    - **승리자의 관**
    - 상 
    - 영광의 관 
    - 영광의 면류관
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "수고하는 농부가 ( )을 먼저 받는 것이 마땅하니라"(딤후 2)
    - 곡식
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너는 그들로 이 일을 기억하게 하여 ( )을 하지 말라고 하나님 앞에서 엄히 명하라"(딤후 2)
    - 말다툼
10. 망령되고 헛된 말을 하는 사람의 말은 악성 종양이 퍼져나감과 같은데, 그중에 누가 있다고 하였습니까?(딤후 2)
    - 후메내오 
    - 빌레도 
    - **후메내오와 빌레도**
    - 알렉산더
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "망령되고 ( )을 버리라 그들은 경건하지 아니함에 점점 나아가나니"(딤후 2)
    - 헛된 말
12. 다음 중 주의 종의 자질로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(딤후 2)
    - 다투지 않는다. 
    - 모든 사람에 대하여 온유하다.
    - 잘 가르친다. 
    - **칭찬을 잘한다.**
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 누구든지 이런 것에서 자기를 깨끗하게 하면 귀히 쓰는 그릇이 되어 거룩하고 주인의 쓰심에 합당하며 모든 ( )에 준비함이 되리라"(딤후 2)
    - 선한 일
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너는 이것을 알라 말세에 고통하는 때가 이르러 사람들이 ( )를 사랑하며 ( )을 사랑하며 자랑하며 교만하며 비방하며 부모를 거역하며 감사하지 아니하며 거룩하지 아니하며"(딤후 3)
    - 자기, 돈
15. 경건의 모양은 있으나 경건의 능력을 부인하는 지들에 대해서는 어떻게 하라고 하였습니까?(딤후 3)
    - 대적하라.
    - **돌아서라.**
    - 경고하라.
    - 권면하라.
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "성경은 능히 너로 하여금 그리스도 예수 안에 있는 믿음으로 말미암아 ( )에 이르는 지혜가 있게 하느니라"(딤후 3)
    - 구원
17. 다음 중 바울이 박해와 고난을 당한 장소로 언급된 것끼리만 짝지어진 것은 무엇입니까?(딤후 3)
    - **안디옥-이고니온-루스드라**
    - 아시아-안디옥-이고나온
    - 고린도-이고니온-루스드라 
    - 이고니온-루스드라-아시아
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇업니까?
- "때가 이르리니 사람이 바른 ( )을 받지 아니하며 귀가 가려워서 자기의 사욕을 따를( )을 많이 두고"(딤후 4)
    - 교훈, 스승
19. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러나 너는 모든 일에 신중하여 ( )을 받으며 전도자의 일을 하며 네 ( )를 다하라"(딤후 4)
    - 고난, 직무
20. 바울은 자신이 선한 싸움을 싸우고 달려갈 길을 마치고 믿음을 지켰기에 이제 후로는 자신을 위하여 무엇이 예비되어 있다고 믿고 있습니까?(딤후 4)
    - **의의 면류관**
    - 영광의 면류관
    - 생명의 면류관 
    - 존귀의 면류관
21. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "데마는 이 ( )을 사랑하여 나를 버리고 데살로니가로 갔고"(딤후 4)
    - 세상

## 디도서

1. 바울은 디도로 하여금 남은 일을 정리하고 각 성에 장로들을 세우는 일을 하게 하기 위하여 그를 어디에 남겨두었습니 까? (딛 1)
    - 에베소 
    - 고린도 
    - **그레데**
    - 이고니온
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 영생은 ( )이 없으신 하나님이 영원 전부터 약속하신 것인데"(딛 1)
    - 거짓
3. 다음( ) 안에 들어갈말은 무엇입니까?
- "감독은 하나님의 ( )로서 책망할 것이 없고 제 고집대로 하지 아니하며" (딛 1)
    - 청지기
4. 다음 ( ) 안에 들어 갈 말은 무엇입니까?
- "오직 너는 바른 교훈에 합당한 것을 말하여 ( )로는 절제하며 경건하며 신중하며 믿음과 사랑과 인내함에 온전하게 하고"(딛 2)
    - 늙은 남자
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너는 이와 같이 젊은 남자들을 신중하도록 권면하되 범사에 네 자신 이 ( )의 본을 보이며 교훈에 부패하지 아니함과 단정함과 책망할 것이 없는 ( )을 하게 하라"(딛 2)
    - 선한 일, 바른 말
6. 다음 중 늙은 여자를 위한 권면으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(딛 2)
    - 행실이 거룩하라. 
    - 모함하지 말라.
    - 선한 것을 가르치라. 
    - **독신으로 살라.**
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리를 구원하시되 우리가 행한 바 ( )로 말미암지 아니하고 오직 그의 ( )을 따라 중생의 씻음과 성령의 새롭게 하심으로 하셨나니"(딛 3)
    - 의로운 행위, 긍휼하심
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이단에 속한 사람을 한두 번 ( )한 후에 멀리하라"(딛 3)
    - 훈계
9. 우리로 예수 그리스도의 은혜를 힘입어 의롭다 하심을 얻어 무엇을 따라 상속자가 되게 하려 하셨습니까?(딛 3)
    - 구원의 소망
    - **영생의 소망**
    - 장래의 소망
    - 천국의 소망

## 빌레몬서

1. 빌레몬의 종으로서 바울이 갇힌 중에 영적으로 낳은 이들의 이름은 무엇입니까?
    - 오네시모
2. "그가 전에는 네게 무익하였으나 이제는 나와 네게 유익"하다는 말에서 너와 나는 각각 누구를 가리킵니까?(몬 1)
    - 바울과 오네시모 
    - **빌레몬과 바울**
    - 오네시모와 빌레몬 
    - 빌레몬과 아킵보
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 후로는 종과 같이 대하지 아니하고 종 이상으로 곧 사랑 받는 ( )로 둘자라" (몬 1)
    - 형제
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 네가 나를 ( )로 알진대 그를 영접하기를 내게 하듯 하고"(몬 1)
    - 동역자
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "오직 너는 나를 위하여 ( )를 마련하라 너희 기도로 내가 너희에게 나아갈 수 있기를 바라노라"(몬 1)
    - 숙소
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그가 전에는네게 ( )하였으나 이제는 나와 네게 ( )하므로 네게 그를 돌려 보내노니"(몬 1)
    - 무익, 유익

## 히브리서

1. "그가 천사보다 훨씬 뛰어남은 그들보다 더욱 아름다운 이름을 기업으로 얻으심이니"에서 "그"는 누구를 가리킵니까?(히 1)
    - 예수(하나님의 아들)
2 하나님은 그의 천사들을 바람으로, 그의 사역자들을 무엇으로 삼으신다고 하셨습니까?(히 1)
    - 구름
    - **불꽃**
    - 불빛
    - 천둥
3. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "주여 태초에 주께서 땅의 기초를 두셨으며 하늘도 주의 손으로 지으신 바라 그것들은 ( )할 것이나 오직 주는 ( )할 것이요"(히 1)
    - 멸망, 영존
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님도 표적들과 기사들과 여러 가지 능력과 및 자기의 뜻을 따라 ( )이 나누어 주신 것으로써 그들과 함께 증언하셨느니라"(히 2)
    - 성령
5 "그를 잠시 동안 천사보다 못하게 하시며 영광과 존귀로 관을 씌우시며 만물을 그 발아래에 복종하게 하셨느니라"에서 '그'는 누구를 가리킵니까?(히 2)
    - 모세 
    - 성령 
    - **예수**
    - 바울
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 만물이 그를 위하고 또한 그로 말미암은 이가 많은 아들들을 이끌어( )에 들어가게 하시는 일에 그들의 구원의 ( )를 고난을 통하여 온전하게 하심이 합당하도다"(히 2)
    - 영광, 창시자
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그는 모세보다 더욱 ( )을 받을 만한 것이 마치 집 지은 자가 그 집보다 더 ( ) 같으니라"(히 3)
    - 영광, 존귀함
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 시작할 때에 ( )것을 끝까지( ) 잡고 있으면 그리스도와 함께 참여한 자가 되리라"(히 3)
    - 확신한, 견고히
9. 광야에서 시험하던 날에 거역하던 것 같이 너희 마음을 어떻게 하지 말라고 하였습니까?(히 3)
    - 악하게
    - **완고하게**
    - 피곤하게
    - 교만하게
10. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "형제들아 너희는 삼가 혹 너희 중에 누가 믿지 아니하는 ( )을 품고 살아 계신 하나님에게서 떨어질까 조심할 것이요"(히 3)
    - 악한 마음
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님은 제 칠일에 그의 모든 일을 ( ) 하셨으며"(히 4)
    - 쉬셨다
12. 하나님께 속한 일에 사람을 위하여 예물과 속죄하는 제사를 드리는 사람은 누구입니까?(히 5)
    - **대제사장**
    - 제사장
    - 중보자
    - 천 부장
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그가 아들이시면서도 받으신 고난으로 ( )을 배워서 온전하게 되셨은즉"(히 5)
    - 순종함
14 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사람들은 자기보다 더 큰 자를 가리켜 ( )하나니 ( )는 그들이 다투는 모든 일의 최후 확증이니라"(히 6)
    - 맹세, 맹세
15. 하나님은 약속을 기업으로 받은 자들에게 그 뜻이 변하지 아니함을 충분히 나타내시려고 그 일을 무엇으로 보증하셨습니까?(히 6)
    - 피
    - 돌비
    - 말
    - **맹세**
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "우리가 이 소망을 가지고 있는 것은 ( ) 같아서 튼튼하고 견고하여 휘장 안에 들어가나니"(히 6)
    - 영혼의 닻
17. "아브라함에 모든 것의 십 분의 일을 그에게 나누어 주니라"에서 '그'는 누구입니까?(히 7)
    - 멜기세덱
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "예비한 첫 장막이 있고 그 안에 등잔대와 상과 ( )이 있으니 이는 성소라 일컫고"(히 9)
    - 진설병
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "율법은 장차 올 좋은 일의 ( )일 뿐이요 참 형상이 아니므로 해마다 늘 드리는 같은 제사로는 나아오는 자들을 언제나 온전하게 할 수 없느니라"(히 10)
    - 그림자
20. 우리가 성소에 들어갈 담력을 얻을 수 있는 것은 무엇을 힘 입었기 때문입니까?(히 10)
    - 은혜
    - 은사
    - 속죄
    - **예수의 피**
21. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 길은 우리를 위하여 휘장 가운데로 열어 놓으신 새로운 살 길이요 휘장은 곧 그의 ( )니라"(히 10)
    - 육체
22. 무엇이 없이는 하나님을 기쁘시게 못한다고 하였습니까?(히 11)
    - 믿음
23. 히브리서 기자는 우리에게 믿음의 주요 또 온전하게 하시는 이인 누구를 바라보자고 권면하고 있습니까?(히 12)
    - 하나님
    - **예수**
    - 성령
    - 영원한 분
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무릇 ( )가 당시에는 즐거워 보이지 않고 슬퍼 보이나 후에 그로 말미암아 연단 받은 자들은 의와 ( ) 열매를 맺느니라"(히 12)
    - 징계, 평강
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러므로 우리는 예수로 말미암아 항상 ( )를 하나님께 드리자 이는 그 이름을 증언하는 입술의 열매니라"(히 13)
    - 찬송의 제사

## 야고보서

1. 시험을 참고 견디어 낸 자는 주께로부터 무엇을 얻을 것이라고 하셨습니까?(약 1)
    - 의의 면류관
    - 영광의 면류관
    - **생명의 면류관**
    - 영원한 면류관
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "하나님 아버지 앞에서 정결하고 더러움이 없는 경건은 곧 ( )와 ( )를그 환난 중에 돌보고 또 자기를 지켜 세속에 물들지 아니하는 그것이니라" (약 1)
    - 고아, 과부
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입 니까?
- "우리 조상 아브라함이 그 아들 이삭을 제단에 바칠 때에 ( )으로 의롭다 하심을 받은 것이 아니냐"(약 2)
    - 행함
4. 바울은 형제들에게 선생이 많이 되지 말라고 하면서 선생된 우리가 더 큰 무엇을 받게 될 것이라고 하였습니까?(약 3)
    - 책망
    - **심판**
    - 핍박
    - 벌
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이와 같이 ( )도 작은 지체로되 큰 것을 자랑하도다 보라 얼마나 작은 ( )이 얼마나 많은 나무를 태우는가"(약 3)
    - 혀, 불
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 얻지 못함은 구하지 아니하기 때문이요 구하여도 받지 못함은 ( )으로 쓰려고 잘못 구하기 때문이라"(약 4)
    - 정욕
7. 바울은 형제들에게 심판을 면하려면 서로 무엇을 하지 말아야 한다고 하였습니까?(약 5)
    - **원망**
    - 불평
    - 시기
    - 질투
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희 중에 병든 자가 있느냐 그는 교회의 ( )을 청할 것이요"(약 5)
    - 장로들

## 베드로전후서

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "믿음의 결국 곧 ( )을 받음이라" (벧전 1)
    - 영혼의 구원
2. 보배로운산 돌이란 누구를 가리킵니까? (벧전 2)
    - 하나님
    - **예수**
    - 성령
    - 베드로
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 전에는 양과 같이 길을 잃었더니 이제는 너희 ( )와 감독 되신 이에게 돌아왔느니라" (벧전 2)
    - 영혼의 목자
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "선을 행함으로 고난 받는 것이 ( )일진대 악을 행함으로 고난 받는 것보다 나으니라" (벧전 3)
    - 하나님의 뜻
5. 그리스도께서 이미 육체의 고난을 받으셨으니 너희도 같은 마음으로 무엇을 삼으라고 하였습니까?(벧전 4)
    - **갑옷**
    - 무기
    - 방패
    - 투구
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만물의 마지막이 가까이 왔으니 그러므로 너희는 정신을 차리고 ( )하여 기도하라"(벨전 4)
    - 근신
7. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "먼저 알 것은 성경의 모든 ( )은 사사로이 풀 것이 아니니"(벧후 1)
    - 예언
8. 하나님이 보배롭고 지극히 큰 약속을 우리에게 주신 것은 이 약속으로 말미암아 정욕 때문에 세상에서 썩어질 것을 피하여 신성한 무엇에 참여히는 자가 되게 하려 하심입니까?(벧후 1)
    - 성격 
    - **성품**
    - 인격 
    - 인품
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그러나 백성 가운데 또한 거짓 ( )들이 일어났었나니 이와 같이 너희 중에도 거짓 ( )들이 있으리라"(벧후 2)
    - 선지자, 선생
10. 주의 날은 무엇 같이 온다고 하였습니까?(벧후 2)
    - 도둑

## 요한123서 

1. 요한 장로는 하나님은 빛이시라는 소식을 전하며 그에게는 무엇이 조금도 없다고 하였습니까?(요일 1)
    - 미움
    - 불의
    - **어둠**
    - 거짓
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 우리가 우리 죄를 ( )하면 그는 미쁘시고 의로우사 우리 죄를 사하시며 우리를 모든 ( )에서 깨끗하게 하실 것이요" (요일 1)
- 자백, 불의
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "이 세상도, 그 정욕도 지나가되 오직 ( )을 행하는 자는 영원히 거하느니라" (요일 2)
    - 하나님의 뜻
4. 죄를 짓는 자마다 불법을 행하나니 죄는 무엇이라고 하였습니까?(요일 3)
    - **불법**
    - 불의
    - 악행
    - 사망
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "누가 이 세상의 재물을 가지고 형제의 ( )을 보고도 도와줄 마음을 닫으면 하나님의 사랑이 어찌 그 속에 거하겠느냐"(요일 3)
    - 궁핍함
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "사랑 안에 두려움이 없고 ( ) 사랑이 두려움을 내쫓나니"(요일 4)
    - 온전한
7. 예수께서 그리스도이심을 믿는 자마다 누구로부터 난 자라고 하였습니까?(요일 5)
    - **하나님**
    - 성령
    - 존귀한 분
    - 거룩한 자
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "무릇 하나님께로부터 난 자마다 ( )을 이기느니라 ( )을 이기는 승리는 이것이니 우리의 믿음이니라" (요일 5)
    - 세상, 세상
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "미혹하는 자가 세상에 많이 나왔나니 이는 예수 그리스도께서 ( )로 오심을 부인하는 자라" (요이 1)
    - 육체
10. 요한이서의 수신자들은 누구입니까?(요이 1)
    - 택하심을 받은 부녀와 그의 자녀들
11. 교훈 안에 거하는 사람은 아버지와 아들을 모시지만 그리스도의 교훈 안에 거하지 아니하는 자는 무엇을 모시지 못한다고 하였습니까?(요이 1)
    - 성령
    - 예수님
    - **하나님**
    - 말씀
12. 예수 그리스도께서 육체로 오심을 부인하는 자는 미혹하는 자요 또 어떤 사람이라고 하셨습니까?(요이 1)
    - 적그리스도
13. 요한삼서의 수신자는 누구입니까?(요삼 1)
    - 가이오
14. 뭇 사람에게도, 진리에게서도 증거를 받은 사람은 누구입니까?(요삼 1)
    - 데메드리오
1. 유다서에 나오는 천사장의 이름은 무엇입니까?(유 1)
    - 미가엘
2. 유다서의 저자 유다의 형제는 누구입니까?(유 1)
    - 야고보
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "또 어떤 자를 ( )에서 끌어내어 ( )하라 또 어떤 자를 그 육체로 더럽힌 옷까지도 미워하되 두려움으로 긍훌히 여기라"(유 1)
    - 불, 구원
4. 음란하며 다른 육체를 따라 가다가 영원한 불의 형벌을 받음으로 거울이 된 도시들의 이름은 무엇입니까?(유 1)
    - 소돔과 고모라

## 요한계시록

1. 다음 중 아시아에 있는 일곱 교회가 아닌 것은 무엇입니까?(계 1)
    - 에베소
    - 사데
    - **고린도**
    - 버가모
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "네가 본 것은 내 오른 손의 ( )의 비밀과 또 ( )라" (계 1)
    - 일곱 별, 일곱 금 촛대
3. 발람의 교훈을 지키는 자들이 있다는 책망을 들은 교회는 어느 교회입니까?(계 2)
    - 버가모 교회
4. "살았다 하는 이름은 가졌으나 죽은 자로다"라는 책망을 들은 교회는 어느 교회입니까?(계 3)
    - 에베소
    - **사데**
    - 버가모
    - 두아디라
5. "뜨겁지도 아니하고 차지도 아니하여 내 입에서 너를 토하여 버리리라"는 책망을 들은 교회는 어느 교회입니까?(계 3)
    - 에베소
    - 버가모
    - 두아디라
    - **라오디게아**
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "하늘에 보좌를 베풀었고 그 보좌 위에 앉으신 이가 있는데 앉으신 이의 모양이 벽옥과 홍보석 같고 또 ( )가 있어 보좌에 둘렸는데 그 모양이 녹보석 같더라"(계 4)
    - 무지개
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "그 두루마리를 취하시매 네 생물과 이십사 장로들이 그 ( ) 앞에 엎드려 각각 거문고와 향이 가득한 ( )을 가졌으니 이 향은 성도의 기도들이라"(계 5)
    - 어린 양, 금 대접
8. 사도 요한이 보고 들었을 때 보좌와 생물들과 장로들을 둘러 선 많은 천사의 수는 얼마나 되었습니까?(계 5)
    - **만만이요 천천**
    - 천천
    - 만만
    - 수천수만
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "이에 내가 보니 흰 말이 있는데 그 탄 자가 활을 가졌고 ( )을 받고 나아가서 이기고 또 이기려고 하더라"(계 6)
    - 면류관
10. 다음( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "셋째 인을 떼실 때에 내가 들으니 셋째 생물이 말하되 오라 하기로 내가 보니 검은 말이 나오는데 그 탄 자가 손에 ( )을 가졌더라"(계 6)
    - 저울
11. 이스라엘 자손의 각 지파 중에서 인침을 받은 자들은 모두 몇 명입니까?(계 7)
    - 일만사천
    - 십이만이천
    - 십사만이천
    - **십사만사천**
12. 다음( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "첫째 천사가 나팔을 부니 피 섞인 ( )과 불이 나와서 땅에 쏟아지매"(계 8)
    - 우박
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "일곱 째 인을 떼실 때 하늘이 반 시간 쯤 고요하더니 내가 보매 하나님 앞에 일곱 ( )가 서 있어 일곱( )을 받았더라"(계 8)
    - 천사, 나팔
14. 히브리 어로는 아바돈이요 헬라어로는 아볼루온으로 불리는 왕은 누구입니까?(계 9)
    - 천국의 사자
    - **무저갱의 사자**
    - 지옥의 사자
    - 황충
15. 다음( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "내가 천사의 손에서 작은 ( )를 갖다 먹어 버리니 내 입에는 꿀 같이 다나 먹은 후에 내 배에서는 쓰게 되더라"(계 10)
    - 두루마리
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "또 내게 지팡이 같은 ( )를 주며 말하기를 일어나서 하나님의 ( )과 제단과 그 안에서 경배하는 자들을 측량하되"(계 11)
    - 갈대, 성전
17. 하늘의 전쟁에서 용과 그의 사자들을 물리쳐 하늘로부터 추방시켜 버린 용사들은 누구입니까?(계 12)
    - 미가엘천사
    - **미가엘과 그의 사자들**
    - 루시퍼
    - 천사들
18. 다음( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "( )이 과장되고 신성모독을 말하는 입을 받고 또 마흔두 달 동안 일할 권세를 받으니라"(계 13)
    - 짐승
19. 다음( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "보라 ( )이 시온 산에 섰고 그와 함께 십사만 사천이 서 있는데 그들의 이마에는 ( )의 이름과 그 아버지의 이름을 쓴 것이 있더라"(계 14)
    - 어린 양, 어린 양
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "세 영이 히브리어로 ( )이라 하는 곳으로 왕들을 모으더라"(계 16)
    - 아마겟돈
21. "그들이 어린 양과 더불어 싸우려니와 어린 양은 만주의 주시오 만왕의 왕이시므로"에서 '어린 양'은 누구를 가리킵니까?(계 17)
    - 예수
22 한 시간에 심판이 이르러 땅의 상인들이 울고 애통하게 되는 크고 견고한 성은 어느 성 올 말합니까?(계 18)
    - 로마
    - 앗수르
    - 예루살렘
    - **바벨론**
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "그에게 빛나고 깨끗한 세마포 옷을 입도록 허락하셨으니 이 세마포 옷은 성도들의 ( )이로다"(계 19)
    - 옳은 행실
24. 다음 중 살아서 그리스도와 더불어 천 년 동안 왕 노릇할 사람들에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?(계 20)
    - 예수를 증언한 사람
    - 짐승에게 경배하지 않은 사람
    - 하나님 말씀 때문에 순교한 사람
    - **이마와 손에 짐승의 표를 받은 사람**
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "또 내가보매 거룩한 성 새 ( )이 하나님께로부터 하늘에서 내려오니 그 준비한 것이 신부가 남편을 위하여 단장한 것 같더라"(계 21)
    - 예루살렘
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 쓰시오.
- "이것들을 ( )하신 이가 이르시되 내가 진실로 속히 오리라 하시거늘 아멘 주 예수여 오시옵소서"(계 22)
    - 증언