# KMC 성경문제집 구약 전체

## 창세기 

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "땅이 ( )하고 ( )하며 흑암이 깊음 위에 있고 하나님의 영은( ) 위에 ( )하시니라"(창 1)
    - **혼돈, 공허, 수면, 운행**
2. 다음 중 진화론과 배치되는 창조 신앙의 특징을 가장 잘 표현한 것은 무엇입니까?(창 1)
    - 모든 생물
    - 풀과 씨 맺는 채소
    - **각기 종류대로**
    - 열매 맺는 나무
3. 다음은 누구에게 하신 말씀입니까?
- "하나님이 그들에게 복을 주시며 이르시되 생육하고 번성하여 여러 바닷물에 충만하라"(창 1)
    - 땅에 기는 동물들 
    - 풀과 채소와 나무
    - 모든 인간
    - **바다의 물고기**
4. 하나님이 천지를 창조하시고 난 뒤 말씀하신 "보시기에 좋았더라" 혹은 "보시기에 심히 좋았더라"는 구절은 창세기 1장에서 모두 몇 번 나옵니까?(창 1)
    - **일곱 번**
5. 하나님이 여섯째 날 인간을 창조하시기 바로 전에 지은 피조물은 무엇입니까?(창 1)
    - **가축과 기는 것과 땅의 짐승**
6. 하나님은 최초의 인간에게 무엇을 먹을거리로 주셨습니까?(창 1)
    - 씨 맺는 모든 채소, 열매 맺는 모든 나무
7. 하나님은 땅의 짐승과 새와 땅에 기는 모든 것에게 무엇을 먹을거리로 주셨습니까?(창 1)
    - **모든 푸른 풀**
8. 에덴 동산 가운데에 있던 두 종류의 나무는 무엇 무엇입니까?(창 2)
    - **생명나무, 선악을 알게하는 나무**
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "강이 ( )에서 흘러 나와 동산을 적시고 거기서부터 갈라져 네 근원이 되었으니 첫째의 이름은 비손이라 금이 있는 하윌라 온 땅을 둘렀으며 그 땅의 금은 순금이요 그곳에는 베델리엄과 호마노도 있으며 둘째 강의 이름은 기혼이라 ( ) 온 땅을 둘렀고 셋째 강의 이름은 힛데겔이라( ) 동쪽으로 흘렀으며 넷째 강은 ( )더라"(창 2)
    - **에덴, 구스, 앗수르, 유브라데**
10. 여호와 하나님은 사람을 에덴 동산에 두시고 어떤 일을 맡기셨습니까?(창2)
    - 에덴동산을 경작하고 지키는 일.
11. 아담이 어떠한 피조물들에게 이름을 주었습니까?(창 2)
    - 모든 가축과 공중의 새와 들의 모든 짐승.
12. 다음 중 하나님이 아담과 하와에게 내리신 저주가 아닌 것은 무엇입니까?(창 3)
    - 임신과 출산의 고통 
    - 얼굴에 땀을 흘려야 먹을 것을 얻음
    - **종신토록 흙을 먹어야 함**
    - 땅이 가시덤불과 엉겅퀴를 냄
13. 하와라는 이름의 뜻은 무엇입니까? (창 3)
    - 모든 산 자의 어머니
14. 하와는 누가 지어준 이름입니까?(창 3)
    - 아담
15. 하나님은 아담과 하와를 에덴 동산에서 내보내기 전에 어떤 옷을 만들어 주셨습니까? (창3)
    - 아담을 위한 가죽 옷
    - **아담과 하와를 위한 가죽 옷**
    - 무화과 잎으로 엮은 옷
    - 약대 털옷
16. 아담과 하와가 낳은 첫째 아들과 둘째 아들의 이름은 무엇입니까? (창 4)
    - 가인, 아벨
17. 다음 중 가인에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까? (창 4)
    - 들에서 아우 아벨을 쳐 죽였다.
    - 내가 내 아우를 지키는 자니이까 라는 말을 했다.
    - 땅에서 저주 받고 유리하는 자가 되리라.
    - **그의 이름의 뜻은 노래하는 자다.**
18. 라멕의 자손 중 악기를 다루는 자(수금과 퉁소를 잡는 자)의 조상이 된 사람은 누구입니까?(창 4)
    - **유발**
    - 야발
    - 두발가인
    - 아다
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "라멕이 아내들에게 이르되 아다와 씰라여 내 목소리를 들으라 라멕의 아내들이여 내 말을 들으라 나의 상처로 말미암아 내가 사람을 죽였고 나의 상함으로 말미암아 소년을 죽였도다 가인을 위하여는 벌이 칠 배일진대 라멕을 위하여는 벌이 ( ) 배이리로다 하였더라"(창 4)
    - 칠십 
    - 십칠 
    - 칠 
    - **칠십 칠**
20. 아담의 셋째 아들 셋이 낳은 아들은 누구입니까?(창 4)
    - 에녹 
    - 노아
    - 므두셀라 
    - **에노스**
21. 창세기에 나오는 사람 중 가장 오래 살았던 므두셀라의 향년은 몇 세입니까?(창 5)
    - 969세
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "에녹은 육십오 세에 ( )를 낳았고 므두셀라를 낳은 후 삼백 년을 하나님과( )하며 자녀들을 낳았으며 그는 삼백육십오 세를 살았더라 에녹이 하나님과 ( )하더니 하나님이 그를 데려가시므로 ( )에 있지 아니하였더라"(창 5)
    - 므두셀라, 동행, 동행, 세상
23. 노아라는 이름의 뜻은 무엇입니까?(창 5)
    - 안위함
24. 다음( ) 안에 들어갈 말은무엇입니까?
- "노아는 오백 세 된 후에 셈과 ( )과 ( )을 낳았더라"(창 5)
    - 함, 야벳
25. 노아의 방주에 대한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?(창 6)
    - 길이 삼백 규빗, 너비 오십 규빗, 높이 삼십 규빗
    - 문은 옆으로 내고 상, 중, 하 삼층으로 설계되었다.
    - **칸들을 만들고 밖에만 역청을 칠했다.**
    - 고페르 나무(참나무)로 만들었다.
26. 노아의 방주에 정결한 짐승과 부정한 짐승과 새들이 들어간 뒤 며칠 후에 홍수가 시작되었습니까?(창 7)
    - 7일 후
27. 홍수로 내리는 비는 노아가 몇 세 되던 해, 며칠 동안 쏟아졌습니까?(창 7)
    - 600세 되던 해, 40일 동안
28. 노아가 포도주를 마시고 취하여 벗었을 때, 아버지의 하체를 보고 밖으로 나가서 다른 형제들에게 말한 사람은 누구입니까?(창 9)
    - **함**
    - 셈
    - 야벳
    - 가나안
29. 구스와 미스라임과 붓과 가나안은 모두 누구의 아들입니까?(창 10)
    - 함
30. 바벨탑에 대한 설명으로 틀린 것은 무엇입니까?(창 11)
    - **동방으로 옮기던 중 시날 산지에 세운 탑이다.**
    - 벽돌과 역청이 재료로 사용되었다.
    - 꼭대기가 하늘에 닿도록 높게 쌓을 계획이었다.
    - 이름을 내고 지면에서 흩어지지 않기 위한 목적으로 세운 성읍과 탑이었다.
31. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(창 11)
- 아브람과 나홀과 하란의 아버지는 ( )입니다.
- ( )은 아브라함의 형제이고 롯의 아버지이며 갈대아 우르에서 아버지보다 먼저 죽었습니다.
    - 1 데라, 2 하란
32. 살렘 왕 멜기세덱에 대한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?(창14)
    - 아브람이 그 얻은 것 중에서 십분의 일을 그에게 주었다.
    - 아브람을 위해 천지의 주재 하나님께 복을 빌어주었다.
    - 멜기세덱은 아브람 일행을 위해 떡과 포도주를 가지고 찾아왔다.
    - **멜기세덱은 예루살렘 왕이었고 이방신의 대제사장이였다.**
33. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "아브람아 두려워하지 말라 나는 네 ( )요 너의 지극히 큰 ( )이니라"(창 15)
    - **방패, 상급**
34. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "여호와의 사자가 또 그에게 이르되 내가 네 씨를 크게 번성하여 그 수가 많아 셀 수 없게 하리라 여호와의 사자가 또 그에게 이르되 네가 임신하였은즉 아들을 낳으리니 그 이름을 ( )이라 하라 이는 여호와께서 네 고통을 들으셨음이니라 그가 사람 중에 ( ) 같이 되리니 그의 손이 모든 사람을 치겠고 모든 사람의 손이 그를 칠지며 그가 모든 형제와 대항해서 살리라 하니라"(창 16)
    - 이스마엘, 들나귀
35. 다음은 하나님이 아브라함에게 하신 말씀입니다. ( ) 안에 공통으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 내 ( )을 나와 너 및 네 대대 후손 사이에 세워서 영원한 ( )을 삼고 너와 네 후손의 하나님이 되리라" (창 17)
    - 언약
36. '아브라함'이란 말의 뜻은 무엇입니까?(창 17)
    - 많은 무리의 아버지
37. 다음 중 할례에 관한 설명으로 옳은 것은 무엇입니까?(창 17)
    - **모든 남자는 난 지 8일 만에 할례를 받아야 했다.**
    - 할례는 레위인이 지킬 언약의 표징이었다.
    - 이스라엘 사람이 부리는 종들은 받지 않아도 되었다.
    - 할례는 오로지 이방인과 하나님 사이에 맺은 영적 언약의 표시였다.
38. 창세기 18장 22~33절에서 하나님과 아브라함은 소돔과 고모라에 대한 심판을 앞두고 대화를 나누고 있습니다. 아브라함이 하나님께 말씀(간구)드린 횟수는모두 몇 번입니까?(창 18)
    - **여섯 번**
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그 사람들이 손을 내밀어 ( )을 집으로 끌어들이고 문을 닫고 문 밖의 무리를 대소를 막론하고 그 ( )을 어둡게 하니 그들이 문을 찾느라고 헤매었더라"(창 19)
    - 롯, 눈
40. 롯의 일가족이 소돔과 고모라의 심판을 피해 들어간 작은 성의 이름은 무엇입니까?(창 19)
    - 소알
41. 그랄 왕 아비멜렉에 대한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까? (창 20)
    - 아브라함의 아내 사라를 자기 아내로 삼으려고 데려갔다.
    - 하나님이 그에게 현몽하셔서 아브라함의 아내를 데려온 것을 경고하셨다.
    - 그는 하나님께 사라가 아브라함의 누이동생인줄 알았다고 항변하였다.
    - **그랄 왕 아비멜렉은 아브라함의 아내 사라를 빼앗은 애굽 왕 바로의 다른 이름이다.**
42. 다음에서 언급되고 있는 여종의 아들은 누구입니까? 
- "아이가 자라매 젖을 떼고 이삭이 젖을 떼는 날에 아브라함이 큰 잔치를 베풀었더라 사라가 본즉 아브라함의 아들 애굽 여인 하갈의 아들이 이삭을 놀리는지라 그가 아브라함에게 이르되 이 여종과 그 아들을 내쫓으라 이 종의 아들은 내 아들 이삭과 함께 기업을 얻지 못하리라 하므로"(창 21)
    - **이스마엘**
    - 에서
    - 야곱
    - 요셉
43. 아브라함은 아비멜렉에게 양과 소, 그리고 암양 새끼 일곱 마리를 따로 떼어 놓았다가 주면서 아비벨렉의 종들이 빼앗은 우물은 아브라함의 소유라는 증거로 삼고 서로 언약을 맺었습니다. 맹세의 우물이라는 뜻을 가진 그 곳 이름은 무엇입니까?(창 21)
    - 브엘세바
44. 아브라함이 브엘세바에 심은 나무의 이름은 무엇입니까?(창 21)
    - 에셀나무
45. 아브라함이 이삭을 번제로 바치는 내용은 창세기 몇 장에 나옵니까?
    - 창22장
46. 하나님은 아브라함에게 이삭을 어디에서 번제로 드리라고 명령하셨습니까?(창 22장)
    - 모리아 땅의 한 산
47. 다음 중 '여호와 이레'와 관련이 없는 내용은 무엇입니까?(창 22, 대하3)
    - 모리아 땅의 한 산으로 후에 솔로몬의 성전이 세워진 산
    - 이삭 대신 하나님이 예비하신 숫양을 번제로 드렸다.
    - 여호와의 산에서 준비되리라!
    - **아브라함이 그의 종들과 함께 모리아 산에서 번제를 드렸다.**
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "여호와께서 이르시기를 내가 나를 가리켜 맹세하노니 네가 이같이 행하여 네 아들 네 독자도 아끼지 아니하였은즉 내가 네게 큰 ( )을 주고 네 씨가 크게 번성하여 하늘의 ( )과 같고 바닷가의 ( )와 같게 하리니 네 씨가 그 대적의 성문을 차지하리라 또 네 씨로 말미암아 천하 만민이 ( )을 받으리니 이는 네가 나의 말을 준행하였음이니라"(창22)
    - 복, 별, 모래, 복
49. 아브라함의 아내 사라는 어디에서 죽었습니까?(창 23)
    - 헤브론(기럇아르바)
50. 다음 중 사라의 죽음에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(창 23)
    - 백이십칠 세를 살았다.
    - **브엘세바 근처의 막벨라 동굴에 묻혔다.**
    - 헷 족속인 에브론의 밭과 거기에 속한 막벨라 굴을 사서 매장지로 삼았다.
    - 사라가 묻힌 마므레는 헤브론의 다른 이름이다.
51. 헷 족속 소할의 아들 에브론의 밭에 있는 것으로서, 아브라함이 그의 아내와 함께 장사된 굴의 이름은 무엇입니까?(창 25)
    - 막벨라 굴
52. 에서와 야곱 사이에 일어났던 일에 대한 서술로 옳은 것은 무엇입니까?(창 25)
    - 야곱이 에서에게 떡을 주고 장자의 명분을 샀다.
    - 야곱이 에서에게 팥죽을 주고 장자의 명분을 샀다.
    - **야곱이 에서에게 떡과 팥죽을 주고 장자의 명분을 샀다.**
    - 에서는 사냥한 고기를 야곱의 팥죽과 바꾸어 먹었다.
53. 야곱의 이름의 뜻은 무엇입니까?(창 25)
    - 발꿈치를 잡았다.
54. 에서의 이름의 뜻과 별명은 무엇입니까?(창 25)
    - 1 붉음, 2 에돔
55. 다음에 나오는 사람은 야곱의 처음 네 아들입니다. 각각 그 이름의 뜻은 무엇입니까?(창 29)
- 르우벤( )
- 시므온( ) 
- 레위( )
- 유다( )
    - 1 보라 아들이라, 2 들으심, 3 연합함, 4 찬송함
56. 야곱이 얍복 나루터에서 경야할 때, 그 형 에서에게 화해의 예물로 보낸 가축(소, 양, 염소, 낙타, 나귀 등)의 수는모두 몇 마리였습니까?(창 32)
    - 550마리 이상
57. 요셉이 애굽으로 팔려갔을 때의 나이와 애굽에서 총리가 되었을 때의 나이는 각각 몇 살이었습니까?(창 37, 창 41)
    - 17세, 30세
58. 요셉의 아내가 된 온의 제사장 보디베라의 딸 이름은 무엇입니까?(창 41)
    - 아스낫
59. 요셉의 두 아들의 이름은 무엇입니까?(창 41)
    - 므낫세, 에브라임
60. 곡식을 사러 온 형제들의 의리를 시험하기 위해 요셉은 누구를 볼모로 잡아두었습니까?(창 42)
    - 시므온
61. 두 번째 곡식을 사가지고 돌아가던 중 베냐민의 자루에서 은잔이 나왔을 때, 베냐민을 대신하여 머물러 있어 종이 되겠다고 말한 사람은 누구입니까?(창 44)
    - 유다
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "요셉이 그들에게 이르되 두려워하지 마소서 내가 ( )을 대신하리이까 당신들은 나를 ( )하려 하였으나 하나님은 그것을 ( )으로 바꾸사 오늘과 같이 많은 백성의 ( )을 구원하게 하시려 하셨나니 당신들은 두려워하지 마소서"(창 50)
    - 하나님, 해, 선, 생명

## 출애굽기

1. 흉년과 기근을 피하여 애굽으로 내려온 야곱의 혈속은 요셉을 포함하여 모두 몇 명입니까?(출 1)
    - 70
2. 하나님을 두려워함으로, 히브리 남자 아이를 죽이라는 바로의 명령을 거슬렀던 두 명의 히브리 산파는 누구입니까? (출 1)
    - 십브라, 부아
3. 모세의 장인이 된 미디안의 제사장은 2장과 3장에서 각기 다른 두 이름으로 나옵니다. 각각 무슨 이름으로 나옵니까? (출 2~3)
    - 르우엘, 이드로
4. 모세가 십보라와 결혼하여 낳은 첫 아들의 이름은 무엇입니까? (출 2)
    - 게르솜
5. 여호와께서 이스라엘 백성에게 주시겠다고 하신 땅에 살고 있던 여섯 부족의 이름을 모두 써 보십시오. (출 3)
    - 가나안, 헷, 아모리, 브리스, 히위, 여부스
6. 다음( )안에들어갈말은무엇입니까?
- "나는 ( )이 뻣뻣하고 ( )가 둔한 자니이다 여호와께서 그에게 이르시되 누가 사람의 ( )을 지었느냐 누가 말 못하는 자나 못 듣는 자나 눈 밝은 자나 맹인이 되게 하였느냐 나 여호와가 아니냐 이제 가라 내가 네 ( )과 함께 있어서 할 말을 가르치리라"(출 4)
    - 입, 혀, 입, 입
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "모세가 길을 가다가 숙소에 있을 때에 여호와께서 그를 만나사 그를 죽이려 하신지라 십보라가 돌칼을 가져다가 그의 아들의 포피를 베어 그의 발에 갖다대며 이르되 당신은 참으로 내게 피 남편이로다 하니 여호와께서 그를 놓아 주시니라 그 때에 십보라가 피 남편이라 함은 ( )때문이었더라"(출 4)
    - 할례
8. 모세의 부모의 이름은 무엇입니까?(출 6)
    - 아므람, 요게벳
9. 다음은 아론의 아들들의 이름입니다. ( ) 안에 그 이름을 채워 넣으시오.
- "아론은 암미나답의 딸 나손의 누이 엘리세바를 아내로 맞이하였고 그는 나답과 ( )와 엘르아살과 ( )을 낳았으며"(출 6)
    - 아비후, 이다말
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 여호와이니라 내가 아브라함과 이삭과 야곱에게 ( )의 하나님으로 나타났으나 나의 이름을 ( )로는 그들에게 알리지 아니하였고"(출 6)
    - 전능, 여호와
11. 모세와 아론이 바로에게 말할 때에 그들의 나이는 각각 몇 세였습니까?(출 7)
    - 80세, 80세
    - **80세, 83세**
    - 83세, 80세
    - 80세, 85세
12. 바로와 애굽에 내려진 열 가지 재앙 중에 첫째 재앙과 마지막 재앙은 각각 무엇이었습니까?(출 7~12)
- 첫째 재앙     - ( )
- 마지막 재앙     - ( )
    - 1 물이 피로 변한것, 2 처음 난 것들의 죽음
13. 다음 중 유월절에 먹은 음식의 종류끼리 짝지어진 것은 무엇입니까?(출 12)
    - 누룩 없는 떡과 나물과 소고기 
    - **누룩 없는 떡과 쓴 나물과 양고기**
    - 양고기와 누룩 없는 떡과 산나물 
    - 쓴 나물과 소고기와 누룩 없는 떡
14. 이스라엘 자손이 출애굽한 것은 애굽에 거한 지 몇 년 만의 일이었습니까?(출 12)
    - 400년 
    - **430년**
    - 450년 
    - 500년
15. 하나님은 왜 애굽에서 나온 이스라엘 백성을 가까운 블레셋 땅으로 인도하지 않고 홍해의 광야 길로 인도하셨습니까?(출 13)
    - 블레셋 군인의 수비대가 너무 강해서
    - 새로운 길을 마련하기 위하여
    - **백성이 전쟁을 하게되면 마음을 돌이켜 애굽으로 돌아갈 것을 염려하셔서**
    - 불기둥과 구름기둥으로 인도하시기 위하여
16. 출애굽할 때 이스라엘 자손은 누구의 유골을 가지고 나왔습니까?(출 13)
    - 요셉
17. 다음 ( ) 안에 들어갈 공통된 말은 무엇입니까?
- "모세가 백성에게 이르되 너희는 두려워하지 말고 ( ) 서서 여호와께서 오늘 너희를 위하여 행하시는 구원을 보라 너희가 오늘 본 애굽 사람을 영원히 다시 보지 아니하리라 여호와께서 너희를 위하여 싸우시리니 너희는 ( ) 있을지니라" (출 14)
    - 가만히
18. 홍해 앞에 서있는 출애굽한 이스라엘 백성을 애굽 군대의 추격으로부터 막아서 애굽 군대 쪽을 어둡게 한 것은 무엇입니까? (출 14)
    - 구름기둥
19. 미리암의 승전가는 출애굽기 몇 장에 나옵니까?
    - 15장
20. 출애굽한 이스라엘 백성은 '마라'에 도착했으나 물이 써서 마시지 못했습니다. 하나님이 가르쳐주신 이 문제의 해결 방법은 무엇이었습니까?(출 15)
    - 바위에서 물이 나오게 하였다.
    - 소금을 뿌렸다.
    - **한 나무를 물에 던졌다.**
    - 큰 비를 내려주셔서 물 샘이 터지게 하였다.
21. 이스라엘에게 만나가 내리기 시작한 곳의 지명은무엇입니까?(출 16)
    - 마라 
    - 엘림 
    - 가데스바네아 
    - **신 광야**
22. 이스라엘 백성이 광야에서 거둔 하루 분의 만나의 양은 얼마였습니까?(출 16)
    - 임의대로 
    - **한 사람당 한 오멜**
    - 한 가족이 한 됫박 
    - 한 에바
23. 출애굽 여정 중 마실 물과 관련하여 이스라엘자손이 다투었던 장소를 무엇이라 불렀습니까?(출 17)
    - 맛사 또는 므리바
24. 아말렉과 싸울 때 기도하던 모세의 손을 양쪽에서 붙들어 올려준 두 사람은 누구입니까?(출 17)
    - 아론, 훌
25. 다음 중 옳지 않은 내용은 무엇입니까?(출 12~17)
    - '여호와 닛시'란 '여호와는 나의 기'라는 뜻이다.
    - **마라는 이스라엘 백성이 시내 산을 지난 후에 만났던 쓴 물 나는 연못이다.**
    - 만나는 깟씨 같이 희고 둥글었다.
    - 이스라엘 지손은 애굽에 430년간 거주했다.
26. 천부장, 백부장, 오십부장, 십부장을 세우는 기준으로서 이드로가 언급한 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(출 18)
    - **외모가 출중한 자**
    - 하나님을 두려워하는 자
    - 진실한 자 
    - 불의한 이익을 미워하는 자
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "세계가 다 내게 속하였나니 너희가 내 말을 잘 듣고 내 ( )을 지키면 너희는 모든 민족 중에서 내 ( )가 되겠고 너희가 내게 대하여 ( )나라가 되며 ( ) 백성이 되리라" (출 19)
    - 언약, 소유, 제사장, 거룩한
28. 십계명은 출애굽기와 신명기에 나옵니다. 출애굽기에서는 몇 장에 나옵니까?
    - 출20장
29. 십 계명 중 제 4계명과 제 8계명을 써 보십시오.
    - 안식일을 기억하여 거룩하게 지키라, 도둑질 하지 말라
30. 제단으로 쌓는 돌은 어떠해야 합니까?(출 20)
    - 정으로 잘다듬은 돌
    - 반듯하게 깨뜨린 돌
    - **정으로 다듬지 아니한 돌**
    - 거룩한 산에서 가져온 돌
31. 송곳으로 종의 귀를 뚫는다는 것은 무슨 의미입니까?(출 21)
    - 악질 종임을 나타냄 
    - 문둥병자임을 표시
    - 도망치다 걸렸다는 의미 
    - **영원히 그 주인에게 속한다는 뜻**
32. 다음 중 율법의 내용으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(출 22)
    - 무당을 살려두지 말고, 짐승과 행음하는 자는 반드시 죽여라.
    - 여호와 외에 다른 신에게 희생을 드리는 자는 멸하라.
    - 재판장뿐 아니라 백성의 유사도 저주하면 안 된다.
    - **들에서 짐승에게 찢긴 고기는 먹어도 된다.**
33. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너는 이방 나그네를 압제하지 말며 그들을 학대하지 말라 너희도 애굽 땅에서 나그네였음이라 너는 ( )나 ( )를 해롭게 하지 말라 네가 만일 그들을 해롭게 하므로 그들이 내게 부르짖으면 내가 반드시 그 부르짖음을 들으리라"(출 22)
    - 과부, 고아
34. 다음 중 율법의 내용으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(출 22~23)
    - 원수의 길 잃은 소를 만나거든 반드시 그에게 돌려라.
    - 뇌물을 받지 말라.
    - **염소 새끼는 그 어미의 젖으로 삶아라.**
    - 이방 나그네를 압제하지 말라.
35. 소나 양을 도둑질했을 때의 배상법으로 옳은 것은 무엇입니까?(출 22)
    - 소 한 마리에 소 네 마리로 갚아야 한다.
    - **소 한 마리에 소 다섯 마리, 양 한 마리에 양 네 마리로 갚아야 한다.**
    - 양 한 마리에 양 다섯 마리로 갚아야 한다.
    - 소나 양이나똑같이 네 마리로 배상해야 한다.
36. 이스라엘이 매년 지켜야할 삼대 절기는 무엇입니까?(출 23)
    - 무교절, 맥추절, 수장절
37. '거룩한 제비'였던 우림과 둠밈은 각각 무슨 뜻을 가진 말입니까?(출 28)
    - 우림:**빛**; 둠밈: **완전함**
38. 출애굽기에서 성막 제작을 지시하는 내용은 몇 장에서 시작됩니까? 또한 실제로 성막 제작에 착수하는 것은 몇 장부터입니까?
    - 성막 제작을 지시: **출26장**; 성막 제작에 착수: **출36장**
39. 다음 중 생명의 속전에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(출 30)
    - 일종의 인두세로서 20세 이상의 남자에게 부과되었다.
    - 속전의 액수는 반 세겔이었다.
    - **부자는 더 내야 했고 가난한 자는 덜 내어도 되었다.**
    - 이스라엘 회중 가운데에 질병을 없앨 목적으로 드렸다.
40. 모세가 금송아지 주변에서 뛰노는 백성에 대해 분노하여 두 증거판을 던져 깨뜨린 사건은 몇 장에 나옵니까?
    - 출32장
41. 출애굽 후 모세가 시내 산에 올라가 있는 동안 이스라엘은 어떤 죄를 범했습니까?(출 32)
    - 남색하였다. 
    - 이방 여인과 음란히 관계 하였다.
    - 애굽으로 돌아가려고 계획하였다. 
    - **금송아지를 만들고 숭배하였다.**
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 은혜 베풀 자에게 ( )를 베풀고 긍휼히 여길 자에게 ( )을 베푸느니라"(출 33)
    - 은혜, 긍휼
43. 양편에서 마주보며 날개를 높이 펴서 속죄소를 덮고 있는 것은 무엇입니까?(출 37)
    - **그룹**
    - 향단 
    - 금색 휘장 
    - 연기
44. 성막 뜰에 위치한 성막 기구 두 가지는 무엇입니까?(출 38)
    - 번제단, 물두멍
45. 서로 관련이 있는 것끼리 연결해 보십시오.
- 오홀리압_______________   ㄱ. 조각목으로 궤를 만듦
- 아론을 위한 거룩한 옷_____   ㄴ. 이스라엘 백성의 행진
- 브살렐_________________   ㄷ. 재능 있는 조각가
- 성막 위에 구름이 떠오를 때__  ㄹ. 에봇
    - 1ㄷ, 2ㄹ, 3ㄱ, 4ㄴ
46. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "그는 또 ( )을 궤 속에 넣고 채를 궤에 꿰고 속죄소를 궤 위에 두고"(출 40)
    - 증거판

## 레위기

1. 레위기에 나오는 5대 제사는무엇입니까?(레 1~7)
    - 번제, 소제, 화목제, 속죄제, 속건제
2. 제물의 전부를 제단 위에서 불살라 드리는 제사는 무엇입니까?(레 1)
    - 번제
3. 고운 가루 위에 기름을 붓고 유향을 놓은 후 불 사르는 제사는 무엇입니까?(레 2)
    - 소제
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 각각 무엇입니까?
- "너희가 여호와께 드리는 모든 ( )에는 누룩을 넣지 말지니 너희가 누룩이나 꿀을 여호와께 ( )로 드려 사르지 못할지니라" (레 2)
    - 소제물, 화제
5. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "네 모든 소제물에 ( )을 치라 네 하나님의 언약의 ( )을 네 소제에 빼지 못할지니 네 모든 예물에 ( )을 드릴지니라" (레 2)
    - 소금
6. 다음 중 '감사제'라고도 할 수 있는 제사는 무엇입니까?(레 3)
    - 번제 
    - 소제 
    - **화목제**
    - 속죄제
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 ( )과 ( )를 먹지 말라 이는 너희의 모든 처소에서 너희 대대로 지킬 영원한 규례니라"(레 3)
    - 기름, 피
8. 여호와의 계명 중 하나라도 그릇 범하였을 때 드리는 제사는 무엇입니까?(레4)
    - 번제 
    - 소제 
    - 화목제 
    - **속죄제**
9. 부정한 것을 만졌음을 깨달았을 때 드리는 제사는 무엇입니까?(레 5)
    - 속죄제
10. 속죄제를 드릴 때, 형편이 안되면 비둘기 대신 무엇을 예물로 드릴 수 있었습니까?(레 5)
    - **고운 가루**
    - 양 
    - 돼지 
    - 염소
11. 여호와의 성물에 대하여 부지 중 범죄하였을 때 드리는 제사는 무엇입니까?(레 5)
    - 번제 
    - 소제 
    - 화목제 
    - **속건제**
12. 훔친 물건을 이웃에게 되돌려줄 때, 본래 물건에 얼마를 더하여 주어야 했습니까?(레 6)
    - 1/2 
    - 1/3 
    - 1/4 
    - **1/5**
13. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "제단 위의 ( )은 항상 피워 꺼지지 않게 할지니 제사장은 아침마다 나무를 그 위에서 태우고 번제물을 그 위에 벌여 놓고 화목제의 기름을 그 위에서 불사를지며 ( )은 끊임이 없이 제단 위에 피워 꺼지지 않게 할지니라"(레 6)
    - 불
14. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희가 사는 모든 곳에서 새나 짐승의 ( )나 무슨 ( )든지 먹지 말라. 무슨 ( )든지 먹는 사람이 있으면 그 사람은 다 자기 백성 중에서 끊어지리라"(레 7)
    - 피
15. 속건제와 규례가 같은 제사는 무엇입니까?(레 7)
    - 번제 
    - 소제 
    - 화목제 
    - **속죄제**
16. 서로 관련이 있는 것끼리 연결해 보십시오. (레 1~7)
- 1 번제------  ㄱ 금전적 보상을 부과할 수 있는 죄에 대한 속죄
- 2 화목제---   ㄴ 번제나 화목제에 수반되는 헌물
- 3 소제------  ㄷ 제단에 피를 뿌리고 희생 제물을 태운다.
- 4 속죄제---   ㄹ 가족적 경사를 축하하는 제사, 속죄와 교제의 뜻
- 5 속건제---   ㅁ우연한 사건, 부주의나 무지로 인한 죄
    - 1ㄷ, 2ㄹ, 3ㄴ, 4ㅁ, 5ㄱ
17. 제사장이 입는 에봇의 흉패 안에는 무엇을 넣었습니까?(레 8)
    - 우림과 둠밈
18. 제사장 위임식은 며칠 동안 행해졌습니까?(레 8)
    - 5일 
    - 6일 
    - **7일**
    - 8일
19. 다음( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "( )는 가축을 예물로 드리는 제사요 ( )는 식물을 예물로 드리는 제사입니다"(레 9)
    - 희생제, 소제
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너와 네 자손들이 회막에 들어갈 때에는 ( )나 ( )를 마시지 말라. 그리하여 너희 죽음을 면하라. 이는 너희 대대로 지킬 영영한 규례라" (레 10)
    - 포도주, 독주
21. 여호와 앞에 분향하다가 죽임을 당한 아론의 두 아들은 누구와 누구입니까?(레 10)
    - **나답**
    - **아비후**
    - 엘르아살 
    - 이다말
22. 아론의 두 아들 나답과 아비후가 하나님 앞에서 죽임당한 이유는 무엇입니까?(레 10)
    - 에봇을 입지 않아서
    - **여호와께서 명령하지 않은 다른 불을 담아 분향하였으므로**
    - 아론의 말에 순종하지 않아서
    - 교만하여
23. 짐승 중에서 먹을 수 있는 것은 어떤 것입니까?(레 11)
    - 굽이 갈라져 쪽발이 되고 새김질하는것.
24. 물에 있는 모든 것 중에서 먹을 수 있는 것은 어떤 것입니까?(레 11)
    - 지느러미와 비늘이 있는 것
25. 다음( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "나는 너희의 하나님이 되려고 너희를 애굽 땅에서 인도하여 낸 여호와라 내가 ( )하니 너희도 ( )할지어다"(레 11)
    - 거룩
26. 여인이 임신하여 여자를 낳았을때 부정한 기간 및 산혈이 깨끗하게 되는 기간은 각각 며칠간입니까?(레 12)
    - 14일, 66일
27. 병 있는 날 동안 늘 부정했던 나병 환자에 대해 취해진 조치는 무엇입니까?(레 13)
    - **진영 밖에서 혼자 살아야 했다.**
    - 집 밖으로 한 발자국도 나가지 말아야 했다.
    - 나을 때까지 늘 제사장을 만나야 했다.
    - 아무도 모르게 비밀을 지키도록 했다.
28. 나병의 여부는 누가 결정했습니까?(레 14)
    - 제사장
29. 유출병 있는 자가 눕는 침상은 다 부정합니다. 그렇다면 그가 앉았던 자리는 어떻습니까?(레 15)
    - 부정하다
30. 다음 중 하나님께서 친히 나타나신 곳은 어디입니까?(레 16)
    - 분향단 
    - 떡상 
    - **속죄소**
    - 물두멍
31. 아사셀을 위하여 제비 뽑은 염소는 어떻게 처리하였습니까?(레 16)
    - 다른 한 마리의 염소처렴 제단에서 태웠다.
    - 제사장의 몫으로 구별하여 드렸다.
    - 가난한 사람들을 위하여 사용하였다.
    - **아사셀을 위하여 광야로 보냈다.**
32. 이스라엘 자손의 모든 죄를 속죄하기 위하여 일 년에 한 번씩 지켰던 속죄일은 언제입니까?(레 16)
    - 7월 10일
33. 안식일 중의 안식일이라고 할 수 있는 날은 언제입니까?(레 16)
    - 대속죄일
34. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "생명이 ( )에 있으므로 ( )가 죄를 속하느니라"(레 17)
    - 피
35. 소나 양이나 염소를 잡을 때 피를 흘린 죄에 해당하지 않으려면 어떻게 해야 했습니까?(레 17)
    - **먼저 성막 앞에서 그 짐승을 여호와께 예물로 드려야 했다.**
    - 피는 흙으로 덮어야 했다.
    - 제사장의 몫을 구별해야만 했다.
    - 이웃의 몫을 배려해야만 했다.
36. 곡식을 거둘 때 밭 모퉁이까지 다 거두지 말고 떨어진 이삭도 줍지 말라고한 것은 누구를 위한 배려였습니까?(레 19)
    - 가난한 사람과 거류민
37. "네 이웃 사랑하기를 네 자신과 같이 사랑하라"는 계명이 있는 곳은 어디 입니까?
    - 출 3:14 
    - **레 19:18**
    - 레 20:9 
    - 대하 16:9
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너는 센 머리 앞에서 일어서고 노인의 얼굴을 ( )하며 네 하나님을 ( )하라 나는 여호와이니라"(레 19)
    - 공경, 경외
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "만일 누구든지 자기의 아버지나 어머니를 저주하는 자는 반드시 ( ) 그가 자기의 아버지나 어머니를 저주하였은즉 그의 피가 자기에게로 돌아가리라"(레 20)
    - 죽일지니
40. 다음 중 '제사장'이 지켜야 할 규례로 맞지 않는 것은 무엇입니까?(레 21)
    - **부모의 시체를 만져서는 안 된다.**
    - 머리털을 대머리처럼 깎으면 안 된다.
    - 살을 베지 말이야 한다.
    - 자기의 수염 양쪽을 깎지 말아야 한다.
41. 다음 중 성물을 먹을 수 있는 사람은 누구입니까?(레 22)
    - 일반인 
    - 제사장의 객이나 품꾼
    - 일반인에게 출가한 제사장의 딸
    - **제사장이 돈을 주고 산 사람**
42. 다음 중 성물을 먹을 수 없는 사람은 누구입니까?(레 22)
    - 과부가 되거나 이혼을 당한 제사장의 딸
    - 제사장의 집에서 출생한 자
    - 아론의 자손 중 부정했으나 몸을 물로 씻은 자
    - **일반인이나 품꾼**
43. 다음 ( ) 안에 들어갈 말을 다음의 보기에서 골라 써 넣으십시오.
- ( )를 영구히 팔지 말 것은 토지는 다 내 것임이니라(레 25)
- 내가 그 ( )를 먹는 그 사람에게는 내 얼굴을 대하여 그를 백성 중에서 끊으리니(레 17)
- 오십 년째 해를 거룩하게 하여 그 땅에 있는 모든 주민을 위하여 자유를 공포하라 이 해는 너희에게 ( )이니(레 25)
- ( )를 갚지 말며 동포를 원망하지 말며 네 이웃 사랑하기를 네 자신과 같이 사랑하라(레 19)
    - 1:토지, 2:피, 3: 희년, 4: 원수
44. 다음 내용 중 옳지 않은 것은 무엇입니까?(레 22)
    - **지체가 더하거나 덜한 소를 서원 제물로 드려도 된다.**
    - 암소와 암양을 막론하고 어미와 새끼를 같은 날에 잡지 말라.
    - 감사 제물은 그 날로 먹어야 한다.
    - 하나님의 성호를 속되게 하지 말아야 한다.
45. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "첫째 달 열나흩날 저녁은 여호와의 유월절이요 이 달 열닷샛날은 여호와의 ( )이니 이레 동안 너희는 무교병을 먹을 것이요"(레 23)
    - 무교절
46. 하나님께서 이스라엘 자손을 애굽 땅에서 인도하여 내던 때에 초막에 거주하게 하신 것을 기억하면서 지켰던 이레 동안의 절기는 무엇입니까?(레 23)
    - 초막절
47. 여호와 앞 순결한 상 위에는 몇 개의 떡을 진설해야 했습니까?(레 24)
    - 열두개(한 줄에 여섯씩 두 줄)
48. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
- "일곱째 해에는 그 땅이 쉬어 ( )하게 할지니 여호와께 대한 ( )이라"(레 25)
    - 안식
49. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "너희는 오십 년째 해를 거룩하게 하여 그 땅에 있는 모든 주민을 위하여 ( )를 공포하라 이 해는 너희에게 ( )이니'(레 25)
    - 자유, 희년
50. 다음 중 희년에 관한 설명으로 틀린 것은 무엇입니까?(레 25)
    - 일곱 안식년 후의 오십 년째 해로서 파종을 하지 않는다.
    - 가난하여 몸이 팔린 형제들은 가족과 그의 조상의 기업으로 돌아가게 해야 한다.
    - 성벽 있는 성 내의 가옥은 판지 만 일 년 내에 무르지 못하면 산 자의 소유로 확정된다.
    - **레위 족속이 소유한 성읍의 가옥은 무르지 아니하면 산 자의 소유로 확정된다.**
51. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
- "내가 내 성막을 너희 중에 세우리니 내 마음이 너희를 싫어하지 아니할 것이며 나는 너희 중에 행하여 너희의 ( )이 되고 너희는 내 ( )이 될 것이니라"(레 26)
    - 하나님, 백성
52. 사람의 값을 여호와께 드리기로 서원하였을 때 20세부터 60세까지의 남녀가 드려야 하는 금액은 각각 얼마씩이었습니까?(레 27)
    - **은 50세겔, 은 30세겔**
    - 은 40세겔, 은 30세겔
    - 은 30세겔, 은 20세겔 
    - 은 20세겔, 은 10세겔
53. 서원자가 가난하여 정한 값을 감당하지 못할 때는 어떻게 하였습니까?(레 27)
    - 정한 값의 5분의 1만 드린다.
    - 면제받는다.
    - **제사장이 서원자의 형편대로 값을 정한다.**
    - 다른 사람이 대신하여 드린다.

## 민수기

1. 하나님께서 누구를 대상으로 인구조사를 실시하라고 모세에게 명령하셨습니까?(민 1)
    - 20세 이상으로 성막 봉사할 자
    - **20세 이상으로 싸움에 나갈 만한 모든 자**
    - 30세 이상으로 성막 봉사할 자
    - 30세 이상으로 싸움에 나갈 만한 모든 자
2. 다음 중 계수에서 제외된 지파는 어느 지파입니까?(민 1)
    - **레위**
    - 유다 
    - 시므온 
    - 르우벤
3. 이스라엘의 열두 지파 가운데 야곱의 아들이 아니면서 지파를 형성한 이들은 누구누구 입니까?(민 1)
    - 에브라임, 므낫세
4. 다음 중 동쪽 해 돋는 쪽에 진 칠 지파는 어느 지파입니까?(민 2)
    - **유다-잇사갈-스불론**
    - 르우벤-시므온-갓
    - 에브라임-므낫세-베냐민 
    - 단-아셀-납달리
5. 다음 중 북쪽에 진 칠 지파는 어느 지파입니까?(민 2)
    - 유다-잇시갈-스불론
    - 르우벤     - 시므온-갓
    - 에브라임-므낫세-베냐민 
    - **단-아셀-납달리**
6. 다음 중 아론의 장자는 누구입니까?(민 3)
    - **나답**
    - 아비후 
    - 엘르아살 
    - 이다말
1
7. 다음 레위 자손과 그 역할 중 서로 관련이 있는 것끼리 연결해 보십시오.(민 4)
- 게르손 자손:  - ㄱ 성물(성소의 모든 기구)
- 고핫 자손:    - ㄴ 휘장과 줄
- 므라리 자손:  - ㄷ 널판과 기둥
    - ㄴ, ㄱ, ㄷ
8. 회막의 일을 위해 계수된 레위 자손들은 몇 살부터 몇 살까지 였습니까?(민 4)
    - 20~50세 
    - 30~50세 
    - 20~40세 
    - 30~40세
2
9. 다음은 레위 자손 중 어느 자손의 직무에 관한 설명입니까?
- "성막의 휘장들과 회막과 그 덮개와 그 위의 해달의 가죽 덮개와 회막 휘장 문을 메며 뜰의 휘장과 성막과 제단 사방에 있는 뜰의 휘장 문과 그 줄들과 그것에 사용하는 모든 기구를 메며 이 모든 것을 이렇게 맡아 처리할 것이라"(민 4)
    - 게르손자손
10. 다음은 레위자손 중 어느 자손의 직무에 관한 설명입니까?
- "그 멜 것은 이러하니 곧 장막의 널판들과 그 띠들과 그 기둥들과 그 받침들과 뜰 둘레의 기둥들과 그 받침들과 그 말뚝들과 그 줄들과 그 모든 기구들과 그것에 쓰는 모든 것이라"(민 4)
    - 므라리자손
11. 다음 중 남편이 아내를 의심할 때 그 의심의 타당성 여부를 밝히는 절차로서 틀린 것은 무엇입니까?(민 5)
    - 아내를 제사장에게로 데리고 가서 '기억의 소제'를 드린다.
    - 제사장은 토기에 거룩한 물을 담고 성막바닥의 티끌을취하여 물에 넣는다.
    - 제사장은 여인에게 저주가 되게 하는 쓴 물을 마시게 한다.
    - **아내에게 전혀 이상이 없으면 남편이 대신 벌을 받아야 한다.**
12. 다음 중 나실인의 서원을 하고 자기 몸을 구별하여 여호와께 드리려는 자가 지켜야 할 사항으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?(민 6)
    - 포도주와 독주를 멀리해야 한다.
    - 삭도를 머리에 대지 말아야 한다.
    - 시체를 가까이 하지 말아야 한다.
    - **누가 갑자기 곁에서 죽어서 나실인의 머리를 더럽히면 몸을 정결하게 하는 날에 머리를 밀어야 한다.**
4
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와는 네게 복을 주시고 너를 지키시기를 원하며 여호와는 그의 얼굴을 네게 비추사 ( )베푸시기를 원하며 여호와는 그 얼굴을 네게로 향하여 드사 ( ) 주시기를 원하노라"(민 6)
은혜, 평강
14. 모세가 장막 세우기를 끝내고 그것에 기름을 발라 거룩히 구별한 날에, 이스라엘의 지휘관들이 헌물을 드렸습니다. 그 중 수레 여섯 대와 소 열두 마리를 레위인들에게 주어 회막 봉사에 쓰게 하였는데, 고핫 자손에게는 아무 것도 주지 않았습니다. 그 이유는 무엇입니까?(민 7)
고핫자손은 어깨로 메는 일을 하였음으로
15. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 내용은 무엇입니까?
"모세가 수레와 소를 받아 레위인에게 주었으니 곧 게르손 자손들에게는 ( )수레 둘과 소 네 마리를 주었고 므라리 자손들에게는 ( ) 수레 넷과 소 여덟 마리를 주고 제사장 아론의 아들 이다말에게 감독하게 하였으나"(민 7)
    - 그들의 직임대로 
    - 나이에 따라서
    - 모세와의 관계에 따라서 
    - 회막에서 봉사한 연수에 따라서
1
16. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"모세가 회막에 들어가서 여호와께 말하려 할 때에 증거궤 위 ( )에서 자기에게 말씀하시는 목소리를 들었으니 여호와께서 그에게 말씀하심이었더라"(민 7)
    - 속죄소 위의 두 그룹 사이 
    - 법궤 앞
    - 분향단 앞 
    - 떡 상과 등대 사이
1
17. 등잔대의 제작법에 관한 설명으로 옳은 것은 무엇입니까?(민 8)
    - 놋을 쳐서 만든다. 
    - 은을 쳐서 만든다.
    - 금을 쳐서 만든다. 
    - 나무로 깎아 만든다.
3
18. 회막에 들어가서 복무하고 봉사할 수 있는 레위인의 나이는 몇 세부터였습니까?(민8)
    - 20세 
    - 25세 
    - 30세 
    - 35세
2
19. 회막 봉사를 쉴 수 있는 레위인의 나이는 몇 세부터 였습니까?(민 8)
    - 50세 
    - 55세 
    - 60세 
    - 65세
1
20. 이스라엘 자손 중에서 레위인을 구별해야 하는 이유는 무엇이었습니까?(민 8)
    - 모세의 가문이기 때문에
    - 하나님께서 특별히 사랑하셨기 때문에
    - 하나님께서 모든 처음 난 자 대신 레위인을 취하셨기 때문에
    - 레위인들이 강력히 원했기 때문에
3
21. 이스라엘 자손들은 첫째 달 열넷째 날 해 질 때에 유월절을 지켰습니다. 그렇다면, 시체로 말미암아 부정하게 되든지 먼 여행 중에 있는 자들은 언제 유월절을 지켜야 했습니까?(민 9)
    - 첫째 달 열다섯째 날 아침 
    - 첫째 달 열다섯째 날 저녁
    - 둘째 달 열넷째 날 아침 
    - 둘째 달 열넷째 날 저녁
4
22. 광야생활 하는 동안 이스라엘 백성이 행진하거나 멈추는 기준이 되었던 것은 무엇이었습니까?(민 9)
구름이 성막에서 떠오르면 출발하고 구름이 머무르면 멈추었다.
23. 하나님은 모세에게 회중을 소집하며 진영을 출발하게 하기 위하여 무엇을 만들라고 명령하셨습니까?(민 10)
은 나팔 두 개
24. 다음 중 나팔을 불어야 할 때에 해당하지 않는 것은 무엇입니까?(민 10)
    - 지휘관들을 모을 때 
    - 진영을 출발하거나 대적을 치러 나갈 때
    - 초하루 번제물을 드릴 때 
    - 하나님께서 현현하실 때
4
25. 다음은 무엇에 대한 설명입니까?
"깟씨와 같고 모양은 진주와 같다. 맷돌에 갈기도 하며 절구에 찧기도 하고 가마에 삶기도 하여 이것으로 과자를 만들어 먹었다. 맛은 기름 섞은 과자 맛 같았다"(민 11)
만나
26. 다음 중 '기브롯 핫다아와'의 뜻은 무엇입니까?(민 11)
    - 불사름 
    - 탐욕의 무덤
    - 하나님께서 여기까지 도우셨다. 
    - 은혜의 자리
2
27. 모세의 누이 미리암이 나병에 걸리게 된 이유는 무엇이었습니까?(민 12)
모세가 구스 여자를 취한 일로 미리암이 모세를 비방했음으로.
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 사람 모세는 ( )이 지면의 모든 사람보다 더하더라"(민 12)
온유함
28. 갈렙은 어느 지파 소속이며 그 부친의 이름은 무엇입니까?(민 13)
유다, 여분네
30. 여호수아는 어느 지파 소속이며 그 부친의 이름은 무엇입니까?(민 13)
에브라임, 눈
31. 가나안 땅의 정탐꾼은 몇 명이었으며, 정탐은 며칠 동안 이루어졌습니까?(민 13)
12명, 40일
32. 가나안 땅을 정탐한 사람들이 돌아올 때 가지고 온 것은 무엇이었습니까?(민 13)
포도송이, 석류, 무화과
33. 가나안 정탐꾼들 가운데 긍정적인 보고를 한 사람은 누구누구였습니까?(민 14)
여호수아, 갈렙
34. 하나님이 가나안 정탐 후 이스라엘 백성들이 40년 동안 광야에서 방황하게 될 것이라고 하셨을 때 왜 40년 동안이라고 하셨습니까?(민 14)
    - 정탐한 날수중 하루를 일년으로쳐서
    - 모세가 40년 동안 광야생활을 했으므로
    - 40년은 한 세대의 의미가 강하기 때문에
    - 백성이 요청했으므로
1
35. 레위의 증손이요 고핫의 손자요 이스할의 아들로서, 다단, 아비람, 온 및 다른 250명의 지휘관들과 함께 모세에게 반역을 일으켰던 사람은 누구입니까?(민 16)
고라
36. 고라가 반역을 일으킨 이유는 무엇이었습니까?(민 16)
    - 가나안으로의 여정이 너무 느렸으므로
    - 지휘권에 불만을 품었으므로
    - 제사장의 직분 때문에
    - 제물의 분배 때문에
3
37. 고라와 그의 무리는 어떤 식의 죽음을 맞이하였습니까?(민 16)
갈라진 땅 속에 빠져버렸다
38. 지휘관의 지팡이 열둘을 취하여 증거궤 앞에 두었을 때, 순이 나고 꽃이 피어 살구 열매를 맺은 것은 누구의 지팡이였습니까?(민 17)
아론
39. 하나님은 이스라엘 자손의 땅에 기업이 없었던 레위인들을 위해 대신 무엇을 기업으로 주셨습니까?(민 18)
    - 이스라엘의 십일조 
    - 제사장 몫의 십일조
    - 화목제의 일부 
    - 속건제의 일부
1
40. 레위인들이 기업으로 받은 십일조의 십일조는 누구에게 돌렸습니까?(민 18)
    - 모세 
    - 아론 
    - 이스할 
    - 시므이
2
41. 사람의 시체를 만진 자는 며칠 동안 부정합니까?(민 19)
    - 3일 
    - 5일 
    - 7일 
    - 8일
3
42. 다음의 청원은 누가 누구에게 한 것입니까?
"청하건대 우리에게 당신의 땅을 지나가게 하소서 우리가 ... 왕의 큰 길로만 지나가고 당신의 지경에서 나가기까지 왼쪽으로나 오른쪽으로나 치우치지 아니하리이다"(민 20)
모세가 에돔 왕에게
43. 여호와의 명령을 따라 모세는 아론의 옷을 벗겨 누구에게 입혔습니까?(민 20)
아론의 아들 엘르아살
44. 하나님께서는 왜 모세와 아론이 가나안 땅에 들어가지 못할 것이라고 하셨습니까?(민 20)
므리바 물에서 하나님 말씀을 거역하였기 때문에
45. 홍해 길을 따라 에돔 땅을 우회할 때 길로 인해 하나님과 모세를 원망한 이스라엘 백성에게 하나님이 내리신 심판은 무엇이었습니까?(민 21)
    - 하늘에서 불을 내려 진을 태웠다.
    - 천둥 번개로 백성을 죽게 했다.
    - 불뱀을 보내어 물려 죽게 했다. 
    - 염병과 기근으로 고생하게 했다.
3
46. 불뱀에 물린 사람들이 살아날 수 있는 방법은 무엇이었습니까?(민 21)
장대 위에 달린 놋뱀을 쳐다보는 일
47. 이스라엘 백성이 요단 동쪽을 점령했을 당시 아모리 왕과 바산 왕은 각각 누구였습니까?(민 21)
시혼, 옥
48. 모압 왕 발락이 이스라엘 자손의 많음으로 인하여 심히 두려움 느꼈을 때, 불러오게 한 사람은 누구이며 그 목적은 무엇이었습니까?(민 22)
브올의 아들 발람, 이스라엘 백성을 저주 하기 위하여 부름
49. 다음 ( )안에 들어갈 공통된 말은 무엇입니까?
"하나님이 ( )하지 않으신 자를 내가 어찌 ( )하며 여호와께서 꾸짖지 않으신 자를 내가 어찌 꾸짖으랴"(민 23)
저주
50. 다음은 발람이 이스라엘에 대하여 축복한 내용입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너를 축복하는 자마다 ( )을 받을 것이요 너를 저주하는 자마다 ( )를 받을지로다"(민 24)
복, 저주
51. 제사장 아론의 손자이자 엘르아살의 아들로서 이스라엘 백성 사이에 있었던 염병을 그치게 했던 의분의 사람은 누구입니까?(민 25)
    - 나답 
    - 아비후 
    - 엘리에셀 
    - 비느하스
4
52. 하나님께서 비느하스에게 평화의 언약 곧 그와 그의 후손에게 영원한 제사장 직분의 언약을 주신 이유는 무엇입니까?(민 25)
    - 율법을 잘 가르쳤으므로
    - 하나님을 위하여 질투하여 이스라엘을 속죄하였으므로
    - 제사장의 본을 보였으므로
    - 아론이 특별히 사랑했으므로
2
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"아므람의 처의 이름은 ( )이니 레위의 딸이요 애굽에서 레위에게서 난 자라 그가 아므람에게서 아론과 모세와 그의 누이 미리암을 낳았고"(민 26)
요게벳
54. 르우벤의 자손들 중 고라의 무리에 들어가 모세를 반역하다가 결국 죽임을 당했던 자들의 이름은 무엇입니까?(민 26)
    - 다단 -아비람 
    - 하녹-발루
    - 엘리압-느무엘 
    - 야민-야긴
1
55. 고라가 땅이 갈라져서 죽을 때 그의 가족들과 소유물은 어떻게 되었습니까?(민 26)
    - 모두 땅 속에 묻혔다.
    - 가족들만 죽고 소유물은 그대로 있었다.
    - 그의 아들들만 제외하고 모두 묻혔다.
    - 가족들은 살고 소유물만 묻혔다.
3
56. 사람이 아들이 없이 죽으면 그의 기업은 딸에게 돌려야합니다. 이러한 판결 규례가 나오도록 동기를 제공한 사람은 누구입니까?(민 27)
    - 엘르아살
    - 비느하스 
    - 여호수아 
    - 슬로브핫의 딸들
4
57. 매일매일 아침과 저녁마다 드리는 번제를 무엇이라고 합니까?(민 28)
상번제
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들에게 이르라 너희가 여호와께 드릴 화제는 이러하니 일 년 되고 ( )을/를 매일 두 마리씩 상번제로 드리되"(민 28)
    - 흠 없는 암양 
    - 흠 없는 숫양
    - 흠 없는 암염소 
    - 흠 없는 숫염소
2
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"사람이 여호와께 ( )하였거나 결심하고 ( )하였으면 깨뜨리지 말고 그가 입으로 말한 대로 다 이행할 것이니라"(민 30)
서원, 서약
60. 다음 중 서원에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(민 30)
    - 서원한 것은 모두 이행해야 한다.
    - 남편이 듣고 허락하지 않은 아내의 서약은 무효다.
    - 아버지가 듣고 허락하지 않은 처녀의 서약은 무효다.
    - 남편이 들은 지 얼마 후에 그것을 무효하게 하면 아내가 죄를 담당해야 한다.
4
61. 가나안을 정복하기 전에 요단 동쪽 땅을 기업으로 받기를 요구하였다가, 정복 전쟁에 참여한 후 돌아와 받기로 약속 받은 이스라엘의 세 지파는 어느 지파들입니까?(민 32)
갓, 르우벤, 므낫세 반지파
62. 요단 동편에 기업을 요구한 세 지파가 이를 위해 약속한 조건은 무엇이었습니까?(민 32)
    - 여호와의 율법을 그대로 준수하기로 서약했다.
    - 요단 강 서편에서 기업을 얻게 될 지파들과 긴밀한 관계를 유지하기로 약속했다.
    - 무장하고 다른 지파들 앞서 나가서 그들이 기업을 얻은 후에 돌아오겠다고 약속했다.
    - 해마다 수 백 마리의 가축을 다른 지파들에게 제공하기로 했다.
3
63. 아론은 호르 산에서 몇 세에 죽었습니까?(민 33)
    - 110세 
    - 113세 
    - 120세 
    - 123세
4
64. 이스라엘이 행진한 노정 가운데 샘물 열둘과 종려 칠십 그루가 있던 곳은 어디입니까?(민 33)
엘림
65. 이스라옐 자손중 몇 개의 지파가 요단 서편에서 기업을 받았습니까?(민 34)
    - 9지파 
    - 9지파 반 지파 
    - 10지파 
    - 10지파 반 지파
2
66. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 레위인에게 모두 ( ) 성읍을 주고 그 초장도 함께 주되" (민 35)
    - 40 
    - 45 
    - 48 
    - 50
3
67. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 레위인에게 줄 성읍은 살인자들이 피하게 할 도피성으로 ( ) 성읍이요"(민 35)
    - 4 
    - 6 
    - 8 
    - 10
2
68. 다음 중 도피성에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(민35)
    - 부지 중에 살인한 자가 피하는 곳이다.
    - 살인자가 회중 앞에 서서 판결을 받을 때까지 죽음을 피할 수 있었다.
    - 세 성읍은 요단 동편에, 세 성읍은 요단 서편에 두었다.
    - 타국인과 이스라엘 중에 거류하는 자들에게는 해당되지 않았다.
4
69. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 거주하는 땅을 더럽히지 말라 ( )는 땅을 더럽히나니 ( )흘림을 받은 땅은 그( )를 흘리게 한 자의 ( )가 아니면 속함을 받을 수 없느니라"(민 35)
피
70. 딸들이 지파의 기업을 이어받은 경우, 그들이 조상의 기업을 보전하기 위해 지켜야할 사항은 무엇이었습니까?(민 36)
    - 그 기업을 포기해야 했다.
    - 자기 조상 지파의 종족에 속한 사람에게만 시집갈 수 있었다.
    - 반드시 지파의 우두머리에게 허락을 받아야 한다.
    - 결코 시집가서는 안 되었다.
2

## 신명기

1. 신명기는 누가 어디에서 설교한 내용입니까?(신 1)
모세, 모압 땅
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 너희 지파의 수령으로 지혜가 있고 인정 받는 자들을 취하여 너희의 수령을 삼되 곧 각 지파를 따라 ( )과 ( )과 오십부장과 ( )과 ( )을 삼고"(신 1)
천부장, 백부장, 십부장, 조장
3. 다음은 이스라엘 백성이 요단 동편 쪽을 통과할 때 그 곳 세 족속과 전쟁을 하지 말 것을 당부한 말씀입니다. ( ) 안에 해당하지 않는 나라(족속)는/은 무엇입니까?
"여호와께서 내게 이르시되 ( )을 괴롭히지 말라 그와 싸우지도 말라 그 땅을 내가 네게 기업으로 주지 아니하리니"(신 2)
    - 에돔(에서의 자손) 
    - 모압 
    - 암몬 
    - 아모리
4
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"가데스 바네아에서 떠나 세렛 시내를 건너기까지 ( ) 년 동안이라"(신 2)
    - 30 
    - 33 
    - 35 
    - 38
4
5. 다음은 하나님이 모세에게 하신 말씀입니다. ( ) 안에 알맞은 말은 무엇입니까?
"너는 ( ) 꼭대기에 올라가서 눈을 들어 동서남북을 바라고 네 눈으로 그 땅을 바라보라 너는 이 요단을 건너지 못할 것임이니라"(신 3)
    - 비스가산 
    - 호르산 
    - 호랩산 
    - 갈멜산
1
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 나의 하나님 여호와께서 명령하신 대로 규례와 법도를 너희에게 가르쳤나니 이는 너희가 들어가서 기업으로 차지할 땅에서 그대로 행하게 하려 함인즉 너희는 지켜 행하라 이것이 여러 민족 앞에서 너희의 ( )요 너희의 ( )이라"(신 4)
지혜, 지식
7. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 하나님 여호와는 소멸하는 ( )이시요 ( )하시는 하나님이시니라"(신 4)
불, 질투
8. 다음은 무엇에 관한 설명입니까?
"그 때에 모세가 요단 이쪽 해 돋는 쪽에서 세 성읍을 구별하였으니... 하나는 광야 평원에 있는 베셀이라 르우벤 지파를 위한 것이요 하나는 길르앗 라못이라 갓 지파를 위한 것이요 하나는 바산 골란이라 므낫세 지파를 위한 것이었더라"(신 4)
도피성
9. 제 9계명은 무엇입니까?(신 5)
네 이웃에 대하여 거짓 증거 하지 말라.
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 마음을 다하고 ( )을 다하고 ( )을 다하여 네 하나님 여호와를 사랑하라"(신6)
뜻, 힘
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"오늘 내가 네게 명하는 이 말씀을 너는 ( )에 새기고 네 자녀에게 부지런히 가르치며 ( )에 앉았을 때에든지 ( )을 갈 때에든지 누워 있을 때에든지 일어날 때에든지 이 말씀을 ( )할 것이며" (신 6)
마음, 집, 길, 강론
12. 다음 중 가나안 일곱 족속에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?(신 4)
    - 헷 족속 
    - 기르가스 족속
    - 여부스 족속 
    - 앗수르 족속
4
13. 가나안 일곱 족속의 이름을 모두 써 보십시오. (신 7)
헷, 기르가스, 아모리, 가나안, 브리스, 히위, 여부스
14. 하나님이 가나안 일곱 족속에 대하여 이스라엘 백성에게 당부하신 말씀에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?(신 7)
    - 어떤 언약도 하지 말라.
    - 그들의 소유를 잘 활용하여 구제하라.
    - 그들과 혼인하지 말라.
    - 그들을 진멸하라.
2
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 하나님 여호와께서 이 ( ) 년 동안에 네게 ( ) 길을 걷게 하신 것을 기억하라 이는 너를 낮추시며 너를 ( )하사 네 마음이 어떠한지 그 ( )을 지키는지 지키지 않는지 알려 하심이라"(신 8)
사십, 광야, 시험, 명령
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 사십 년 동안에 네 ( )이 헤어지지 아니하였고 네 ( )이 부르트지 아니하였느니라"(신 8)
의복, 발
17. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 소와 양이 번성하며 네 은금이 증식되며 네 소유가 다 풍부하게 될 때에 네 마음이 ( )하여 네 하나님 여호와를 잊어버릴까 염려하노라"(신 8)
교만
18. 모세는 언약의 돌판들을 받기 위해 며칠간 시내 산에 머물렀습니까?(신 9)
40일
19. 아론이 죽은 후 그를 이어 제사장의 직임을 행한 사람은 누구입니까?(신 10)
    - 엘르아살 
    - 엘리에셀 
    - 이다말 
    - 비느하스
1
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"애굽에 내려간 네 조상들이 겨우 ( ) 인이었으나 이제는 네 하나님 여호와께서 너를 하늘의 별 같이 많게 하셨느니라" (신 10)
    - 50 
    - 60 
    - 70 
    - 80
3
21. 여호와 하나님의 성품에 관한 설명으로 옳지 않는 것은 무엇입니까?(신 10)
    - 질투하지 않으시는 분
    - 사람을 외모로 보지 않으시는 분
    - 뇌물을 받지 않으시는 분
    - 고아와 과부를 위하여 정의를 행하시는 분
1
22. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 오늘 너희에게 명하는 내 명령을 너희가 만일 ( )하고 너희의 하나님 여호와를 ( )하여 마음을 다하고 뜻을 다하여 섬기면 여호와께서 너희의 땅에 ( ) 비, ( ) 비를 적당한 때에 내리시리니 너희가 곡식과 포도주와 기름을 얻을 것이요"(신 11)
청종, 사랑, 이른, 늦은
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 하나님 여호와께서 네가 가서 차지할 땅으로 너를 인도하여 들이실 때에 너는 ( )에서 축복을 선포하고 ( )에서 저주를 선포하라"(신 11)
    - 에발산-그리심산 
    - 그리심산-에발산
    - 에발산-기르가산 
    - 그리심산-기르가산
2
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 만일 내가 오늘 너희에게 명하는 너희의 하나님 여호와의 명령을 들으면 ( )이 될 것이요"(신 11)
복
25. 다음 중 이스라엘 백성이 준수해야 할 사항과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(신 13~14)
    - 어떤 선지자가 말한 이적과 기사가 이루어졌을지라도, 그가 다른 신들을 섬기자고 말할 때에는 청종하지 말아야 한다.
    - 죽은 자를 위하여 자기 몸을 베면 안 된다.
    - 가증한 것은 무엇이든지 먹지 말아야 한다.
    - 스스로 죽은 것은 먹어도 된다.
4
26. 다음 중 먹을 수 있는 짐승은 무엇입니까?(신 14)
    - 네 발 가진 짐승
    - 굽이 갈라진 짐승
    - 새김질하는 짐승
    - 굽이 갈라지고 새김질도 하는 짐승
4
27. 율법에 따르면 뱀장어는 먹을 수 없습니다. 그 이유는 무엇입니까?(신 14)
지느러미는 있으나 비늘이 없기 때문에
28. 다음 중 십일조에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(신 14)
    - 매 년 토지 소산의 십일조를 드려야 한다.
    - 포도주와 기름의 십일조는 드리지 않아도 된다.
    - 하나님의 이름을 두시려고 택하신 곳이 너무 멀 경우 돈으로 바꾸어 가져갈 수 있다.
    - 같은 성읍에 거주하는 레위인을 저버리면 안 된다.
2
29. 다음 ( ) 안에 해당되는 내용이 아닌 것은 무엇입니까?
"매 삼 년 끝에 그 해 소산의 십분의 일을 다 내어 네 성읍에 저축하여 ( )이 와서 먹고 배부르게 하라 그리하면 네 하나님 여호와께서 네 손으로 하는 범사에 네게 복을 주시리라"(신 14)
    - 제사장 
    - 기업이 없는 레위인 
    - 성중에 거류하는 객 
    - 고아
1
30. 다음 중 옳지 않은 것은 무엇입니까?(신 15)
    - 매 칠년 끝에는 면제하라.
    - 가난한 형제가 있으면 반드시 네 손을 펴서 그에게 필요한 대로 쓸 것을 꾸어주되, 면제년 한 해 전에는 안 된다.
    - 6년 동안 종으로 섬겼던 동족은 일곱째 해에는 놓아 자유롭게 하라.
    - 종이 주인을 떠나지 않겠다고 하면 송곳을 가져다가 그의 귀를 문에 대고 뚫으라.
2
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 타작 마당과 포도주 틀의 소출을 거두어 들인 후에 이레 동안 ( )을 지킬 것이요"(신 16)
초막절
32. 왕의 자격 및 준수 사항으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(신 17)
    - 타국인도 왕이 될 수 있다.
    - 병마를 많이 두지 말아야 한다.
    - 아내를 많이 두어 마음이 미혹되게 하지 말아야 한다.
    - 자기를 위하여 은금을 많이 쌓지 말아야 한다.
1
33. 다음 레위 인에 관한 설명 중 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 그들의 형제 중에서 ( )을 가지지 않을 것은 여호와께서 그들의 ( )이 되심이니 그들에게 말씀하심 같으니라"(신 18)
기업
34. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만일 선지자가 있어 여호와의 이름으로 말한 일에 ( )도 없고 ( )도 없으면 이는 여호와께서 말씀하신 것이 아니요 그 선지자가 제 마음대로 한 말이니 너는 그를 두려워하지 말지니라"(신 18)
증험, 성취함
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 하나님 여호와께서 네게 주어 차지하게 하시는 땅 곧 네 소유가 된 기업의 땅에서 조상이 정한 네 이웃의 ( )를 옮기지 말지니라"(신 19)
경계표
36. 적군과 싸우려 할 때에 집으로 돌아가야 할 사람이 아닌 경우는 무엇입니까?(신 20)
    - 새 집을 건축하고 낙성식을 행하지 못한 자
    - 포도원을 만들고 그 과실을 먹지 못한 자
    - 여자와 약혼하고 그와 결혼하지 못한 자
    - 전쟁 경험이 없는 자
4
37. 하나님은 이스라엘 백성이 어떤 성읍을 치려할 때에는 먼저 그 성읍에 대해 어떤 행동을 취하라고 하셨습니까?(신 20)
    - 화평을 선언함
    - 선전포고를 함
    - 정탐꾼을 보냄
    - 유아나 여자를 도피케 함
1
38. 다음은 여러 가지 규정에 관한 내용입니다. 옳지 못한 것은 무엇입니까?(신 21)
    - 무죄한 자의 피 흘린 죄를 이스라엘 중에서 제해야 한다.
    - 미움 받는 여자의 아들이 장자이면 그에게 기업의 두 몫을 주어야 한다.
    - 패역한 아들이 있으면 성문에 이르러 성읍 장로들에게 나아가 말하고 성읍의 모든 사람들이 그를 돌로 쳐 죽여야 한다.
    - 죽일 죄를 범한 사람은 죽여서 본보기가 되도록 사흘간 나무 위에 달아 놓는다.
4
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만일 남자가 약혼하지 아니한 처녀를 만나 그를 붙들고 동침하는 중에 그 두 사람이 발견되면 그 동침한 남자는 그 처녀의 아버지에게 ( )을 주고 그 처녀를 아내로 삼을 것이라"(신 22)
    - 은 30세겔 
    - 은 40세겔 
    - 은 45세겔 
    - 은 50세겔
4
40. 다음 중 총회에 들어올 수 있는 사람은 누구입니까?(신 23)
    - 고환이 상하거나 음경이 잘린 자 
    - 사생자
    - 암몬 사람의 삼 대 후 자손 
    - 에돔 사람의 삼 대 후 자손
4
41. 다음 중 옳지 못한 것은 무엇입니까?(신 23)
    - 이스라엘 여자 중 창기가 있으면 안 된다.
    - 창기가 번 돈은 서원하는 일로는 사용해도 된다.
    - 형제에게 꾸어주면 이자를 받지 말아야 한다.
    - 타국인에게 꾸어주면 이자를 받아도 된다.
2
42. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 하나의 단어는 무엇입니까?
"네가 형제에게 꾸어주거든 ( )를 받지 말지니 곧 돈의 ( ),식물의 ( ), ( )를 낼만한 모든 것의 ( )를 받지 말것이라"(신 23)
이자
43. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네가 밭에서 곡식을 벨 때에 그 한 뭇을 밭에 잊어버렸거든 다시 가서 가져오지 말고 나그네와 ( )와 ( )를 위하여 남겨두라 그리하면 네 하나님 여호와께서 네 손으로 하는 모든 일에 복을 내리시리라"(신 24)
고아, 과부
44. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그의 부모를 경홀히 여기는 자는 ( )를 받을 것이라"(신 27)
저주
45. 다음은 하나님의 말씀에 불순종할 때 받는 저주입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 머리 위의 하늘은 ( )이 되고 네 아래의 땅은 ( )이 될 것이며 여호와께서 비 대신에 ( )과 ( )를 네 땅에 내리시리니 그것들이 하늘에서 네 위에 내려 마침내 너를 멸하리라"(신 28)
놋, 철, 티끌, 모래
46. 다음은 하나님의 말씀을 순종할 때 받는 복입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )에서도 복을 받고 ( )에서도 복을 받을 것이며 네 몸의 ( )와 네 토지의 ( )과 네 짐승의 새끼와 소와 양의 새끼가 복을 받을 것이며 네 광주리와 떡 반죽 그릇이 복을 받을 것이며 네가 들어와도 복을 받고 나가도 복을 받을 것이니라"(신 28)
성읍, 들, 자녀, 소산
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"오직 그 말씀이 네게 매우 가까워서 네 ( )에 있으며 네 ( )에 있은즉 네가 이를 행할 수 있느니라"(신 30)
입, 마음
48. 여호와의 면제년은 언제입니까?(신 31)
    - 매 3년 끝 해
    - 매 4년 끝 해
    - 매 7년 끝 해
    - 매 12년 끝 해
3
49. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 교훈은 ( )처럼 내리고 내 말은 ( )처럼 맺히나니 연한 풀 위의 가는 ( ) 같고 채소 위의 ( ) 같도다"(신 32)
비, 이슬, 비, 단비
50. 모세의 형 아론이 죽은 곳은어디입니까?(신 32)
    - 비스가산 
    - 호르산 
    - 에발산 
    - 그리심산
2
51. 다음 중 모세에게 가나안 입성이 허락되지 않은 이유와 연관이 있는 사건은 무엇입니까?(신 32)
    - 고라의 반역 
    - 다베라에서의 사건
    - 기브롯 핫다아와에서의 사건 
    - 므리바 물 사건
4
52. 다음은 누구에 대한 축복의 말씀입니까?
"주의 법도를 야곱에게, 주의 율법을 이스라엘에게 가르치며 주 앞에 분향하고 온전한 번제를 주의 제단 위에 드리리로다"(신 33)
    - 유다 
    - 레위 
    - 베냐민 
    - 요셉
2
53. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )에 대한 축복은 이러하니라 일렀으되 여호와여 ( )의 음성을 들으시고 그의 백성에게로 인도하시오며 그의 손으로 자기를 위하여 싸우게 하시고 주께서 도우사 그가 그 대적을 치게 하시기를 원하나이다"(신 33)
    - 유다 
    - 레위 
    - 베냐민 
    - 요셉
1
54. 다음은 누구에 대한 축복의 말씀입니까?
"여호와의 사랑을 입은 자는 그 곁에 안전히 살리로다 여호와께서 그를 날이 마치도록 보호하시고 그를 자기 어깨 사이에 있게 하시리로다"(신 33)
    - 유다 
    - 레위 
    - 베냐민 
    - 요셉
3
55. 모세는 몇 세에 죽었습니까?(신 34)
    - 100세 
    - 110세 
    - 120세 
    - 130세
3
56. 모세의 죽음에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(신 34)
    - 죽을 때의 나이는 120세였다.
    - 모압 땅에 있는 골짜기에 장사 되었는데 오늘까지 그의 묻힌 곳을 아는 자가 없다.
    - 그가 죽을 때 눈이 흐리지 않았고 기력이 쇠하지 않았다.
    - 아론과 함께 죽었다.
4

## 여호수아

1. 여호수아는 누구의 아들입니까?(수 1)
눈
2. 가나안 정복 이전에 미리 요단 동편의 땅을 기업으로 받았던 지파들로 바르게 짝지어진 것은 무엇입니까?(수 1)
    - 르우벤, 갓, 아셀 
    - 르우벤, 므낫세, 아셀
    - 르우벤, 갓, 므낫세(반지파) 
    - 르우벤, 납달리, 단
3
3. 이스라엘의 정탐꾼들을 숨겨준 여리고 성의 기생은 누구입니까?(수 2)
라합
4. 여리고 정탐꾼들과 라합이 서로 약속한 암호는 무엇이었습니까?(수 2)
    - 창에 자색 줄을 맨다 
    - 창에 붉은 줄을 맨다.
    - 문에 자색 줄을 맨다. 
    - 문에 붉은 줄을 맨다.
2
5. 여리고를 정탐하러 왔다가 기생의 집에 숨었던 이스라엘 정탐꾼은 몇 명입니까?(수2)
    - 두 명 
    - 세 명 
    - 네 명 
    - 다섯 명
1
6. 이스라엘 백성이 요단 강을 건널 때 강물에 맨 먼저 발을 디딘 자들은 누구였습니까?(수3)
    - 여호수아와 갈렙
    - 요단 동편 세 지파의 용사들
    - 백성의 유사와 지도자들
    - 언약궤를 멘 제사장들
4
7. 이스라엘 백성은 여리고 점령에 앞서 요단 강을 어떻게 건너갔습니까?(수3)
    - 언약궤가 들어서니 물이 좌우로 갈라졌다.
    - 언약궤가 들어서니 물이 위에서 끊어졌다.
    - 언약궤가 들어서니 물이 말랐다.
    - 모세가 지팡이를 내미니 갈라졌다.
2
8. 이스라엘 백성이 요단 강을 건널 때 강의 상황은 어떠했습니까?(수 3)
    - 곡식 거두는 시기였기에 물이 언덕에 넘쳤다.
    - 곡식 거두는 시기였기에 물이 거의 말라 있었다.
    - 그 해에는 3년 반 동안 비가 오지 않아서 수위가 낮았다.
    - 갈대가 많은 지형이었기에 백성의 진로에 어려움이 있었다.
1
9. 이스라엘 백성이 요단 강을 건널 때 가장 마지막으로 요단 강에서 올라온 사람은 누구였습니까?(수 4)
    - 여호수아와 갈렙
    - 요단 동편 세 지파의 용사들
    - 백성의 유사와 지도자들 
    - 언약궤를 멘 제사장들
4
10. 요단강을 건너는 동안 요단강에 있는 돌을 취하여 어깨에 메고 간 사람들은 누구입니까?(수4)
    - 매 지파마다 한 명씩 12명 
    - 매 지파마다 세 명씩 72명
    - 아론 자손 제사장 중에서만 12명 
    - 아론 지손 제사장 중에서만 72명
1
11. 요단 강을 건넌 후 여호수아와 이스라엘 백성이 열두 돌을 세워놓은 곳은 어디입니까?(수4)
    - 에벤에셀 평지 
    - 길갈
    - 엣바알 
    - 마하나임
2
12. 여호와께서 이스라엘 백성이 할례 받은 곳을 '길갈'이라하신 이유는 무엇입니까?(수 5)
하나님께서 애굽의 수치를 이스라엘에게서 떠나가게 하셨다.
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 군대 대장이 여호수아에게 이르되 네 발에서 신을 벗으라 네가 선 곳은 ( )하니라하니 여호수아가 그대로 행하니라"(수 5)
거룩
14. 여호수아와 이스라엘 백성에게 만나가 그친 것은 언제부터 였습니까?(수 5)
    - 아론의 아들들이 제단에 잘못된 불을 바치고 죽은 후부터
    - 백성이 애굽의 고기 가마를 그리워하며 만나에 대해 불평한 후부터
    - 백성이 가나안 땅의 소산물을 먹은 다음 날부터
    - 백성이 요단을 건너 약속의 땅을 밟게 된 후부터
3
15. 여호수아와 이스라엘 백성은 어떤 방식으로 여리고 성을 돌았습니까?(수 6)
    - 하루에 한 바퀴씩 칠일 동안
    - 하루에 한 바퀴씩 육일 동안 그리고 일곱째 날에는 일곱 바퀴
    - 하루에 일곱 바퀴씩 칠일 동안
    - 하루에 일곱 바퀴씩 육일 동안, 그리고 마지막 날에는 한 바퀴
2
16. 여리고 성을 도는 제사장의 모습과 관련이 있는 내용은 무엇입니까?(수 6)
    - 제사장 일곱은 각각 양각 나팔을 들고 앞서 행하였다.
    - 제사장 일곱은 각각 손에 병기를 들고 앞서 행하였다.
    - 제사장 일곱은 각각 지팡이를 들고 앞서 행하였다.
    - 제사장 일곱은 각각 성을 둘러싸고 저주하였다.
1
17. 여리고 성을 도는 이스라엘 백성의 모습과 관련이 있는 내용은 무엇입니까?(수 6)
    - 백성은 찬양하며 성을 돌고, 진중에서도 찬양하였다.
    - 백성은 찬양하며 성을 돌고, 진중에서는 침묵하였다.
    - 백성은 기도하며 성을 돌고, 진중에서도 기도하였다.
    - 백성은 성을 돌 때나, 진중에서나 침묵하였다.
4
18. 여리고 성의 함락 시 살아남을 수 있었던 사람들은 누구입니까?(수 6)
기생 라합의 가족들과 그에게 속한 모든 자들
19. 여호수아가 여리고 성을 재건하는 자에 대해 선포한 저주의 내용은 무엇입니까?(수 6)
    - 그 기초를 쌓을 때에 죽으리라.
    - 그 기초를 쌓을 때에 장자를 잃으리라.
    - 그 기초를 쌓을 때에 장자를 잃을 것이요 문을 세울 때에 막내 아들을 잃으리라.
    - 그 기초를 쌓을 때에 장자를 잃을 것이요 문을 세울 때에 둘째 아들을 잃으리라.
3
20. 아이 성 공격을 위해 이스라엘 백성이 취한 첫 번째 방법은 무엇이었습니까?(수 7)
    - 여리고 성과 마찬가지의 방법으로 성을 돌았다.
    - 온 백성이 올라가 공격하였다.
    - 백성 중 뽑은 자 일천쯤을 보내었다.
    - 백성 중 뽑은 자 삼천쯤을 보내었다.
4
21. 여리고 성 전투 후 바친 물건을 도둑질한 아간은 누구입니까?(수 7)
    - 유다 지파 세라의 증손 삽디의 손자 갈미의 아들
    - 유다 지파 삽디의 증손 세라의 손자 갈미의 아들
    - 유다 지파 갈미의 증손 삽디의 손자 세라의 아들
    - 부정적인 보고를 한 열 명의 정탐꾼들 중 하나의 자손
1
22. 아이 성과의 첫 번 전투에서 실패한 원인은 누구의 죄 때문입니까?(수 7)
아간
23. 아간은 바친 물건을 훔친 죄로 어떤 벌을 받았습니까?(수 7)
    - 아간을 죽이고, 재물을 멸했으며, 자녀들도 죽였다.
    - 아간을 죽이고, 재물은 일곱 배씩 갚았으며, 자녀들도 죽였다.
    - 아간을 죽이고, 재물들은 멸했으나 자녀들은 살려 주었다.
    - 아간을 죽이고, 재물들은 일곱 배씩 갚았으며, 자녀들은 살려 주었다.
1
24. 아이 성 함락 후 하나님과 이스라엘 사이의 언약 갱신에 관한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?(수 8)
    - 율법 책에 기록된 대로 철 연장으로 다듬은 새 돌로 단을 세웠다.
    - 여호수아는 모세가 기록한 율법을 이스라엘 자손의 목전에서 돌에 기록하였다.
    - 백성의 절반은 그리심 산 옆에 절반은 에발 산 옆에 섰다.
    - 본토인 뿐 아니라 이방인들도 함께 언약에 참가하였다.
1
25. 기브온 사람들이 여호수아를 만나러 올 때 갖추고 있지 않았던 것은 무엇입니까?(수 9)
    - 낡아서 기운 신 
    - 낡은 옷
    - 마르고 곰팡이 난 떡 
    - 병들고 지친 나귀
4
26. 이스라엘을 속인 기브온 사람들은 어떤 저주를 받게 되었습니까?(수 9)
    - 하나님의 백성을 속인 그들을 진멸한다.
    - 그들과 화친을 맺고 가나안 정복 전쟁을 함께 수행한다.
    - 그들과 화친을 맺되 10분의 1을죽인다.
    - 그들을 살려두되 하나님의 집을 위해 나무 패고 물 긷는 자가 된다.
4
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"어떤 사람이 여호수아에게 고하여 이르되 ( )에 그 다섯 왕들이 숨은 것을 발견하였나이다 하니 여호수아가 이르되 굴 어귀에 큰 돌을 굴려 막고 사람을 그 곁에 두어 그들을 지키게 하고 너희는 지체하지 말고 너희 대적의 뒤를 따라가 그 후군을 쳐서 그들이 자기들의 성읍에 들어가지 못하게 하라 너희 하나님 여호와께서 그들을 너희 손에 넘겨 주셨느니라"(수 10)
    - 므깃도의 골짜기 
    - 아골 골짜기 
    - 길갈 
    - 막게다의 굴
4
28. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호수아가 그 모든 왕들과 싸운 지가 오랫동안이라 기브온 주민 ( ) 족속 외에는 이스라엘 자손과 화친한 성읍이 하나도 없고 이스라엘 자손이 싸워서 다 점령하였으니"(수 11)
    - 하솔 
    - 마돈 
    - 시므론 
    - 히위
4
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 자손의 땅에는 아낙 사람들이 하나도 남지 아니하였고 가사와 ( )와/과 아스돗에만 남았더라"(수 11)
    - 유다 
    - 가드 
    - 헤브론 
    - 드빌
2
30. 가나안 북부의 왕으로서 다른 왕들을 선동하여 여호수아와 이스라엘 백성을 대적하러 온 사람은 누구입니까?(수 11)
    - 하솔 왕 야빈 
    - 마돈 왕 요밥 
    - 시므론 왕 
    - 악삽 왕
1
31. 여호수아의 죽음 전까지 이스라엘이 정복한 왕의 수는 모두 몇 명입니까?(수 12)
    - 30명 
    - 31명 
    - 32명 
    - 33명
2
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 이스라엘 자손이 쫓아내지 아니하였으므로 ( )이 오늘까지 이스라엘 가운데에서 거주하니라"(수 13)
    - 아모리 민족 
    - 르바 족속
    - 그술 족속과 마아갓 족속 
    - 답부아 사람
3
33. 모압의 사주를 받아 이스라엘을 저주하려고 했던 브올의 아들 점술가 발람의 최후의 모습은 어떠했습니까?(수 13)
    - 가나안 정복 전쟁 중 이스라엘 백성에게 잡혀 죽임을 당했다.
    - 이스라엘을 제대로 저주하지 못했으므로 모압 왕에게 죽임을 당했다.
    - 이스라엘의 미래를 옳게 예견했으므로 인정받는 점술가로 여생을 보냈다.
    - 이스라엘을 축복하였으므로 하나님의 축복을 받아 여생을 보냈다.
1
34. 다음은 갈렙의 말입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 나이 사십 세에 여호와의 종 모세가 ( )에서 나를 보내어 이 땅을 정탐하게 하였으므로 내가 성실한 마음으로 그에게 보고하였고"(수 14)
    - 갈멜산 
    - 가데스 바네아 
    - 모압 평지 
    - 라암셋
2
35. 다음 중 갈렙에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(수 15)
    - 그니스 사람으로 여분네의 아들이다.
    - 유다지파 사람으로 여호수아와 함께 가나안을 정탐한 적이 있다.
    - 여호수아와 더불어 죽지 않고 가나안에 들어가는 복을 받았다.
    - 가나안 정복 전쟁을 위하여 일생을 독신으로 보내었다.
4
36. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"예루살렘 주민 ( )을 유다 자손이 쫓아내지 못하였으므로 ( )이 오늘까지 유다 자손과 함께 예루살렘에 거주하니라"(수 15)
    - 히위 족속 
    - 아모리 족속 
    - 블레셋 족속 
    - 여부스 족속
4
37. 이스라엘의 지파 중 두 몫을 받은 지파는 어디입니까?(수 16)
    - 르우벤 
    - 유다 
    - 요셉 
    - 레위
3
38. 슬로브핫의 딸들에게 기업을 분배해 준 제사장은 누구입니까?(수 17)
    - 아론 
    - 멜기세덱 
    - 엘르아살 
    - 엘리
3
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호수아가 다시 요셉의 족속 곧 에브라임과 므낫세에게 말하여 이르되 너는 큰 민족이요 큰 권능이 있은즉 한 분깃만 가질 것이 아니라 그 산지도 네 것이 되리니 비록 삼림이라도 네가 개척하라 그 끝까지 네 것이 되리라 가나안 족속이 비록 ( )을/를 가졌고 강할지라도 네가 능히 그를 쫓아내리라 하였더라"(수 17)
    - 물 맷돌 
    - 양날 검 
    - 기병대 
    - 철 병거
4
40. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 자손의 온 회중이 ( )에 모여서 거기에 회막을 세웠으며 그 땅은 그들 앞에서 돌아와 정복되었더라"(수 18)
    - 시온 
    - 실로 
    - 예루살렘 
    - 기브온
2
41. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 자손 중에 그 기업의 분배를 받지 못한 자가 아직도 ( )라 여호수아가 이스라엘 자손에게 이르되 너희가 너희 조상의 하나님 여호와께서 너희에게 주신 땅을 점령하러 가기를 어느 때까지 지체하겠느냐 너희는 각 지파에 세 사람씩 선정하라 내가 그들을 보내리니 그들은 일어나서 그 땅에 두루 다니며 그들의 기업에 따라 그 땅을 그려 가지고 내게로 돌아올 것이라"(수 18)
    - 네 지파 
    - 다섯 지파 
    - 여섯 지파 
    - 일곱 지파
4
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( ) 사람은 너희 중에 분깃이 없나니 여호와의 제사장 직분이 그들의 기업이 됨이며"(수 18)
    - 에브라임 
    - 유다 
    - 르우벤 
    - 레위
4
43. 도피성은 어떤 사람들을 위한 피난처가 되었습니까?(수 20)
    - 죽일 마음을 품고 사람을 죽인 자
    - 죽일 마음이 있었으나 맨손으로 사람을 죽인 자
    - 죽일 마음은 없었으나 실수로 사람을 죽인 자
    - 빚을 갚을 길이 없는 채무자
3
44. 도피성에 피한 자는 언제까지 도피성에 머물러 있을수 있었습니까?(수 20)
    - 채무자가 죽거나 안식년이 오기까지
    - 자신을 보수하려는 자가 모두 죽을 때까지
    - 자신을 보수하려는 자가 용서를 선포할 때까지
    - 당대의 대제사장이 죽을 때까지
4
45. 이스라엘 백성은 모두 몇 개의 도피성을 마련하였습니까?(수 20)
    - 요단 동편에 둘, 요단 서편에 둘
    - 요단 동편에 셋, 요단 서편에 셋
    - 헤브론 남방에 둘, 헤브론 북방에 둘
    - 헤브론 남방에 셋, 헤브론 북방에 셋
2
46. 다음 중 도피성에 해당하지 않는 것은 무엇입니까?(수 20)
    - 갈릴리 게데스
    - 기럇 아르바 곧 헤브론
    - 평지 광야의 베셀
    - 에브라임 산지 딤낫 세라
4
47. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"레위 사람들이 이스라엘 자손의 기업 중에서 받은 성읍은 모두 ( ) 성읍이요 또 그 목초지들이라"(수 21)
    - 47 
    - 48 
    - 49 
    - 50
2
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"르우벤 자손과 갓 자손이 그 제단을 ( )라/이라 불렀으니 우리 사이에 이 제단은 여호와께서 하나님이 되시는 증거라 함이었더라"(수 22)
    - 엘 엘로이 이스라엘 
    - 엣 
    - 에벤에셀 
    - 길갈
2
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 ( )을/를 너희 앞에 보내어 그 아모리 족속의 두 왕을 너희 앞에서 쫓아내게 하였나니 너희의 칼이나 너희의 활로써 이같이 한 것이 아니며"(수 24)
    - 사자 
    - 천사 
    - 왕벌 
    - 지진
3
50. 여호수아가 말년에 이스라엘 백성으로 더불어 언약을 맺고 율례와 법도를 제정한 곳은 어디입니까?(수 24)
    - 세겜 
    - 세일 
    - 호렙 
    - 그리심
1
51. 여호수아는 몇 세에 죽었습니까?(수 24)
    - 95세 
    - 100세 
    - 105세 
    - 110세
4
52. 요셉의 뼈는 어디에 묻혔습니까?(수 24)
    - 라암세스 
    - 실로 
    - 헤브론 
    - 세겜
4
53. 아론의 아들 엘르아살은 다음 중 어느 곳에 장사되었습니까?(수 24)
    - 헤브론 산지 
    - 갈릴리 연안
    - 에브라임 산지 
    - 실로 성소
3
54. 세겜에서 모든 이스라엘 백성이 모여 하나님 앞에 언약한 것을 지파 동맹이라고 합니다. 다음 ( )안을 채워 지파동맹 시의 언약 내용을 완성해 보십시오.
"너희가 ( ) 자를 오늘 택하라. 오직 나와 내 집은 ( )를 섬기겠노라 하니 백성이 대답하여 이르되 우리가 결단코 여호와를 버리고 다른 ( )들을 섬기기를 하지 아니하오리니 ... 그는 우리 ( )이심이니이다"(수 24)
섬길, 여호와, 신, 하나님

## 사사기

1. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호수아가 죽은 후에 이스라엘 자손이 여호와께 여쭈어 이르되 우리 가운데 누가 먼저 올라가서 가나안 족속과 싸우리이까 여호와께서 이르시되 유다가 올라갈지니라 보라 내가 이 땅을 그의 손에 넘겨 주었노라 하시니라 유다가 그의 형제 ( )에게 이르되 내가 제비 뽑아 얻은 땅에 나와 함께 올라가서 가나안 족속과 싸우자"(삿 1)
    - 시므온 
    - 에브라임 
    - 베냐민 
    - 납달리
1
2. 갈렙은 어떤 사람에게 자기의 딸을 아내로 주겠다고 하였습니까?(삿 1)
    - 요단강을 가장 먼저 건너는 자
    - 아이 성에 가장 먼저 입성하는자
    - 기럇 세벨을 쳐서 점령하는 자
    - 유다의 지경을 넓히는 자
3
3. 갈렙의 딸 이름은 무엇입니까?(삿 1)
악사
4. 갈렙이 출가하는 딸에게 선물로 준 것은 무엇입니까?(삿 1)
    - 각각 일백 마리의 우양과 염소
    - 이백 세겔 중 은덩이 하나와 오십 세겔 중 금덩이 하나
    - 헤브론 성에서부터 요단 동편까지의 땅
    - 남방 땅의 윗샘과 아랫샘
4
5. 이스라엘 군은 아도니 베섹을 붙잡아 어떻게 했습니까?(삿 1)
    - 엄지손가락과 엄지발가락을 자르고 예루살렘에 끌고 가 죽였다.
    - 수족의 엄지 가락을 끊고 상아래에서 먹을 것을 줍게 하였다.
    - 굴에서 끌어내어 나무에 달아죽였다.
    - 창에 붉은 줄을 매어 두었으므로 살려 주었다.
1
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"유다가 그의 형제 시므온과 함께 가서 스밧에 거주하는 가나안 족속을 쳐서 그 곳을 진멸하였으므로 그 성읍의 이름을 ( )라/이라 하니라"(삿 1)
    - 베섹 
    - 브라스 
    - 헤브론 
    - 호르마
4
7. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 사자가 길갈에서부터 ( )로/으로 올라와 말하되 내가 너희를 애굽에서 올라오게 하여 내가 너희의 조상들에게 맹세한 땅으로 들어가게 하였으며 또 내가 이르기를 내가 너희와 함께 한 언약을 영원히 어기지 아니하리니 너희는 이 땅의 주민과 언약을 맺지 말며 그들의 제단들을 헐라 하였거늘 너희가 내 목소리를 듣지 아니하였으니 어찌하여 그리하였느냐"(삿 2)
    - 게셀 
    - 헬바 
    - 아빅 
    - 보김
4
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 메소보다미아 왕 구산 리사다임을 그의 손에 넘겨 주시매 ( )의 손이 구산 리사다임을 이기니라"(삿 3)
    - 옷니엘 
    - 악사 
    - 갈렙 
    - 비느하스
1
9. 사사 에훗이 죽인 사람은 누구입니까?(삿 3)
    - 바산 왕 옥 
    - 모압 왕 에글론
    - 하솔 왕 야빈 
    - 마돈 왕 요밥
2
10. 사사 에훗의 신체적인 특징은 무엇이었습니까?(삿 3)
    - 왼손이 불구였다. 
    - 오른손이 불구였다.
    - 왼손잡이였다. 
    - 왼쪽 발을 절었다.
3
11. 사사 에훗은 어느 지파에 속한 사람이었습니까?(삿 3)
    - 유다 
    - 에브라임 
    - 베냐민 
    - 단
3
12. 사사 삼갈은 다음 중 무엇으로 블레셋 사람들을 죽였습니까?(삿3)
    - 물 멧돌 다섯 개 
    - 부싯돌로 만든 검
    - 여호수아의 단창 
    - 소 모는 막대기
4
13. 가나안 왕 야빈에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(삿4)
    - 왕자 시스라를 거느리고 전장에 나갔다.
    - 시스라는 이방 하로셋에 거주하였다.
    - 야빈의 도읍은 하솔에 있었다.
    - 20년 동안 이스라엘 자손을 심히 학대하였다.
1
14. 가나안 왕 야빈은 몇 대의 철 병거를 가지고 있었습니까?(삿 4)
    - 1,600대 
    - 1,200대 
    - 1,000대 
    - 900대
4
15. 이스라엘 사사 가운데 유일한 여성 사사는 누구입니까?(삿 4)
드보라
16. 이스라엘의 사사 드보라에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까? (삿 4)
    - 레위 지파이다.
    - 그의 남편의 이름은 랍비돗이다.
    - 그녀는 에브라임 산지에서 거주하였다.
    - 그녀는 이스라엘 군대와 함께 전쟁에 나아갔다.
1
17. 드보라로부터 승리를 예언 받고 야빈의 군대와 싸우러 나간 장수는 누구입니까?(삿 4)
바락
18. 드보라 시절에 가나안 왕 야빈과의 전투에 주도적으로 참가한 이스라엘 지파는 어느 지파입니까?(삿 4)
    - 유다와 베냐민
    - 납달리와 스블론
    - 단과 아셀
    - 에브라임과 므낫세
2
19. 야빈 왕의 군대 장관 시스라를 죽인 용감한 여인의 이름은 무엇입니까?(삿 4)
    - 야엘 
    - 아비노암
    - 아히노암 
    - 한나
1
20. 이스라엘의 드보라와 바락이 가나안 왕 야빈의 군대와 싸울 때, 날씨와 일기는 어떠했습니까?(삿 5)
    - 화창하게 개인 날이었다.
    - 하늘에서 큰 우박이 내렸다.
    - 구름이 끼고 비가 내렸다.
    - 안개가 짙게 끼었다.
1
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 자손이 또 여호와의 목전에 악을 행하였으므로 여호와께서 ( )동안 그들을 미디안의 손에 넘겨주시니"(삿 6)
    - 18년 
    - 10년 
    - 9년 
    - 7년
4
22. 이스라엘 자손이 미디안의 압제를 피하기 위해 취한 행동은 무엇이었습니까?(삿 6)
    - 산에서 웅덩이와 굴과 산성을 만들었다.
    - 요단강 동편에서 철수하여 강을 자연 방어막으로 삼았다.
    - 해변 지방으로 몰려날 수밖에 없었다.
    - 애굽의 고센 지역으로 이주하였다.
1
23. 여호와의 사자가 기드온에게 나타나셨을 때 그는 무엇을 하고 있었습니까?(삿 6)
    - 밀을 타작하고 있었다.
    - 성루에 올라 금식하며 기도하고 있었다.
    - 사사로 뽑힐 것이 두려워 수레 아래에 몸을 숨기고 있었다.
    - 성전에 앉아 율법학자들과 서기관들과 이야기를 나누고 있었다.
1
24. 기드온은 어느 지파 무슨 가문에 속한 사람이었습니까?(삿 6)
므낫세지파, 아비에셀가문
25. 기드온의 아버지의 이름은 무엇입니까? (삿 6)
요아스
26. 바알의 단을 훼파한 후 기드온이 얻은 별명은 무엇이었습니까?(삿 6)
여룹바알
27. 기드온의 별명이 뜻하는 바는 무엇입니까?(삿 6)
바알이 그와 더불어 다툴 것이다.
28. 기드온이 목격한 첫 번째 표징은 무엇이 었습니까?(삿 6)
    - 이슬이 양털에만 있고 사면이 마른 현상
    - 이슬이 양털에만 없고 사면이 젖은 현상
    - 하나님의 사자에게 바친 음식물이 불에 살라졌고 천사는 사라진 일
    - 바알 우상이 무너져 파괴된 것
1
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여룹바알이라 하는 기드온과 그를 따르는 모든 백성이 일찍이 일어나 ( )에 진을 쳤고 미디안의 진영은 그들의 북쪽이요 모레 산 앞 골짜기에 있었더라"(삿 7)
    - 모레 산 앞 골짜기 
    - 하롯 샘 곁
    - 여부스 산지 
    - 아골의 골짜기
2
30. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 기드온에게 이르시되 너를 따르는 백성이 너무 많은즉 내가 그들의 손에 미디안 사람을 넘겨 주지 아니하리니 이는 이스라엘이 나를 거슬러 스스로 자랑하기를 내 손이 나를 구원하였다 할까 함이니라 이제 너는 백성의 귀에 외쳐 이르기를 누구든지 ( )는 길르앗 산을 떠나 돌아가라 하라"(삿 7)
    - 두려워 떠는 자
    - 아내를 얻고 동침하지 못한 자
    - 집을 짓고 아직 그곳에서 살아보지 못한 자
    - 포도원을 짓고 아직 과실을 맛보지 못한 자
1
31. 기드온의 일차 병력 감축 시 떠난 자와 남은 자는 각각 몇 명이었습니까?(삿 7)
    - 떠난 자 이만이천 명, 남은 자 일만 명
    - 떠난 자 이만이천 명, 남은 자 이만 명
    - 떠난 자 일만 명, 남은 자 이만이천 명
    - 떠난 자 이만 명, 남은 자 이만이천 명
1
32. 하나님께서 두 번째로 기드온에게 명령하신 병력 감축 기준은 무엇이었습니까?(삿 7)
    - 300명만 제외하고 모두 돌려보내라.
    - 700명만 제외하고 모두 돌려보내라.
    - 기도하듯 무릎 꿇고 물을 마시는 자를 불러라.
    - 개가 핥는 것 같이 혀로 물을 핥는자를 불러라.
4
33. 미디안과의 전투를 앞둔 기드온의 용사들이 갖고 있지 않았던 것은 무엇입니까?(삿 7)
    - 횃불 
    - 지팡이 
    - 항아리 
    - 나팔
2
34. 에브라임 사람들이 죽인 미디안의 두 방백의 이름은 무엇입니까?(삿 7)
    - 홉니와 비느하스 
    - 오랩과 스엡
    - 아도니세덱과 아도니 베섹 
    - 세바와 살문나
2
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( ) 사람들이 기드온에게 이르되 네가 미디안과 싸우러 갈 때에 우리를 부르지 아니하였으니 우리를 이같이 대접함은 어찌 됨이냐 하고 그와 크게 다투는지라"(삿 8)
    - 아셀 
    - 스불론 
    - 납달리 
    - 에브라임
4
36. "에브라임의 끝물 포도가 아비에셀의 맏물 포도보다 낫지 아니하냐"라는 말씀은 무슨 뜻입니까?(삿 8)
    - 전투의 끝 무렵에 도착한 에브라임에 대한 원망
    - 전투의 시작부터 참가한 아비에셀에 대한 칭찬
    - 그토록 풍성하게 식량을 지원해 준 에브라임에 대한 칭찬
    - 에브라임이 아비에셀보다 더 큰 공을 세웠다는 칭찬
4
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"기드온이 그들의 뒤를 추격하여 미디안의 두 왕 ( )을/를 사로잡고 그 온 진영을 격파하니라"(삿 8)
    - 홉니와 비느하스
    - 오렙과 스엡
    - 아도니세덱과 아도니 베섹
    - 세바와 살문나
4
38. 기드온이 숙곳 방백들을 적대시한 이유는 무엇이었습니까?(삿 8)
    - 세바와 살문나를 숨겨 주었다. 
    - 오렙과 스엡을 숨겨 주었다.
    - 식량(떡)의 공급을 거절하였다. 
    - 군사의 제공을 거절하였다.
3
39. 기드온이 숙곳 사람들을 징벌한 수단은 무엇이었습니까?(삿 8)
    - 메뚜기와 황사 
    - 들가시와 찔레
    - 파리와 개구리 
    - 염병과 칼
2
40. 다음 중 기드온이 망대를 헐어버리고 적대시했던 사람들은 누구입니까?(삿 8)
    - 숙곳과 브누엘 사람들 
    - 브니엘 사람들
    - 미디안 사람들 
    - 아모리 족속들
1
41. 기드온의 맏아들은 누구입니까?(삿 8)
    - 여델 
    - 요담 
    - 삼갈 
    - 야베스
1
42. 기드온이 미디안 전투의 전리품으로 백성에게 요청했던 것은 무엇이었습니까?(삿 8)
    - 목걸이 
    - 반지 
    - 코걸이 
    - 금 귀고리
4
43. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"기드온이 그 금으로 에봇 하나를 만들어 자기의 성읍 오브라에 두었더니 온 이스라엘이 그것을 ( )하게 위하므로 그것이 기드온과 그의 집에 ( )가 되니라"(삿 8)
음란, 올무
44. 다음 중 기드온의 첩의 아들 아비멜렉은 어디에서 왕으로 등극하였습니까?(삿 9)
    - 요아스의 집 
    - 아비에셀 동네
    - 세겜의 상수리나무 기둥 곁 
    - 예루살렘
3
45. 기드온의 첩의 아들 아비벨렉이 죽인 기드온의 아들들은 모두 몇 명입니까?(삿 9)
    - 삼십 명 
    - 사십 명 
    - 육십 명 
    - 육십구명
4
46. 아비멜렉의 손을 피해 유일하게 살아남았던 기드온의 아들은 누구입니까?(삿 9)
요담
47. 요담의 우화에서 아비멜렉은 다음 중 무엇으로 비유되었습니까?(삿 9)
    - 감람나무 
    - 가시나무 
    - 포도나무 
    - 백향목
2
48. 기드온의 서자 아비멜렉의 최후에 대한 묘사로 적절한 것은 무엇입니까?(삿 9)
    - 그는 쫓겨 들어간 장막에서 말뚝에 박혀 죽었다.
    - 그는 물맷돌에 양 미간 사이를 맞고 쓰러져 죽었다.
    - 그는 화살을 맞고 쫓기다가 칼 위에 넘어지는 방법으로 자결했다.
    - 그는 한 여인이 던진 맷돌에 맞아 중상을 입고, 병사에게 부탁하여 칼에 찔려 죽었다.
4
49. 다음 중 사사와 그 출신 지파를 바르게 연결한 것은 무엇입니까?(삿 10)
    - 삼손     - 베냐민 
    - 돌라     - 잇사갈
    - 옷니엘     - 단 
    - 드보라     - 시므온
2
50. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"길르앗 사람 ( )이/가 일어나서 이십이 년 동안 이스라엘의 사사가 되니라 그에게 아들 삼십 명이 있어 어린 나귀 삼십을 탔고 성읍 삼십을 가졌는데 그 성읍들은 길르앗 땅에 있고 오늘까지 하봇야일이라 부르더라"(삿 10)
    - 입다 
    - 돌라 
    - 야일 
    - 웃니엘
3
51. 길르앗 사람 입다에 관한 설명으로 옳은 것은 무엇입니까?(삿 11)
    - 어머니가 기생이다.
    - 어머니가 기생 라합의 후손이다.
    - 어머니가 이방 남자와의 사이에 둔 아들이다.
    - 어머니가 서원하여 바친 나실인이다.
1
52. 입다의 아버지의 족속으로서 입다를 그들의 장관으로 추대하는데 앞장섰던 사람들은 누구입니까?(삿 11)
    - 블레셋 사람들 
    - 에돔 사람들
    - 베냐민 사람들 
    - 길르앗 사람들
4
53. 입다는 주로 어느 민족과 싸웠습니까?(삿 11)
    - 에돔 
    - 블레셋 
    - 암몬 
    - 모압
3
54. 입다가 암몬과의 전쟁을 앞두고 하나님께 드린 서원 기도의 내용은 무엇이었습니까?(삿 11)
    - 전쟁에 승리하고 돌아오면 일천 번제를 드린다.
    - 전쟁에 승리하고 돌아오면 딸을 번제로 드린다.
    - 전쟁에 승리하고 돌아오면 가장 먼저 영접하는 사람을 번제로 드린다.
    - 전쟁에 승리하고 돌아오면 가장 먼저 눈에 띄는 제물을 번제로 드린다.
3
55. 에브라임 사람들이 입다에게 행한 일들과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(삿 12)
    - 에브라임 사람들은 입다의 집에 불을 지르려 하였다.
    - 에브라임 사람틀은 전쟁 중 암몬 군대의 편을 들었다.
    - 에브라임 사람들은 입다의 고향 길르앗 지방에 대한 모욕을 하였다.
    - 에브라임 사람들은 입다의 도움 요청에 성실히 응하지 않았다.
2
56. 요단강 나루턱에서 길르앗 사람들에 의해 죽임을 당한 에브라임 사람들은 몇 명이었습니까?(삿 12)
    - 3만 5천 
    - 3만 8천 
    - 4만 
    - 4만 2천
4
57. 다음 중 삼손에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(삿 13)
    - 삼손은 단 지파 사람이다.
    - 삼손의 아버지는 마노아이다.
    - 삼손의 어머니는 아버지보다 하나님의 사자를 먼저 보았다.
    - 삼손의 아버지는 하나님의 사자를 만난 적이 없다.
4
58. 다음 중 탄생 고지를 받고 태어난 사사는 누구입니까?(삿 13)
    - 돌라 
    - 삼손 
    - 기드온 
    - 바락
2
59. 다음 중 나실인의 금지사항에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?(삿 13)
    - 삭도를 대는것 
    - 포도주를 마시는 것
    - 무교병을 먹는 것 
    - 시체를 만지는 것
3
60. 삼손이 첫 번째로 사랑했던 여인은 다음 중 어디 출신입니까?(삿 14)
    - 블레셋 
    - 미디안 
    - 단지파 
    - 베냐민
1
61. 삼손이 결혼식에서 낸 수수께끼의 정답은 무엇이었습니까?(삿 14)
    - 사자와 꿀 
    - 사자와 꽃 
    - 뱀과 비둘기 
    - 성령과 비둘기
1
62. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"삼손이 그들에게 이르되 이제 내가 너희에게 수수께끼를 내리니 잔치하는 이레 동안 너희가 그것을 풀어 내게 말하면 내가 ( )을/를 너희에게 주리라" (삿 14)
    - 우양 삼십 마리와 암염소 삼십 마리
    - 약대 삼십 마리와 낙타 삼십 마리
    - 베 옷 삼십 벌과 겉 옷 삼십 벌
    - 금화 삼십과 은화 삼십
3
63. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"삼손이 가서 ( )를 붙들어서 그 꼬리와 꼬리를 매고 홰를 가지고 그 두 꼬리 사이에 한 홰를 달고 홰에 불을 붙이고 그것을 블레셋 사람들의 곡식 밭으로 몰아 들여서 곡식 단과 아직 베지 아니한 곡식과 포도원과 감람나무들을 사른지라"(삿 15)
여우 300마리
64. 다음 중 삼손이 블레셋 사람 천 명을 쳐 죽일 때 사용한 무기는 무엇입니까?(삿 15)
    - 물맷돌 
    - 단창 
    - 소 모는 막대기 
    - 나귀의 턱뼈
4
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님이 레히에서 한 우묵한 곳을 터뜨리시니 거기서 물이 솟아나오는지라 삼손이 그것을 마시고 정신이 회복되어 소생하니 그러므로 그 샘 이름을 ( )라/이라 불렀으며 그 샘이 오늘까지 레히에 있더라"(삿 15)
    - 실로암 
    - 엔학고레 
    - 브엘세바 
    - 디베라
2
66. 삼손을 꾀어 블레셋 사람에게 잡히게 만든 여자의 이름은 무엇입니까?(삿 16)
들릴라
67. 들릴라가 삼손의 힘을 빼기 위해 시도했던 방법이 아닌 것은 무엇입니까?(삿 16)
    - 삼손의 팔에 부적을 붙이고 묶었다.
    - 삼손의 머리카락을 삭도로 밀었다.
    - 삼손의 머리털 일곱 가닥을 베틀의 날실에 섞어 짰다.
    - 쓰지 아니한 새 밧줄들로 삼손을 결박하였다.
1
68. 다음 중 삼손의 최후의 모습을 묘사한 것은 무엇입니까?(삿 16)
    - 삼손은 맹수들과 싸우며 순교하였다.
    - 삼손은 블레셋의 신전을 무너뜨리며 함께 죽었다.
    - 삼손은 블레셋과의 전투에서 전사했다.
    - 삼손은 결국 약속의 땅을 밟지 못하고 죽었다.
2
69. 다음 중 에브라임 사람 미가와 그의 가족에 관한 것으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(삿 17)
    - 미가는 어머니의 은 천백을 도둑질하였다가 되돌려주었다.
    - 어머니는 되찾은 은의 일부로 신상을 부어 만들었다.
    - 미가의 기족은 한 레위인을 그 집의 제사장으로 맞이했다.
    - 레위인은 미가의 집에 있는 우상을 부수어 버린다.
4
70. 다음 중 단지파 사람들의 행적에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(삿 18)
    - 그들은 약속의 땅에 싫증을 내고 북쪽으로 올라갔다.
    - 그들은 미가의 집에서 레위인 제사장을 납치한다.
    - 그들은 미가의 집에서 신상을 훔쳐간다.
    - 그들은 미가의 집 사람들을 폭력으로 협박한다.
1
71. 한 레위 사람이 베들레헴에 살던 첩과 함께 돌아가던 중, 기브아의 사람들에 의해 그의 첩이 윤간을 당하였습니다. 이때 기브아인들은 어느 지파에 속한 사람들이었습니까?(삿 19~20)
베냐민 지파
72. 베냐민에 속한 기브아의 700용사는 무엇으로 유명했습니까?(삿 20)
    - 막대기를 잘 쓰는 것으로 
    - 물매로 돌을 잘 던지는 것으로
    - 칼을 잘 쓰는 것으로 
    - 활을 잘 쏘는 것으로
2
73. 베냐민과의 전투에 앞서 있었던 미스바 총회에 참여하지 않았던 사람들은 누구입니까?(삿 21)
    - 스불론 사람들 
    - 납달리 사람들
    - 시므온 사람들 
    - 야베스 길르앗 사람들
4
74. 사사기 시대에 왕이 없으므로 사람들이 각기 어떻게 행동을 하였습니까?(삿 17, 21)
자기의 소견에 옳은 대로 행동함

## 룻기

1. 룻기는 어느 시대에 있었던 이야기입니까?(룻 1)
    - 족장 시대 
    - 사사 시대
    - 통일 왕국 시대 
    - 바벨론 포로 시대
2
2. 나오미의 가족과 관계 없는 이름은 무엇입니까?(룻 1)
    - 말론
    - 기룐
    - 오르바 
    - 아비후
4
3. 모압에서 돌아온 나오미는 고향 사람들이 자신을 무엇이라 불러주기를 원했습니까?(룻 1)
    - 마라 
    - 미라 
    - 마리아 
    - 나오미
1
4. 다음 낱말과 뜻이 바르게 연결된 것은 무엇입니까?(룻 1~4)
    - 나오미     - 슬픔 
    - 엘리멜렉     - 엘리야의 하나님
    - 마라     - 희락 
    - 유력한 자     - 부호
4
5. 시어머니에 대한 효성이 잘 드러나는 룻의 결심과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(룻 1)
    - 어머니가 가시는 곳에는 어디든지 가겠다.
    - 어머니의 하나님을 나의 하나님으로 삼겠다.
    - 어머니가 죽으시는 곳에서 나도 죽어 거기 묻힐 것이다.
    - 어머니가 돌아가실 때까지는 결코 재혼을 하지 않겠다.
4
6. 룻이 살던 당시 보리(곡식)의 수량을 나타내는 단위는 무엇이었습니까?(룻 2)
에바
7. 보아스의 말로 보아 당시 베들레헴 성읍 사람들은 룻을 어떤 여자로 평가했습니까?(룻 3)
    - 낯선 여자 
    - 불행한 여자 
    - 이방 여자 
    - 현숙한 여자
4
8. 옛날 이스라엘에서 모든 것을 무르거나 교환하는 일을 확정하기 위하여 그 증거로 행한 행위는 무엇이었습니까?(룻 4)
    - 자기의 반지를 당사자에게 끼워 주었다.
    - 자기의 모자를 벗어 주었다.
    - 자기의 신을 벗어 그 이웃에게 주었다.
    - 증서를 써주었다.
3
9. 다음은 룻이 보아스와 결혼하여 아들을 낳았을 때 여인들이 나오미에게 한 말입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여인들이 나오미에게 이르되 찬송할지로다 여호와께서 오늘 네게 ( )가 없게 하지 아니하셨도다 이 아이의 이름이 이스라엘 중에 ( )하게 되기를 원하노라"(룻 4)
기업 무를자, 유명
10. 다말이 유다에게서 낳아 준 아들로서 다윗 가문의 조상이 된 사람은 누구입니까?(룻 4)
    - 암미나답 
    - 베레스 
    - 엘리멜렉 
    - 오벳
2
11. 보아스와 룻의 아들 오벳의 이름은 누가 지어준 것입니까?(룻 4)
    - 나오미 
    - 보아스 
    - 룻 
    - 이웃 여인들
4
12. 보아스는 계보상 다윗과 어떤 관계입니까?(룻 4)
증조할아버지
13. 다음 ( )안에 공통적으로 들어가는 단어는 무엇입니까?
"보아스는 ( )을 낳았고, ( )은 이새를 낳고, 이새는 다윗을 낳았더라"(룻 4)
오벳

## 사무엘상

1. '사무엘'이란 이름의 뜻은 무엇입니까?(삼상 1)
    - 내가 여호와께 그를 구하였다. 
    - 나의 주, 나의 하나님
    - 나의 도우심은 여호와라.
    - 주여 나를 도우소서.
1
2. 사무엘과 그 부모의 고향은 어디입니까?(삼상 1)
라마
3. 사무엘의 아버지는 누구입니까?(삼상 1)
엘가나
4. 엘리의 두 아들들의 이름은 무엇입니까?(삼상 1)
홉니, 비느하스
5. 엘리가 거주하며 활동하던 중앙 성소는 어디에 있었습니까?(삼상 1)
실로
6. "너희는 어찌하여 내가 내 처소에서 명령한 내 제물과 예물을 밟으며 네 아들들을 나보다 더 중히 여겨 내 백성 이스라엘이 드리는 가장 좋은 것으로 너희들을 살지게 하느냐"는 누가 누구에게 한 책망입니까?(삼상 2)
하나님의 사람이 엘리에게
7. 다음 중 엘리 집안이 하나님의 징계를 받아 망하게 된 원인에 해당하는 것을 모두 고르십시오. (삼상 2)
    - 제사장이 된 두 아들들을 잘못 길렀다.
    - 두 아들들의 잘못을 알면서도 야단치지 않았다.
    - 책망은 하였지만 무섭게 징계하여 고치지 못하였다.
    - 엘리 자신이 나이가 들수록 비둔해져 갔다.
1, 2, 4
8. 에벤에셀에서의 패전 소식과 법궤를 빼앗겼다는 소식을 듣고 의자에서 뒤로 넘어진 엘리는 어디가 부러져 죽었으며, 그 때의 나이는 몇 세였습니까?(삼상 4)
목, 98세
9. '이가봇' 이란 말의 뜻은 무엇입니까?(삼상 4)
영광이 떠남
10. 엘리의 두 아들 홉니와 비느하스가 죽임을 당한 격전지는 어디였습니까?(삼상 4)
에벤에셀 근처
11. 블레셋은 이스라엘에게서 빼앗은 법궤를 처음에 아스돗의 어느 신전에 두었습니까?(삼상 5)
다곤신전
12. 기핫여아림 사람들은 벧세메스에서 옮겨온 법궤를 누구의 집에 안치하였습니까?(삼상 7)
아비나답
13. 법궤를 지키도록 성별된 아비나답의 아들은 누구입니까?(삼상 7)
엘리아살
14. '에벤에셀'이란 말의 뜻은 무엇입니까?(삼상 7)
여호와께서 여기까지 우리를 도우셨다.
15. 블레셋에서 보낸 여호와의 언약궤는 20년 동안 어디에 있었습니까?(삼상 7)
    - 벧세메스 
    - 가드 
    - 기럇 여아림 
    - 에그론
3
16. 사무엘이 미스바에서 여호와께 제단을 쌓고 물을 길어 붓고 금식하며 기도한 것에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(삼상 7)
    - 사무엘과 이스라엘 백성은 물을 길어 부음으로 관제를 드린 것이다.
    - 이 의식은 물을 쏟아붓듯이 하나님께 마음을 쏟아붓는 의식이다.
    - 제단을 쌓을 때 쓰인 돌에 묻은 더러운 진흙과 때를 씻어내기 위함이었다.
    - 여호와의 제단에 물을 쏟아붓는 중에 백성의 마음도 정결하게 준비되었다.
3
17. 사무엘의 아들 요엘, 아비야는 어디에서 사사가 되었습니까?(삼상 8)
브엘세바
18. 이스라엘의 초대 왕이 된 사울은 어느 지파 누구의 아들입니까?(삼상 9)
베냐민 지파 기스의 아들
19. 이스라엘의 초대 왕 사울에 관한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?
    - 키가 크고 성실한 사람이었다.
    - 처음에는 책임감도 있고 겸손한 사람이었다.
    - 하나님의 영에 감동된 적도 있는 사람이었다.
    - 다윗을 질투하여 항상 미워하였다.
4
20. 이스라엘의 초대 왕 사울에 대한 비아냥조의 속담 하나를 써 보십시오.(삼상 10)
사울도 선지자 중에 있느냐
21. 사울은 누구와의 전쟁에서 승리함으로 왕으로서의 인정을 얻게 되었습니까?(삼상 11)
    - 암몬 
    - 블레셋 
    - 애굽 
    - 다메섹
1
22. 다음과 같이 말한 사람은 누구입니까?
"나는 너희를 위하여 기도하기를 쉬는 죄를 여호와 앞에 결단코 범하지 아니하고 선하고 의로운 길을 너희에게 가르칠 것인즉"(삼상 12)
사무엘
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"요나단이 자기의 무기를 든 소년에게 이르되 우리가 이 할례 받지 않은 자들에게로 건너가자 여호와께서 우리를 위하여 ( )하실까 하노라 여호와의 구원은 사람이 ( )에 달리지 아니하였느니라"(삼상 14)
일, 많고 적음
24. 사울이 자기를 위하여 기념비를 세운 곳은 어디입니까?(삼상 15)
    - 갈멜 
    - 미스바 
    - 길갈 
    - 다메섹
1
25. 다음 중 블레셋의 도시가 아닌 것은 무엇입니까?
    - 가드 
    - 아스돗 
    - 에그론 
    - 벧세메스
4
26. 사울은 살려 주었으나 결국 사무엘에 의하여 죽임을 당한 아말렉 왕은 누구입니까?(삼상 15)
아각
27. 다음 ( ) 안에 알맞은 말은 무엇입니까?
"( )하는 것은 점치는 죄와 같고 ( )한 것은 사신 우상에게 절하는 죄와 같음이라"(삼상 15)
거역, 완고
28. 다음은 소년 다윗에 대한 말씀입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이에 사람을 보내어 그를 데려오매 그의 ( )이 붉고 ( )이 빼어나고 ( )이 아름답더라 여호와께서 이르시되 이가 그니 일어나 ( )을 부으라 하시는지라"(삼상 16)
빛, 눈, 얼굴, 기름
29. 다윗의 형제는 모두 몇이었으며, 그 맏형 이름은 무엇입니까?(삼상 16)
8형제, 엘리압
30. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 영이 사울에게서 떠나고 여호와께서 부리시는 ( )이 그를 번뇌하게 한지라 사울의 신하들이 그에게 이르되 보소서 하나님께서 부리시는 ( )이 왕을 번뇌하게 하온즉 원하건대 우리 주께서는 당신 앞에서 모시는 신하들에
게 명렁하어 수금을 잘 타는 사람을 구하게 하소서 하나님께서 부리시는 ( )이 왕에게 이를 때에 그가 손으로 타면 왕이 나으시리이다 하는지라" (삼상 16)
악령
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"어떤 사람이 사울에게 전하여 이르되 다윗이 ( )에 있더이다하매 사울이 다윗을 잡으러 전령들을 보냈더니 그들이 선지자 무리가 예언하는 것과 사무엘이 그들의 수령으로 선 것을 볼 때에 하나님의 영이 사울의 전령들에게 임하매 그들도 예언을 한지라"(삼상 19)
라마나욧
32. 다윗이 사울을 피하여 놉으로 가서 만난 제사장은 누구입니까?(삼상 21)
아히멜렉
33. 다윗이 사울을 피하여 숨어있던 굴의 이름은 무엇입니까?(삼상 22)
아둘람
34. 놉의 제사장들이 몰살당할 때 다윗에게로 피하여 갔다가 평생 다윗을 따르게 된 제사장의 이름은 무엇입니까?(삼상 22)
    - 아비멜렉 
    - 아비아달 
    - 갓 
    - 나단
2
35. 나발의 아내였다가 나중에 다윗의 아내가 된 슬기로운 여인은 누구입니까?(삼상 25)
아비가일
36. 다윗이 자기를 죽이러 십 광야 하길라 수풀로 들어온 사울 왕의 막사에 들어가서 가지고 나온 물품은 무엇입니까?(삼상 26)
    - 칼과 창 
    - 활과 창 
    - 물병과 칼 
    - 물병과 창
4
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"오늘 왕의 ( )을 내가 중히 여긴 것 같이 내 생명을 여호와께서 중히 여기셔서 모든 ( )에서 나를 구하여 내시기를 바라나이다 하니라" (삼상 26)
생명, 환난
38. 다윗이 사울을 피해 숨어 다녔던 곳이 아닌 장소는 어디입니까?
    - 십 광야 
    - 마온 광야 
    - 엔게디 요새 
    - 예루살렘 산지
4
39. 다윗이 망명하여 1년 4개월 동안 살았던 블레셋의 성읍의 이름은 무엇입니까?(삼상 27)
시글락
40. 사울은 어느 전투에서 죽었습니까?(삼상 31)
길보아 전투

## 사무엘하

1. 사울과 요나단이 블레셋 군대와 싸우다 죽은 것을 다윗에게 알려 준 사람은 어느 민족사람입니까?(삼하 1)
아말렉
2. 다윗이 이스라엘 군대의 패전과 사울과 요나단의 죽음을 알게 된 때는 아멜렉을 도륙하고 시글락 성으로 돌아온 지 며칠째 되는 날이었습니까?(삼하 1)
삼일
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입 니까?
"다윗이 이 슬픈 노래로 사울과 그의 아들 요나단을 조상하고 명령하여 그것을 유다 족속에게 가르치라 하였으니 곧 ( ) 노래라 ( )의 책에 기록되었으되"(삼하 1)
활, 야살
4. 다음 중 스루야의 아들이 아닌 사람을 모두 고르십시오. (삼하 2)
    - 요압 
    - 아사헬 
    - 아마샤 
    - 아브넬
3, 4
5. 다윗의 셋째 아들은 누구입니까?(삼하 3)
    - 암논 
    - 다니엘 
    - 압살롬 
    - 4. 아도니야
3
6. 사울의 아들로서 자신의 부하들에게 암살 당한 이스라엘의 왕은 누구입니까?(삼하 4)
이스보셋
7. 다윗은 헤브론과 예루살렘에서 각각 몇 년 동안 통치하였습니까?(삼하 5)
    - 헤브론에서 3년, 예루살렘에서 7년
    - 헤브론에서 7년, 예루살렘에서 20년
    - 헤브론에서 7년, 예루살렘에서 23년
    - 헤브론에서 7년 반, 예루살렘에서 33년
4
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다윗이 말하되 여호와께서 물을 흩음 같이 내 앞에서 내 대적을 흩으셨다 하므로 그 곳 이름을 ( )라/이라 부르니라"(삼하 5)
    - 메덱암마 
    - 요단 
    - 길갈 
    - 바알브라심
4
9. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 모든 장로가 ( )에 이르러 왕에게 나아오매 다윗 왕이 ( )에서 여호와 앞에 그들과 언약을 맺으매 그들이 다윗에게 기름을 부어 이스라엘 왕으로 삼으니라"(삼하 5)
    - 헤브론 
    - 예루살렘 
    - 길보아 산 
    - 4. 가드
1
10. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 하나님 여호와께서 함께 계시니 다윗이 점점 ( )하여 가니라"(삼하 5)
만군, 강성
11. 다윗이 왕으로 취임할 당시의 나이는 몇 이었습니까?(삼하 5)
30세
12. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"나곤의 타작마당에 이르러서는 소들이 뛰므로 ( )이/가 손을 들어 하나님의 궤를 붙들었더니 여호와 하나님이 ( )이/가 잘못함으로 말미암아 진노하사 그를 그 곳에서 치시니 그가 거기 하나님의 궤 곁에서 죽으니라"(삼하 6)
    - 비느하스 
    - 홉니 
    - 아비나답 
    - 웃사
4
13. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 궤가 가드 사람 ( )의 집에 석 달을 있었는데 여호와께서 ( )과 그의 온 집에 복을 주시니라" (삼하 6)
    - 오벧에돔 
    - 바알레유다 
    - 아비나답 
    - 나다나엘
1
14. 다음 중 다윗 왕의 치적이 아닌 것은 무엇입니까?
    - 수도를 예루살렘으로 정하였다.
    - 빼앗겼던 법궤를 찾아 예루살렘으로 옮겨놓았다.
    - 블레셋을 비롯한 이웃 나라들을 차례로 점령하여 국경을 넓혔다.
    - 하나님의 성전을 건축하였다.
4
15. 다윗의 첫 번째 부인으로 언약궤를 모셔오던 축제일에 다윗을 멸시한 일로 평생 무자하였던 여인은 누구입니까?(삼하 6)
사울의 딸 미갈
16. 다음은 다윗이 하나님께로부터 영원한 언약을 받는 내용입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그는 내 ( )을 위하여 집을 건축할 것이요 나는 그의 나라 왕위를 영원히 ( )하게 하리라"(삼하 7)
이름, 견고
17. 다음 내용과 관계가 있는 사람은 누구입나까?(삼하 9)
요나단의 아들로서 항상 다윗 왕의 상에서 식사를 했다.
5세 때 유모와 도망하다가 떨어져 다리를 절게 되었다.
    - 므비보셋 
    - 이스보셋 
    - 아비새 
    - 아사헬
1
18. 우리아의 아내로서 다윗과 동침하여 아들을 낳은 여인은 누구입니까?(삼하 11)
밧세바
19. 다윗의 간통과 살인을 준엄하게 질책한 예언자는 누구입니까?(삼하 12)
나단
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다윗이 그의 아내 밧세바를 위로하고 그에게 들어가 그와 동침하였더니 그가 아들을 낳으매 그의 이름을 솔로몬이라 하니라 여호와께서 그를 사랑하사 선지자 나단을 보내 그의 이름을 ( )라 하시니 이는 여호와께서 사랑하셨기 때문이더라"(삼하 12)
여디디아
21. 다윗은 우리아의 아내 밧세바를 취함으로써 십계명 중 어느 계명을 어긴 결과가 되었습니까?
간음한 죄(7계명), 우리아를 죽게한 살인 죄(6계명), 남의 아내를 탐낸 죄(10계명)
22. 다윗이 랍바를 점령하고 랍바 사람들에게 시켰던 일이 아닌 것은 무엇입니까?삼하 12)
    - 톱질 
    - 물 긷기 
    - 철 도끼질 
    - 벽돌 구이
2
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다윗이 모든 군사를 모아 랍바로 가서 그 곳을 쳐서 점렁하고 그 왕의 머리에서 보석 박힌 왕관을 가져오니 그 중량이 금 ( )라 다윗이 자기의 머리에 쓰니라"(삼하 12)
    - 한 달란트 
    - 두 달란트 
    - 세 달란트 
    - 십 달란트
1
24. 나단 선지자가 다윗 왕을 책망할 때 사용한 비유는 무엇이었습니까?(삼하 12)
    - 양 이야기 
    - 소 이야기 
    - 여인 이야기 
    - 전쟁 이야기
1
25. 이복누이 다말을 욕보이고 쫓아낸 일로 인해 압살롬에게 죽임을 당한 왕자는누구입니까?(삼하 13)
암논
26. '발바닥부터 정수리까지 흠이 없이 아름다운 왕자'의 누이 이름은 무엇입니까?(삼하 13)
다말
27. 다윗 시대에 다윗을 따랐던 제사장 집안의 사람들이 아닌 사람은 누구입니까?(삼하 15)
    - 사독 
    - 아히마아스 
    - 아비아달 
    - 후새
4
28. 다음 중 압살롬이 반란을 일으킨 곳은 어디 입니까?(삼하 15)
    - 예루살렘 
    - 헤브론 
    - 드고아 
    - 엔게디
2
29. 압살롬의 반란 때 예루살렘에 남은 사독과 아비아달의 아들들은 누구입니까?(삼하 15)
아히마아스, 요나단
30. 압살롬의 반란으로 바후림에 쫓겨 온 다윗에게 돌을 던지며 저주한 사람은 누구입니까?(삼하 16)
    - 시므이 
    - 시바 
    - 므비보셋 
    - 아히도벨
1
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다윗 왕이 바후림에 이르매 거기서 사울의 친족 한 사람이 나오니 게라의 아들이요 이름은 ( )라 그가 나오면서 계속하여 저주하고 또 다윗과 다윗 왕의 모든 신하들을 향하여 돌을 던지니 그 때에 모든 백성과 용사들은 다 왕의 좌우에 있었더라"(삼하 16)
    - 요나단 
    - 시므이 
    - 므비보셋 
    - 게라
2
32. 압살롬의 모사가 된 아히도벨의 계략을 파하고 다윗 왕과 일행을 위기에서 구해낸 다윗 왕의 모사는 누구입니까?(삼하 17)
    - 사독 
    - 아비아달 
    - 후새 
    - 바르실래
3
33. 다윗이 압살롬의 반란을 피하여 마하나임에 유할 때, 80세 된 노인으로서 다윗 왕 일행을 공궤한 길르앗의 부자는 누구입니까?(삼하 17)
    - 김함 
    - 바르실래 
    - 소비 
    - 마길
2
34. 당대 이스라엘 최고의 전략가요 모사였으나 결국 압살롬의 편에 섰다가 스스로 목매어 죽는 최후를 맞이한 사람은 누구입니까?(삼하 17)
    - 갓 
    - 요나답 
    - 아히도벨 
    - 후새
3
35. 다윗이 예루살렘으로 복귀할 때 이스라엘 백성으로 하여금 다윗을 배신하도록 만든 베냐민 사람 비그리의 아들은 누구입니까?(삼하 20)
세바
36. 다윗의 군장 요압에 의해 졸지에 죽임을 당한 사울의 아들 이스보셋의 군대 총사령관의 이름은 무엇입니까?(삼하 20)
아마사
37. 다윗이 기브온 사람들의 원한을 풀어주기 위해 사울의 첩 리스바의 아들 몇 명과 사울의 딸 메랍의 아들 몇 명을 목매어 죽게 했습니까?(삼하 21)
리스바의 아들 2명, 메랍의 아들 5명
38. 다윗 시대에 3년 동안 흉년이 든 이유는 무엇입니까?(삼하 21)
    - 사울의 일곱 아들을 죽인 죄 
    - 요나단을 죽인 죄
    - 사울이 기브온 사람을 죽인 죄 
    - 4. 사울의 딸 미갈을 죽인 죄
3
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇인지 보기에서 고르시오.
보기 : 자비, 완전, 정직, 깨끗, 거스르심
"( )한 자에게는 주의 자비하심을 나타내시며 ( )한 자에게는 주의 완전하심을 보이시며 ( )한 자에게는 주의 깨끗하심을 보이시며, 사악한 자에게는 주의 ( )을 보이시리이다"(삼하 22)
자비, 완전, 깨끗, 거스르심
40. 다음은 다윗이 남긴 마지막 시입니다. ( ) 안에 들어갈 말을 보기에서 고르시오.
보기 : 반석, 태양, 공의, 해, 구름
"이스라엘의 하나님이 말씀하시며 이스라엘의 ( )이 내게 이르시기를 사람을 ( )로 다스리는 자, 하나님을 경외함으로 다스리는 자여, 그는 돋는 ( )의 아침 빛 같고 ( )없는 아침 같고 비 내린 후의 광선으로 땅에서 움이 돋는 새 풀 같으니라 하시도다"(삼하 23)
반석, 공의, 해, 구름
41. 다윗을 위해 블레셋 군과 충돌하면서까지 베들레헴 성문 곁 우물 물을 떠가지고 온 세 용사중 요압의 동생은 누구입니까?(삼하 23)
아비새
42. 모압 왕 아리엘의 두 아들을 죽이고 구덩이의 사자를 죽인 용사로서, 후에 다윗의 시위 대장이 된 사람은 누구입니까?(삼하 23)
브나야
43. 인구 조사에 소요된 기간은 얼마였으며, 집계된 이스라엘과 유다의 장정 수는 합계 몇 명 이었습니까?(삼하 24)
9개월 20일, 130만 명
44. 다윗에게 여호와의 천사가 나타난 곳은 어디였습니까?(삼하 24)
아라우나의 타작마당
45. 인구조사로 인해 하나님께 죄를 지은 다윗은 세 가지 형벌 중 무엇을 선택했습니까?(삼하 24)
    - 칠 년 기근 
    - 원수에게 석 달간 쫓기는 것
    - 사흘 동안의 전국에 걸친 전염병 
    - 자식의 죽음
3
46. 다윗은 여호와께 제단을 쌓기 위하여 아리우나의 타작마당과 소를 사는 값으로 얼마를 지불하였습나까?(삼하 24)
    - 은 10세겔 
    - 은 20세겔 
    - 은 30세겔 
    - 은 50세겔
4

## 열왕기상

1. 나이 많아 늙은 다윗왕을 섬겨 드리기 위해 뽑혀 온 젊은 처녀의 이름은 무엇입니까?(왕상 1)
수넴여자 아비삭
2. 아도니야 왕자 편에 섬으로써 다윗을 모반한 신하는 누구입니까?(왕상 1)
    -  요압 
    -  사독 
    -  브나야 
    -  나단
1
3. 솔로몬을 왕으로 세우는데 결정적 역할을 한 선지자는 누구입니까?(왕상 1)
    -  사무엘 
    - 갓 
    -  나단 
    -  아도니야
3
4. 다음 중 솔로몬이 기름 부음을 받아 왕이 된 곳은 어디입니까?(왕상 1)
    -  기혼 
    -  예루살렘 
    -  단 
    - 랍바
1
5. 다윗은 솔로몬에게 유언할 때 특별히 누구를 선대해 줄 것을 당부하였습니까?(왕상 2)
    -  요압 
    -  바르실래의 아들들 
    -  시므이 
    -  아브넬
2
6. 아도니야 왕자는 밧세바를 통해 솔로몬에게 다음 중 무엇을 요청하였습니까?(왕상 2)
    - 왕위 
    - 요압의 생명 
    - 영토 중 일부 
    - 아비삭
4
7. 솔로몬이 왕으로등극한 후 파면당한 제사장은 누구입니까?(왕상 2)
    - 아도니야 
    - 사독 
    - 아비아달 
    - 갓
3
8. 요압을 대신하여 솔로몬의 군 사령관이 된 사람은 누구입니까?(왕상 2)
    - 후새 
    - 브나야 
    - 아마사 
    - 아브넬
2
9. 솔로몬이 일천 번제를 드린 곳은 어디입니까?(왕상 3)
    - 예루살렘 성전 
    - 기브온 산당 
    - 다윗 궁 
    - 단
2
10. 솔로몬이 기브온 산당에서 일천 번제를 드린 후 여호와께 구하여 받은 복은 무엇이었습니까?(왕상 3)
지혜
11. 솔로몬 왕의 신하들의 이름과 직책을 연결한 것 중 틀린 것은 무엇입니까?(왕상 4)
    - 요압     - 군사령관 
    - 시독의 아들 아사리아     - 제사장
    -  아힐룻의 아들 여호사밧     - 사관 
    -  엘리호렘과 아히야     - 서기관
1
12. 나단의 아들로서 지방 관장의 두령은 누구입니까?(왕상 4)
    - 사붓 
    - 아도니람 
    - 벤훌 
    - 아사리아
4
13. 솔로몬의 딸 바스맛을 아내로 둔 납달리의 관장은 누구입니까?(왕상 4)
    -  아히마아스 
    -  벤데겔 
    -  벤 아바나답 
    -  아히나답
1
14. 솔로몬 시대에 옛 아모리 왕 시혼과 바산 왕 옥의 땅 길르앗의 지방 관장으로 임명받은 사람은 누구입니까?(왕상 4)
    - 게벨 
    - 우리 
    - 시므이 
    - 엘라
1
15. 다음 중 솔로몬 시대의 지혜자가 아닌 사람은 누구입니까?(왕상 4)
    - 에단 
    - 헤만 
    - 갈골 
    - 갓
4
16. 솔로몬이 말한 잠언은 몇 가지입니까?(왕상 4)
    - 삼십 가지 
    - 삼백 가지 
    - 삼천 가지 
    - 천 가지
3
17. 다음 중 솔로몬의 딸 다밧을 아내로 삼은 지방 관리는 누구입니까?(왕상 4)
    -  벤훌 
    -  벤데겔 
    -  벤헤셋 
    -  벤아비나답
4
18. 솔로몬 왕에게 왕궁을 지을 재목을 보낸 이방 왕은 누구입니까?(왕상 5)
두로 왕 히람
19. 솔로몬의 성전 건축에 있어 감독하는 관리는 몇 명이었습니까?(왕상 5)
3,300명
20. 솔로몬이 건축을 위해 불러일으킨 역군은 몇 명이었습니까?(왕상 5)
    - 삼천 명 
    - 삼만 명 
    - 십삼만 명 
    - 십오만 명
2
21 . 솔로몬의 역군을 감독한 사람은 누구였습니까?(왕상 5)
아도니람
22. 솔로몬이 건축할 때 산에서 돌을 뜨는 자는 몇 명이었습니까?(왕상 5)
    - 팔백 명 
    - 팔천 명 
    - 팔만 명 
    - 만 명
3
23. 솔로몬의 성전 건축을 위해 백향목과 잣나무, 건축 기술자들을 보내준 두로 왕의 이름은 무엇입니까?(왕상 5)
히람
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬 왕이 여호와를 위하여 건축한 성전은 길이가 ( )규빗이요 너비가 ( ) 규빗이요 높이가 삼십 규빗이며"(왕상 6)
육십, 이십
25. 솔로몬이 지은 성전의 주된 재목은 무엇이었습니까?(왕상 6)
    - 백향목 
    - 노송 
    - 잣나무 
    -  회향목
1
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"열한째 해 불월 곧 여덟째 달에 그 설계와 식양대로 성전 건축이 다 끝났으니 솔로몬이 ( ) 동안 성전을 건축하였더라"(왕상 6)
    - 일 년 
    - 삼 년 
    - 오 년 
    - 칠 년
4
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬이 자기의 왕궁을 ( ) 동안 건축하여 그 전부를 준공하니라"(왕상 7)
    -  십 년 
    -  십삼 년 
    -  십칠 년 
    -  이십 년
2
28. 히람이 만든 놋 바다는 모두 몇 마리의 소가 받치고 있었습니까?(왕상 7)
12마리
29. 솔로몬이 건축한 성전에는 두 개의 놋 기둥이 있었습니다. 이 기둥들의 이름은 무엇입니까?(왕상 7)
보아스, 야긴
30. 솔로몬은 며칠동안 성전 봉헌식 절기를 지켰습니까?(왕상 8)
    -  하루 
    -  삼일 
    -  칠일 
    -  십사일
4
31 솔로몬은 성전 봉헌식에서 몇 마리의 소를 화목제의 희생제물로 드렸습니까?(왕상 8)
    - 일천 마리 
    - 삼천 마리 
    - 만 마리 
    - 이만이천 마리
4
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬이 두 집 곧 여호와의 성전과 왕궁을 이십 년 만에 건축하기를 마치고 갈랄리 땅의 성읍 ( )을 히람에게 주었으니 이는 두로 왕 히람이 솔로몬에게 그 온갖 소원대로 백향목과 잣나무와 금을 제공하였음이라"(왕상 9)
    - 열 곳 
    - 열다섯 곳 
    - 스무 곳 
    - 서른 곳
3
33. 히람은 솔로몬이 자기에게 준 갈릴리 성읍들을 보고 무엇이라고 하였습니까?(왕상 9)
    - 가불 땅 
    - 좋은 땅 
    - 쓸모있는 땅 
    - 거룩한 땅
1
34. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"히람은 솔로몬에게 금 ( )를 보내었더라"(왕상 9)
120달란트
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬 왕이 에돔 땅 홍해 물 가의 엘롯 근처 ( )에서 배들을 지은지라"(왕상 9)
    - 기브온 
    - 에시온게벨 
    - 가불 
    - 요단
2
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬의 세입금의 무게가 금 ( ) 달란트요"(왕상 10)
    - 백 
    - 일백이십 
    - 삼백 
    - 육백육십육
4
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"왕이 또 ( )로/으로 큰 보좌를 만들고 정금으로 입혔으니 ... 또 열두 사자가 있어 그 여섯 층계 좌우편에 서 있으니 어느 나라에도 이같이 만든 것이 없었더라"(왕상 10)
    - 은 
    - 상아 
    - 놋 
    - 레바논나무
2
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
'( )이 여호와의 이름으로 말미암은 솔로몬의 명성을 듣고 와서 어려운 문제로 그를 시험하고자 하여 예루살렘에 이르니 수행하는 자가 심히 많고 향품과 심히 많은 금과 보석을 낙타에 실었더라"(왕상 10)
스바의 여왕
39 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬이 예루살렘에서 온 이스라엘을 다스린 날 수가 ( ) 년이라"(왕상 11)
사십
40. 다음 중 솔로몬이 따랐던 이방 신에 해당하지 않는 것은 무엇입니까?(왕상 11)
    - 시돈의 아스다롯
    - 모압의 그모스
    - 암몬의 밀곰
    - 애굽의 바로
4
41 . 왕국이 분열된 후 남 왕국과 북 왕국의 첫 번째 왕은 각각 누구입나까?(왕상 11~12)
르호보암, 여로보암
42. 여로보암이 북왕국을 세운 후에 제사드리게 한 두장소의 이름은무엇입니까?(왕상 12)
벧엘, 단
43. 다음과 같이 여로보암을 저주한 예언자의 이름은 누구입니까?
"여로보암에게 속한 자가 성읍에서 죽은 즉 개가 먹고 들에서 죽은 즉 공중의 새가 먹으리니..." "여호와께서 여로보암의 죄로 말미암아 이스라엘을 버리시리니 이는 그도 범죄하고 이스라엘로 범죄하게 하였음이니라"(왕상 14)
아히야
44. 북 왕국의 수도를 사마리아로 옮기고 사마리아 성을 건축한 왕은 누구입니까?(왕상 16)
오므리
45. 다음 내용과 관련된 사람은 누구입니까?(왕상 16)
· 시돈 왕 엣 바알의 딸이다.
· 아합 왕의 아내이다.
이세벨
46. 아합 왕 시절 큰 가뭄이 닥쳐왔을 때, 엘리야가 첫 번째로 숨어있던 장소는 어디입니까?(왕상 17)
그릿 시냇가
47. 엘리야, 엘리사를 대접하여 축복을 받은 여인은 각각누구입니까?(왕상 17, 왕하 4)
사르밧 과부, 수넴 여인
48. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘의 왕이 ( )에게 이르되 아직도 이믈라의 아들 ( ) 한 사람이 있으니 그로 말미암아 여호와께 물을 수 있으나 그는 내게 대하여 ( )은 예언하지 아니하고 흉한 일만 예언하기로 내가 그를 미워하나이다. 여호사밧이 이르되 왕은 그런 말씀을 마소서 이스라엘의 왕이 한 내시를 불러 이르되 이믈라의 아들( )를 속히 오게 하라 하니라"(왕상 22)
여호사밧 왕, 미가야, 길한 일, 미가야

## 열왕기하

1. 엘리야가 승천하기 전에 거쳐 간 장소가아닌 곳은 어디입니까?(왕하 2)
    - 길갈 
    - 세겜 
    - 벧엘 
    - 요단
2
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"엘리야가 엘리사에게 이르되 나를 네게서 데려감을 당하기 전에 내가 네게 어떻게 할지를 구하라 엘리사가 이르되 ( ) 하는지라"(왕하 2)
당신의 성령이 하시는 역사가 갑절이나 내게 있게 하소서
3. 엘리야는 회오리 바람을 타고 승천하면서 무엇을 그 제자 엘리사에게 던졌습니까?(왕하 2)
겉옷
4. 엘리사는 마지막으로 엘리야에게 무엇을 요구하였습니까?(왕하 2)
당신의 성령이 하시는 역사가 갑절이나있기를
5. 엘리사는 아름다운 여리고 성읍의 나쁜 물을 어떻게 좋은 물이 되게 하였습니까?(왕하 2)
    -  샘물에 소금을 뿌렸다.
    -  샘물에 나무를 던졌다.
    -  샘물에 가루를 뿌리며 축원했다.
    -  새 그릇에 소금을 담아 샘물 근원에 뿌리며 축원했다.
4
6. 엘리사에 대하여 "대머리여 올라가라"고 조롱한 일로 암곰 두 마리의 공격을 받아 찢긴 벨엘의 버릇 없는 아이들은 모두 몇 명입니까?(왕하 2)
42명
7. 이스라엘, 유다, 에돔 세 왕의 연합군이 모압 왕과 전쟁을 벌일 때 절대적으로 불리한 전세 앞에서 모압 왕이 성 위에서 드린 번제물은 무엇이었습니까?(왕하 3)
그의 맏아들
8. 바알 살리사에서 온 한 농부가 첫 열매로 만든 보리떡 20개와 채소를 엘리사에게 주었을 때 몇 명이 먹고도 남았습니까?(왕하 4)
백명
9. 엘리사가 사자를 통해 나아만 장군에게 명령한 치료 방법은 무엇이었습니까?(왕하 5)
요단 강에서 몸을 일곱 번 씻어라
10. 요단 강에 일곱 번 들어가 문둥 병을 고친 나아만 장군은 어느 나라 사람이였습니까?(왕하 5)
    - 아말렉 
    - 앗시리아 
    - 아람 
    - 에돔
3
11 . 나아만의 나병을 고쳐달라는 아람 왕의 전갈을 받아 읽은 이스라엘 왕은 다음 중 어떤 반응을 보였습니까?(왕하 5)
    -  자기 옷을 찢었다. 
    -  자기 머리 털을 뜯었다.
    -  나아만에게 호통을 쳤다. 
    -  뛸 듯이 기뻐했다.
1
12. 엘리사에게서 문둥병을 고침 받은 나아만은 고국으로 돌아가면서 여호와께 제사를 드리기 위해 이스라엘에서 무엇을 가져갔습니까?(왕하 5)
    -  두 마차 분량의 흙
    -  세 마차 분량의 흙
    -  제단을 쌓을 큰 돌
    -  노새 두 마리 분량의 흙
4
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"엘리사의 사환 ( )는 나아만의 예물을 횡령한 일로 벌을 받아 나아만의 ( )이 발하게 되었습니다"(왕하 5)
게하시, 나병
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
"나병 환자들이 그 친구에게 서로 말하되 우리가 이렇게 해서는 아니되겠도다 오늘은 ( ) 소식이 있는 날이거늘 우리가 ( )하고 있도다 만일 밝은 아침까지 기다리면 벌이 우리에게 미칠지니 이제 떠나 왕궁에 가서 알리자 하고"(왕하 7)
아름다운, 침묵
15. 기근을 피하여 칠 년간 블레셋 땅에 갔다가 돌아온 뒤 엘리사의 기적 사건 당사자임이 밝혀져 잃었던 재산을 모두 되찾게 된 사람은 누구입니까?(왕하 8)
수넴 여인
16. 아합의 아들들과 이세벨과 그 모든 친척 등 아합에게 속한 모든 자를 죽이고, 바알 선지지들과 바알의 산당을 훼파하여 전멸시킨 이스라엘의 왕은 누구입니까?(왕하 9)
예후
17. 엘리사가 문하생 하나를 길르앗 라못으로 보내어 기름을 붓게 한 여호사밧의 아들은 누구입니까?(왕하 9)
예후
18. 아합의 아들 요람과 아합의 아내 이세벨을 죽임으로써 하나님의 예언을 성취한 사람은 누구입니까?(왕하 9)
    -  엘리사 
    -  벤하닷 
    -  아하시야 
    -  예후
4
19. 예후가 여호와를 위한 자신의 열심을 보라고 말해 주었던 레갑의 아들은 누구입니까?(왕하 10)
여호나답
20. 아달랴에 대한 설명으로 틀린 것은 무엇입니까?(왕하 11)
    -  북 왕국 아합의 아내 이세벨의 딸이었다.
    -  남 왕국 여호람 왕의 아내가 되었다.
    -  아들 아하시야 왕이 1년 만에 죽자 손자들을 죽이고 자기가 권력을 쥐였다.
    -  요아스가 7세 될 때에 왕위를 그에게 물려주었다.
4
21. 태후의 왕자 찬탈에서 살아난 요아스 왕자는 육 년 동안 어디에 숨어 있었습니까?(왕하 11)
성전
22. 아달랴 7년에, 왕자에게 면류관을 씌우고 율법을 주고 왕으로 기름 부은 제사장은 누구입니까?(왕하 11)
여호야다
23. 유다 여호람의 아내로서 자신의 손자들을 죽이고 유다의 왕이 된 사람은 누구입니까?(왕하 11)
    -  아사 
    -  아달랴 
    -  오므리 
    -  시므리
2
24 유다 왕 요아스는 7세에 왕위에 올라 예루살렘에서 40년간을 치리하였습니다. 요아스로 하여금 정직히 행하도록 교훈해 준 제사장의 이름은 무엇입니까?(왕하 12)
여호야다
25 요아스 왕의 가장 큰 치적은 무엇입니까?(왕하 12)
    -  이세벨의 딸 아달랴를 축출했다.
    -  산당과 지방 성소들을 폐쇄시켰다.
    -  아세라 신과 우상들을 제거했다.
    -  성전의 퇴락한 부분을 대대적으로 수리했다.
4
26. 이스라엘 왕 요아스는 누구의 죽음에 대하여 "내 아버지여, 내 아버지여, 이스라엘의 병거와 마병이여"하고 울면서 안타까워했습니까?(왕하 13)
엘리사
27. 장례를 치르던 사람들이 모압 강도 떼를 만나자 시신을 엘리사의 묘실에 던졌습니다. 시신은 엘리사의 뼈에 닿자마자 어떻게 되었습니까?(왕하 13)
곧 회생하여 일어섰다.
28 통치 후반기에 나병에 걸려 별궁에 거하고 왕자 요담으로 치라하게 한 왕은 누구입니까?(왕하 15)
아사랴
29. 앗수르 왕 '불'이 와서 북 이스라엘을 쳤을 때 은 일천 달란트를 주고 사마리아의 함락을 모면한 왕의 이름은 누구입니까?(왕하 15)
므나헴
30. 유다 왕 아하스는 르말랴의 아들 베가 몇 년에 왕으로 즉위하였으며, 그의 즉위 연령은 몇 세였는지 각각 쓰시오. (왕하 16)
베가 17년, 20세
31 . 아람 왕 르신과 이스라엘 왕 베가로 이루어진 연합군의 공격을 받자, 앗수르에 은금을 내어 주며 원군을 청한 유다 왕은 누구입니까?(왕하 16)
아하스
32. 북 왕국 이스라엘의 최후의 왕은 누구며 어느 나라에게 멸망했습니까?(왕하 17)
호세아, 앗수르
33. 북 왕국 이스라엘 백성이 끌려간 장소가 아닌 곳은 어디입니까?(왕하 17)
    -  고산 강 가 
    -  알렉산드리아 
    -  하볼 
    - 메대
2
34. 앗수르에 조공 바치기를 중단했다가 자국의 멸망을 가져온 이스라엘 왕은누구입니까?(왕하 17)
호세아
35. 이스라엘 멸망 후 앗수르 왕은 바벨론, 구다, 아와, 하맛, 스발와임의 사람들을 이스라엘 어디로 이주시켜 혼혈과 혼합 종교의 지역이 되게 했습니까?(왕하 17)
사마리아
36. 유다에서 주상과 놋뱀을 제거하고, 정직하게 행하였고, 유다 제왕 중 전무후무한 선왕이자 계명 준수로 형통한 왕은 누구입니까?(왕하 18)
히스기야
37 예루살렘 성 밖에서 유다 방언으로 여호와를 훼방하는 연설을 한 앗수르의 장군은 누구입니까?(왕하 18)
랍사게
38. 산헤립의 위협에 놀란 히스기야에게 예루살렘은 결코 함락되지 않을 것이라고 선언한 선지지는 누구입니까?(왕하 19)
이사야
39. 남 왕국 유다의 왕중에서 하나님을 섬기며 종교 개혁을 한 사람이 아닌 왕은 누구입니까?(왕하 12, 19, 22)
    -  여호사맛 
    -  히스기야 
    -  요시야 
    -  아몬
4
40. 히스기야는 병 들었을 때 하나님께 간구함으로써 수명이 몇 년 더 연장되었습니까?(왕하 20)
15년
41. 히스기야 왕이 병들어 죽게 되었을 때 기도를 통해 수명을 연장 받았습니다. 히스기야 왕의 병은 어떻게 했더니 치료되었습니까?(왕하 20)
    -  태양 광선에 의해서 
    -  무화과 반죽을 상처에 붙였더니
    -  이사야가 안수하므로 
    -  일천번제를 드려 나았다.
2
42. 12세에 왕이 되어 예루살렘에서 55년을 치리하였으며 자기의 아들을 불 가운데로 지나게 하는 등 여호와 보시기에 악을 많이 행한 유다왕은 누구입니까?(왕하 21)
므낫세
43. 요시야왕 때 여호와의 성전을 수리하다가 무슨 책을 발견하였습니까?(왕하 22)
율법책
44. 유다 왕 가운데 부서진 성전을 수리하다가 율법책을 발견하고 종교개혁을 감행했던 사람은 누구입니까?(왕하 22)
요시야
45. 다음은 요시야 왕이 행한 종교개혁의 내용입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(왕하 23)
    -  모든( )을 섬기게 한 ( )을 폐하고
    -  힌놈의 골짜기에서 ( ) 신에게 자녀를 드리는 일을 금하고
    -  율법책에 기록된 대로 ( )을 성대히 지켰다.
우상, 제사장
몰록
유월절
46. 유다는 어느 나라, 어느 왕에 의해 멸망당하였습니까?(왕하 24)
바벨론, 느브갓네살
47. 남 왕국의 최후의 왕은 누구며 어느 나라에게 멸망했습니까?(왕하 25)
시드기야, 바벨론

## 역대상

1. 아브라함은 누구의 자손입니까?(대상 1)
    -  가나안 
    -  니므롯 
    -  셈 
    -  함
3
2. 유다의 며느리로서 유다와 동침하여 베레스와 세라를 낳은 여인은 누구입니까?(대상 2)
다말
3. 다음은 누구의 기도입니까?
"주께서 내게 복을 주시려거든 나의 지역을 넓히시고 주의 손으로 나를 도우사 나로 환난을 벗어나 내게 근심이 없게 하옵소서" (대상 4)
야베스
4. 이스라엘(야곱)의 아들로서 장자는 아니었지만 장자의 명분을 받은 자는 누구입니까?(대상 5)
요셉
5. 다음 중 그핫 자손 중에서 찬송하는 직무를 맡은 사람은 누구입니까?(대상 6)
    -  고라 
    -  아마새 
    -  헤만 
    -  시므아
3
6. 눈의 아들 여호수아는 누구의 자손입니까?(대상 7)
    -  에브라임 
    -  아셀 
    -  므낫세 
    -  납달리
1
7. 다음 중 사울의 아들이 아닌 사람은 누구입니까?(대상 9)
    -  요나단 
    -  말기수아 
    -  아비나답 
    -  기스
4
8. 길보아 전투에서 전사한 사울과 그의 아들들의 시체를 거두어 장사를 지내준 사람들은 누구였습니까?(대상 10)
    -  블레셋 사람 
    -  베냐민 지파
    -  여부스 사람 
    -  길르앗 야베스 사람
4
9. 다윗이 장로들에게서 기름 부음을 받고 왕이 된 곳은 어디 입니까?(대상 11)
    -  예루살렘 
    -  베들레햄 
    -  헤브론 
    -  벧엘
3
10. 다윗의 용사 가운데 여부스 원주민들을 치고 예루살렘 산성을 다윗에게 돌려줌으로써 우두머리와 지휘관이 된 사람은 누구입니까?(대상 11)
    -  요압 
    -  아비새 
    -  야소브암 
    -  엘르아살
1
11. 가드 사람으로서 하나님의 궤를 석 달 동안 자기 집에 모심으로써 하나님께 복을 받은 사람은 누구입니까?(대상 13)
    -  아비나답 
    -  웃사 
    -  오벳에돔 
    -  아히오
3
12. "하나님이 물을 쪼갬같이 내 손으로 내 대적을 흩으셨다"는 뜻을 가진 장소는어디입니까?(대상 14)
    -  베레스 웃사 
    -  바알브라심 
    -  게셀 
    -  기핫여아림
2
13. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 언약궤가 ( )성으로 들어올 때에 사울의 딸 ( )이 창으로 내다보다가 다윗 왕이 춤추며 뛰노는 것을 보고 그 마음에 업신여겼더라"(대상 15)
다윗, 미갈
14. 법궤를 모시는 사람과 그의 역할이 바르게 연결된 것은 무엇입니까?(대상 16)
    -  아삽     - 문지기
    -  오벳에돔     - 조석으로 번제를 드리는 제사장
    -  사독     - 언약궤 앞에서 섬김
    -  헤만과 여두둔     - 악기로 찬송을 드림
4
15. 다음은 누구의 고백입니까?
"여호와여 우리 귀로 들은 대로는 주와 같은 이가 없고 주 외에는 하나님이 없나이다"(대상 17)
    -  다윗 
    -  솔로몬 
    -  나단 
    -  헤만
1
16. 다윗 왕궁의 내각 구성이 틀리게 연결된 것은 무엇입니까?(대상 18)
    -  요압     - 군대 사령관
    -  여호사맛     - 행정 장관
    -  사독과 아비멜렉     - 제사장
    -  브나야     - 왕을 모시는 사람들의 우두머리
4
17. 골리앗을 비롯하여 그의 동생 라흐미와 십배 등 거인들은 주로 어디 사람입니까?(대상 20)
    -  랍바 
    -  가드 
    -  암몬 
    -  게셀
2
18. 다윗을 충동하여 이스라엘을 계수(인구조사)하게 한 자는 누구입니까?(대상 21)
    - 사탄 
    - 요압 
    - 브나야 
    - 성령
1
19. 인구조사 후 하나님이 내리신 징벌 가운데 다윗이 선택한 것은 무엇입니까?(대상 21)
    -  삼 년 기근 
    -  석 달동안 적군의 칼에 쫓김
    -  사흘 간의 전염병 
    -  여호와의 사자의 칼에 죽임을 당함
3
20. 다윗이 성전건축 재료를 준비할 때 백향목은 어디에서 구입하였습니까?(대상 22)
    - 나사렛 
    - 애굽 
    - 블레셋 
    - 두로와시돈
4
21. 여호와의 성전에서 섬기는 일을 하는 레위인은 몇 세 이상 된 지들입니까?(대상 23)
    - 18세 
    - 20세 
    - 30세 
    - 40세
2
22. 다윗 시대에 신령한 노래를 하는 데 사용된 악기가 아닌 것은 무엇입니까?(대상 25)
    - 오르간 
    - 나팔 
    - 수금 
    - 비파
1
23. 고라와 므라리 자손의 직책은 무엇이었습니까?(대상 26)
    - 관원과 재판관 
    - 악기로 찬송하는 일
    - 성물을 정결하게 하는 일 
    - 문지기
4
24. 레위 사람 중 하나님의 전 곳간과 성물 곳간을 맡은 자는 누구입니까?(대상 26)
    - 그나냐 
    - 아히야 
    - 아삽 
    - 엘르아살
2
25. 다윗의 숙부이면서 지혜가 있어 모사가 되며 서기관도 되었던 사람은 누구입니까?(대상 27)
    -  여히엘 
    -  후새 
    -  요나단 
    -  여호야다
3
26. 다음 중 다윗이 아들 솔로몬에게 유언한 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(대상 28)
    -  성전 건축을 힘써 행하라.
    -  온전한 미음과 기쁜 뜻으로 하나님을 섬기라.
    -  네가 만일 하나님을 찾으면 만날 것이다.
    -  영토 확장에 전력을 기울이라.
4
27. 다윗은 성전 건축이 누구를 위한 것이라 하였습니까?(대상 29)
    -  여호와 하나님 
    -  다윗 
    -  솔로몬 
    -  이스라엘 백성
1
28. 다음은 다윗의 감사기도의 일부입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )와 귀가 주께로 말미암고 또 주는 만물의 ( )가 되사 손에 권세와 ( )이 있사오니 모든 사람을 ( ) 하심과 강하게 하심이 주의 손에 있나이다"(대상 29)
부, 주재, 능력, 크게
29. 다윗이 이스라엘을 다스린 기간은 몇 년입니까?(대상 29)
40년

## 열대하

1. 다음은 솔로몬이 일천번제를 드린 후 지혜를 구한 데 대한 하나님의 응답입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님이 솔로몬에게 이르시되 이런 마음이 네게 있어서 부나 재물이나 ( )이나 원수의 생명 멸하기를 구하지 아니하며 장수도 구하지 아니하고 오직 내가 네게 다스리게 한 내 백성을 재판하기 위하여 ( )와 지식을 구하였으니, 그러므로 내가 네게 ( )와 지식을 주고 부와 재물과 ( )도 주리니 네 전의 왕들도 이런 일이 없었거니와 네 후에도 이런 일이 없으리라 하시니라"(대하 1)
영광, 지혜, 지혜, 영광
2. 다음 중 솔로몬의 성전 건축공사와 관련이 없는 것은 무엇입니까?(대하 3)
    -  모리아 산
    -  오르난의 타작 마당
    -  솔로몬 즉위 4년 2개월 2일째 착공
    -  이스라엘 사람 외의 이방인들은 참여하지 못함
4
3. 성전 앞에 세운 두 기둥의 이름은 무엇입니까?(대하 3)
야긴, 보아스
4. 성전의 기구 중 등잔대는 무엇으로 만들었습니까?(대하 4)
    - 금 
    - 은 
    - 놋 
    - 백향목
1
5. 언약궤는 성전의 어디에 안치되었습니까?(대하 5)
지성소
6. 성전을 준공한 후 솔로몬이 드린 기도의 주된 내용은 무엇입니까?(대하 6)
    -  내 자손이 왕위에서 끊어지지 않게 히옵소서.
    -  열국이 주의 전에서 예배하게 하옵소서.
    -  누구든지 이 성전에서 기도할 때 하늘에서 들으시옵소서.
    -  주의 능력으로 이스라엘이 전쟁에서 승리하게 하옵소서.
3
7. 다음은 성전 건축 후 하나님께서 솔로몬에게 다시 나타나시어 하신 말씀 중 일부입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이는 내가 이미 이 성전을 택하고 거룩하게 하여 내 이름을 여기에 영원히 있게 하였음이라 내 ( )과 내 ( )이 항상 여기에 있으리라"(대하 7)
눈, 마음
8. 솔로몬이 여호와의 전과 궁궐을 다 짓기까지 몇 년이 소요되었습니까?(대하 8)
20년
9. 다음 중 솔로몬의 행적을 기록한 책이 아닌 것은 무엇입니까?(대하 9)
    - 선지자 나단의 글
    - 잇도의 묵시책
    - 아히야의 예언
    - 솔로몬의 일대기
4
10. 솔로몬의 아들 르호보암을 반역하고 북 왕국 이스라엘을 세운 사람은 누구입니까?(대하 10)
여로보암
11 . 여로보암의 반역을 따르지 않고 끝까지 르호보암을 따랐던 두 지파는 어느 지파입니까?(대하 11)
유다, 베냐민
12. 르호보암 치세의 유다(예루살렘)를 치러 왔던 애굽의 왕은 누구입니까?(대하 12)
    - 바로느고 
    - 시삭 
    - 산헤립 
    - 벤하닷
2
13. 이스라엘의 여로보암과 전쟁하여 이스라엘이 택한 병사 50만을 죽이고 크게 승리한 유다 왕은 누구입니까?(대하 13)
    - 르호보암 
    - 아사 
    - 여호사맛 
    - 아비야
4
14. 다음 중 유다 왕 아사의 공적이 아닌 것은 무엇입니까?(대하 14)
    - 이방 제단과 산당을 없애고 주상을 깨뜨리며 아세라 상을 찍었다.
    -  유다에 견고한 성읍들을 건축하고 그 주위에 성곽과 망대와 문과 빗장을 만들었다.
    -  선지자 오뎃의 예언을 듣고 가증한 물건들을 없애고 여호와의 제단을 재건하였다.
    -  성읍마다 재판관들을 세우고 공의로 재판하게 하였다.
4
15. 어머니 마아가가 아세라의 가증한 목상을 만들었을 때 그의 태후의 자리를 폐하고 그의 우상을 찍고 빻아 기드론 시냇가에서 불살랐던 왕은 누구입니까?(대하 15)
    -  아사 
    -  바아사 
    -  여호사밧 
    -  아하시야
1
16. 이스라엘 왕 바아사가 유다를 치러 왔을 때 아사왕이 도움을 요청한 사람은 누구였습니까?(대하 16)
    - 여호와 
    - 구스사람 
    - 애굽 왕 
    - 아람 왕 벤하닷
4
17. 방백들과 레위인 그리고 제사장들로 하여금 여호와의 율법책을 가지고 유다 여러 성읍들에 가서 가르치게 한 왕은 누구입니까?(대하 17)
    - 아사 
    - 여호람 
    - 여호사밧
    - 아달랴
3
18. 여호사밧이 이스라엘 왕 아합과 연합하여 길르앗 라못을 치려 할 때 거짓 예언자들과는 반대되는 바른 예언을 함으로 뺨을 맞고 옥에 갇힌 예언자는 누구입니까?(대하 18)
    - 시드가야 
    - 미가야 
    - 예후 
    - 하나니
2
19. 다음은 선견자 예후가 길르앗 라못의 싸움에서 돌아온 여호사밧에게 책망한 말입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"왕이 ( ) 자를 돕고 ( )를 미워하는 자들을 사랑하는 것이 옳으니이까 그러므로 여호와께로부터 진노하심이 왕에게 임하리이다" (대하 19)
악한, 여호와
20. 모압, 암몬 자손과 마온 사람들이 연합하여 유다를 쳐들어왔을 때 여호사밧이 거룩한 예복을 입히고 군대 앞에서 행진하게 했던 사람은 누구입니까?(대하 20)
    -  제사장들 
    -  지휘관들 
    -  율법사들 
    -  노래하는 자들
4
21. 여호람 왕 시대에 유다를 배반하여 그 지배에서 벗어난 나라는 어디입니까?(대하 21)
    - 블레셋 
    - 에돔
    - 아라비아 
    - 모압
2
22. 아합의 딸로서 자기의 아들 아하시야가 죽은 것을 보고 유다 집의 왕국의 씨를 진멸하고 나라를 6년 동안 다스린 여인은 누구입니까?(대하 22)
    - 아달랴 
    - 여호사브앗 
    - 아시랴 
    - 마아세야
1
23. 요아스에게 기름을 부어 왕으로 세우고, 바알 신당을 부수며 바알 제사장 맛단을 죽이고 아달랴를 죽이게 한 제사장은 누구입니까?(대하 23)
    - 미가야 
    - 예후 
    - 여호야다 
    - 오렛
3
24. 시비아의 아들로서 7세에 왕위에 올라 여호와의 전을 보수했으나 후에는 여호와의 전을 버리고 우상을 섬기다가 제사장 스가랴를 죽이기까지 한 유다 왕은누구입니까?(대하 24)
요아스
25. 이스라엘 왕 요아스에게 패하였고 그 후 반역자들에게 쫓겨 라기스에서 죽임을 당한 유다 왕은 누구입니까? (대하 25)
    - 요아스 
    - 아마샤 
    - 웃시야 
    - 아하시야
2
26. 웃시야 왕이 성전에 들어가서 분향하려는 것을 용감하게 제지하고 그를 성전에서 쫓아낸 제사장은 누구입니까?(대하 26)
    - 여호야다 
    - 스가랴 
    - 아사랴 
    - 여루사
3
27. 여호와 보시기에 악을 행하여 우상을 부어 만들고 제사하며 이방 사람들의 가증한 일을 본받았던 악한 왕은 누구입니까?(대하 28)
    - 요아스 
    - 아마샤 
    - 웃시야 
    - 아하스
4
28. "아람 왕들의 신들이 그들을 도왔으니 나도 그 신에게 제사하여 나를 돕게 하리라"고 했던 왕은 누구입니까? (대하 28)
    -  아비암 
    -  아하시야 
    -  아달랴 
    -  아하스
4
29. 유다와 이스라엘 온 회중 뿐 아나라 나그네들에 이르기까지 대대적으로 성대하게 유월절을 지키게 함으로써 솔로몬 이래로 다시 없던 큰 기쁨을 가져오게 한 왕은 누구입니까?(대하 30)
히스기야
30. 히스기야 왕 때 예루살렘을 치러 올라와서 왕과 하나님을 비방하고 욕하며 큰 소리 치다가 결국 후에는 그의 품에서 난 자들에게서 죽임을 당했던 앗수르 왕은 누구입니까?(대하 32)
산헤립
31. 유다 역사 상 온 땅이 우상 천지가 되게 하고 백성들로 하여금 이방인들보다 더 심하게 악을 행하도록 만든 왕은 누구입니까?(대하 33)
므낫세
32. 요시야 왕의 종교 개혁과 관련이 있는 사람은 누구입니까?(대하 34)
    - 히스기야, 갈렙 
    - 사울, 다윗
    - 힐기야, 사반 
    - 레위, 사독
3
33. 요시야가 애굽 왕 느고의 말을 듣지 않고 활에 맞아 죽었을 때 그를 위하여 애가를 지어 슬퍼한 선지자는 누구입니까? (대하 35)
    -  이사야 
    -  예레미야 
    -  에스겔 
    -  아모스
2
34. 유다의 마지막 왕으로서 여호와 앞에서 악을 행함으로 나라와 함께 비극적인 최후를 맞이한 왕은 누구입니까? (대하 36)
시드기야

## 에스라

1. 다음 중 바사 왕 고레스가 공포한 조서의 내용과 거리가 먼 것은 무엇입니까? (스 1)
    -  이스라엘의 하나님은 참 신이시다.
    -  하나님의 백성은 모두 유다 예루살렘으로 올라가서 여호와의 성전을 건축하라.
    -  그 땅(예루살렘)에 남아 있는 백성은 성전 건축에 참여해서는 안 된다.
    -  하늘의 하나님 여호와께서 세상 모든 나라를 나에게 주셨다.
3
2. 고레스의 조서에 따라 성전의 기명들을 가지고 예루살렘으로 귀환한 유다 총독은 누구입니까? (스 1)
    -  미드르닷 
    -  세스바살 
    -  스룹바벨 
    -  느헤미야
2
3. 성전 재건 공사는 언제 시작되었습니까?(스 3)
    -  고레스 원년
    -  귀환 후 일곱째 달
    -  귀환 후 2년 둘째 달
    -  귀환 후 3년 둘째 달
3
4 . 성전 공사의 감독을 맡은 자들은 누구입니까? (스 3)
    - 제사장들 
    - 느디님 사람들
    - 족장
    - 20세 이상의 레위 사람들
4
5. 다음 보기의 공통점은 무엇입니까?(스 4)
보기 : 비슬람, 미드르닷, 다브엘, 르훔, 심새
    - 각 지파의 우두머리들
    - 성전건축 예물을 드린 사람들
    - 성전 공사의 감독들
    - 예루살렘 주민들을 모함하는 상소장을 올린 사람들
4
6. 상소장을 받고 성전공사를 중단시킨 왕은 누구입니까?(스 4)
    - 고레스 
    - 아히수에로
    - 아닥사스다 
    - 다리오
3
7. 다음 중 중단되었던 공사를 재개하는 데 참여하지 않은 사람은 누구입니까?(스 5)
    - 아비삭 
    - 학개 
    - 스가랴 
    - 스룹바벨
1
8. 성전 재건 공사가 끝난 것은 다음 중 언제입니까?(스 6)
    - 고레스 왕 제 육 년 
    - 아닥사스다 왕 제 삼 년
    - 다리오왕 제 육 년 
    - 고레스왕 제 칠 년
3
9. 에스라가 예루살렘으로 귀환한 것은 몇 번째 귀환 때였습니까?(스 7)
두번째
10. 에스라가 백성을 이끌고 귀환할 때 아하와 강가에서 금식을 선포한 이유는 무엇입니까?(스 8)
    - 레위인을 못 데리고 온 것을 자책하여서
    - 가지고 온 식물이 모자라서
    - 강을 건널 수가 없어서
    - 평탄한 귀로를 하나님께 간구하기 위해서
4
11. 귀환한 에스라가 옷을 찢고 머리털을 뜯으며 기가 막혀 분개한 이유는 무슨 소식을 들었기 때문입니까?(스 9)
    - 백성의 당파 싸움 
    - 성전 건축 자금 횡령 사건
    - 우상 숭배 
    - 이방인들과의 통혼(잡혼)
4
12. 이방인들과의 결혼 소식을 듣고 에스라가 취한 개혁 조치는 무엇이었습니까?(스 10)
    - 삼일 동안의 금식을 선포하고 죄를 회개하도록 하였다.
    - 이방인들과 결혼한 사람들을 조사하고 그 아내와 소생들을 다 내보기로 하였다.
    - 이방인들과 결혼한 사람들을 다 외국으로 축출하였다.
    - 결혼한 이방인들로 하여금 다 할례를 받고 귀화하게 하였다.
2

## 느헤미야

1. 느헤미야가 아닥사스다 왕의 통치 하에서 수산 궁에 있을 때 그의 직위는 무엇이었습니까?(느 1)
    - 총독 
    - 방백 
    - 왕의 삼림 감독 
    - 왕의 술 관원
4
2. 유다에서 올라와 느헤미야에게 유다와 예루살렘의 소식을 전해 준 사람은 누구입니까?(느 1)
    - 하나니 
    - 막나니 
    - 하가랴 
    - 아삽
1
3. 유다의 형편을 들은 느헤미야가 가장 먼저 취한 행동은 무엇이었습니까?(느 1)
    -  바사 왕국에 귀화하기로 결심했다.
    -  하나님을 원망하였다.
    -  하나님 앞에 울며 기도했다.
    -  예루살렘의 장로들에게 서신을 보냈다.
3
4. 아닥사스다 왕에게 느헤미야가 요청한 것이 아닌 것은 무엇입니까?(느 2)
    -  유다 땅에 가서 성을 건축하게 해 달라 .
    -  강 서쪽의 총독들에게 조서를 내려 달라.
    -  아삽에게 조서를 내려 집 지을 들보 재목을 주게 하라.
    -  바사국에 있는유대인들을 다 데려가게 해 달라.
4
5. 예루살렘에 도착한 느헤미야가 먼저 비밀리에 행한 것은 무엇입니까?(느 2)
    -  예루살렘 인구조사 
    -  성벽 실태조사
    -  예루살렘 성 건축 설계 
    -  인부들과 병사 모집
2
6. 다음 보기 중 느헤미야가 예루살렘 성 건축을 발표하고 결의하였을 때 이를 비웃고 업신여겼던 세 사람은 누구입니까?(느 2)
보기 : 도비야, 삭굴, 게셈, 산발랏, 아삽
도비야, 게셈, 산발랏
7. 예루살렘 성벽과 각 문을 건축한 공사를 한 사람들은 누구입니까?(느 3)
    -  느헤미야가 품꾼을 사서 했다.
    -  다리오 왕이 보낸 기술자들이 했다.
    -  이방인들과 노예들이 했다.
    -  여러 사람이 한 부분씩 분담해서 했다.
4
8. 다음 중 "그들이 건축하는 돌 성벽은 여우가 올라가도 곧 무너지리라"는 말을 한 사람은 누구입니까?(느 4)
    - 느헤미야 
    - 엘리아십 
    - 산발랏 
    - 도비야
4
9. 다음 중 예루살렘 성이 중수되어 간다 함을 듣고 분노하며 이를 방해하려고 한 사람들과 거리가 먼 것은 누구입니까?(느 4)
    - 산발랏 
    - 도비야 
    - 아라비아 사람들 
    - 여리고 사람들
4
10. 다음은 대적들의 방해 공작과 침입에 대한 대비 자세입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"성을 건축하는 자와 짐을 나르는 자는 다 각각 한 손으로 ( )을 하며 한 손에는 ( )를 잡았는데 건축하는 자는 각각 허리에 ( )을 차고 건축하며 ( ) 부는 자는 내 곁에 섰었느니라"(느 4)
일, 병기, 칼, 나팔
11. 백성의 부역이 중함을 감안하여 느헤미야가 취한 행동은 무엇이었습니까?(느 5)
    - 총독의 녹을 받지 아니하였다.
    - 성벽 공사를 중단하였다.
    - 땅을 사두었다.
    - 백성에게 임금을 지불했다.
1
12. 산발랏이 느헤미야를 해하고자하여 외딴 곳에서 만나자고 사람을 보내었으나 오지 않자 그 종자의 손에 들려 보낸 것은무엇입니까?(느 6)
    - 칼 
    - 봉하지 않은 편지 
    - 이방 신상 
    - 해골
2
13. 성벽공사가 끝났다는 소식을 들은 대적들과 이방 족속들은 어떻게 반응했습니까?(느 6)
    - 기뻐했다. 
    - 분노했다. 
    - 낙담하였다.
    - 귀를 의심하였다.
3
14. 성이 건축된 후 예루살렘을 다스린 자는 누구입니까? (느 7)
    - 산발랏과 도비야
    - 들라야의 아들 스마야
    - 하나니와 하나냐
    - 에스라와 느헤미야
3
15. 느헤미야가 일러준 예루살렘 성읍을 파수하는 방법으로 거리가 먼 것은 무엇입니까?(느 7)
    - 해가 뜨기 전에 예루살렘 성문을 연다.
    - 아직 파수할 때에 곧 문을 닫는다.
    - 문을 닫은 후에는 반드시 빗장을 지른다.
    - 주민들은 각각 자기가 지키는 곳에서 파수한다.
1
16. 이스라엘 자손들이 자기들의 성읍에 거주한 지 일곱째 달에 수문 앞 광장에 모여서 한 일은무엇입니까?(느 8)
    - 지도자들을 뽑아 세웠다.
    - 나라의 장래 일을 의논하였다.
    - 건축 보고회를 열었다.
    - 모세의 율법 책을 낭독하였다.
4
17. 다음은 느헤미야가 율법의 말씀을 듣고 우는 백성에게 한 말입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
보기 : 단 것, 쓴 것, 살진 것, 누룩 없는 것, 근심, 조용, 기뻐, 특권
"너희는 가서 ( )을 먹고 ( )을 마시되 준비하지 못한 자에
게는 나누어 주라 이 날은 우리 주의 성일이니 ( )하지 말라 여호와로 인하여 ( )하는 것이 너희의 힘이니라"(느 8)
살진 것, 단 것, 근심, 기뻐
18. 사로잡혔다가 돌아온 회중이 초막절을 지킬 때 첫 날부터 끝 날까지 에스라가 한 일은 무엇입니까?(느 8)
    - 초막을 지음 
    - 회개 
    - 금식 
    - 율법책 낭독
4
19. 이스라엘 자손이 귀환 뒤 일곱째 달 24일에 모두 모여 금식하며 회개하고 세운 언약의 내용과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(느 10)
    - 이방인들과의 잡혼 금지 
    - 안식일과 성일 준수
    - 첫 열매와 십일조 성전에 봉헌 
    - 매년 성전 수리와 보수
4
20. 다음 중 예루살렘에 거주하게 된 사람들은 누구입니까?(느 11)
    - 지도자들과 제비 뽑힌 백성의 십분의 일
    - 제사장과 레위인들
    - 느헤미야가 지정한 백성의 삼분의 일
    - 유다 자손과 베냐민 자손
1
21. 예루살렘 성벽 봉헌식을 행할 때 각처에서 레위인을찾은 까닭은 무엇을 하게 하기 위함입니까?(느 12)
    - 제사 
    - 노래와 악기 연주 
    - 성벽 파수 
    - 율법 낭독
2
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"스룹바벨 때와 느헤미야 때에는 온 이스라엘이 ( )하는 자들과 ( )들에게 날마다 쓸 몫을 주되 그들이 성별한 것을 레위 사람들에게 주고 레위 사람들은 그것을 또 성별하여 아론 자손에게 주었느니라"(느 12)
노래, 문지기
23. 양식과 물로 이스라엘 자손을 영접하지 아니하고 도리어 발람에게 뇌물을 주어 저주하게 한 까닭으로 영원히 하나님의 총회에 들어가지 못하게 된 사람들은 누구입니까?(느 13)
    - 아말렉 사람 
    - 에돔 사람
    - 암몬과 모압 사람 
    - 두로와 시돈 사람
3
24. 다음 중 느헤미야에게 책망과 저주를 받고 맞기도 하며 머리럴까지 뽑힌 사람들은 어떤 사람들이었습나까?(느 13)
    - 도비야를 위하여 하나님의 전 뜰에 방을 만든 제사장 엘리아십과 그 식구들
    - 레위 사람들에게 돌아갈 몫을 주지 아니한 민장들
    - 안식일에 짐을 싣고 예루살렘에 들어와 물건을 판 사람들
    - 아스돗과 암몬과 모압 여인을 맞아 아내로 삼은 유다 사람들
4

## 에스더

1. 에스더서의 이야기는 어느 나라, 어느 왕 때의 이야기입니까?(에 1)
바사왕 아하수에로
2. 다음 중 아하수에로와 관련이 없는 사항은 무엇입니까?(에 1)
    - 바벨론 왕 
    - 인도에서 구스까지 통치
    - 127 지방을 다스림 
    - 수산 궁에서 즉위
1
3. 다음 보기에 나오는 사람들의 공통된 직업은 무엇입니까?(에 1)
보기 : 가르스나, 세달, 아드마다, 다시스, 메레스, 르스나, 므무간
    - 어전 내시 
    - 왕의 후궁
    - 하만의 신하 
    - 바사와 메대의 지방관(방백)
4
4. 아히수에로 왕이 왕후 와스디를 폐위시킨 이유는 무엇이었습니까?(에 1)
    - 투기 죄 
    - 병약함 
    - 왕명 불복종 
    - 하만과의 역모에 가담
3
5. 다음은 왕후 와스디를 폐위시킨 후 아하수에로 왕이 전국에 내린 조서의 내용입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이 자기의 집을 주관하게 하고 자기 ( )의 언어로 말하게 하라" (에 1)
남편, 민족
6. 에스더의 또 다른 이름은 무엇입니까?(에 2)
    - 헤게 
    - 하닷사 
    - 아비하일 
    - 시아스가스
2
7. 모르드개의 이름이 궁중일기에 기록된 연유는 무엇입니까?(에 2)
    - 왕후 에스더를 소개하였으므로
    - 에스더의 오빠였으므로
    - 대궐문에 앉아 지켰으므로
    - 왕을 암살하려는 내시의 음모를 미리 알려주었으므로
4
8. 유대인을 학살하기 위하여 제비 뽑은 날은 언제입니까?(에 3)
아달월 13일
9. 다음은 민족 학살의 소식을 들은 유대인들의 반응입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"왕의 명령과 조서가 각 지방에 이르매 유다인이 크게 ( )하며 ( )하며 울며 부르짖고 굵은 ( )을 입고 ( )에 누운 자가 무수하더라"(에 4)
애통, 금식, 베옷, 재
10. 다음은 왕에게 나아가서 민족을 위하여 구하라는 말을 거절한 에스더에게 모르드개가 보낸 두 번째 전갈입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 왕궁에 있으니 모든 유다인 중에 홀로 ( )을 건지리라 생각하지 말라. 이 때에 네가 만일 ( )하여 말이 없으면 유다인은 다른 데로 말미암아 놓임과 구원을 얻으려니와 너와 네 아버지 집은 멸망하리라"(에 4)
목숨, 잠잠
11. 규례를 어기고 왕 앞에 선 에스더가 왕에게 제일 처음에 청한 것은 무엇입니까?(에 5)
    - 나라의 절반을 떼어 달라는 것
    - 오빠 모르드개의 목숨을 구해달라는 것
    - 하만을 당장 처형해 달라는 것
    - 왕을 위한 잔치에 하만과 함께 참석해 달라는 것
4
12. 하만이 높이가 50규빗 되는 나무를 세운 이유는 무엇입니까?(에 5)
    - 왕후에게 충성심을 나타내려고
    - 망대를 세워 모르드개를 감시하려고
    - 자신의 지위와 명예를 과시하려고
    - 모르드개를 달아 죽이려고
4
13. 에스더의 잔치에 초대 받았던 날 밤에 왕은 무슨 책을 읽었습니까?(에 6)
역대일기
14. 모르드개에게 왕복을 입히고 말을 태워 성 중 거리로 다니며 "왕이 존귀하게 하시기를 원하는 사람에게는 이같이 할 것"이라고 반포한 사람은 누구입니까?(에 6)
하만
15. 음모가 발각돼 왕의 진노를 산 하만은 어떻게 죽었습니까?(에 7)
    - 참수형 
    - 교수형
    - 나무에 매달려 
    - 화형
3
16. 다음은 에스더가 왕에게 유다인을 진멸하기 위한 조서를 철회할 것을 호소하는 말입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 어찌 내 ( )이 화 당함을 차마 보며 내 친척의 ( )함을 차마 보리이까"(에 8)
민족, 멸망
17. 다음은 유다인의 대적들을 진멸하라는 조서에 대한 설명입니다. 보기에서 적절한 말을 골라( ) 안을 채우시오.
보기 : 에스더, 모르드개, 하만, 지방, 옥쇄, 반지, 역졸, 신하, 내시
"이 조서는 왕의 명의로 ( )가 시키는 대로 쓰되 각 ( )의 문자와 언어로 써서 왕의 ( )로 인을 치고 그 조서를 ( )들에게 부쳐 전하게하니 그들은 왕궁에서 길러서 왕의 일에 쓰는 준마를 타는 자들이었다. " (에 8)
모르드개, 지방, 반지, 역졸
18. 유다인들이 부림절로 지키게 된 날은 언제입니까?(에 9)
아달월 14일과 15일
19. 다음은 부림절에 관한 설명입니다. 옳지 않은 것은 무엇입니까?
    - 아달월 13일, 14일이 부림절로 지키는 날이다.
    - '부르'의 이름을 따라 '부림'이라 하였다.
    - 부림절을 유다의 후손들이 계속 지키게 하였다.
    - 부림절의 사건으로 모르드개는 유다인 중에 크게 존경을 받았다.
1
20. 부림절 사건 이후의 모르드개에 관한 설명으로 옳지 못한 것은 무엇입니까?(에 10)
    - 아하수에로의 뒤를 이어 왕이 되었다.
    - 유다인 중에 크게 존경을 받았다.
    - 그의 허다한 형제에게 사랑을 받았다.
    - 그의 백성의 이익을 도모하였다.
1

## 욥기

1. 다음은 욥의 성품에 관한 묘사입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )하고 ( )하여 하나님을 ( )하며 ( )에서 떠난 자"(욥 1)
온전, 정직, 경외, 악
2. 욥의 아들들이 각각 자기 생일에 잔치를 베풀고 난 후에 욥이 한 일은 무엇이었습니까?(욥 1)
    - 자녀들을 축복함 
    - 자녀의 명수대로 번제를 드림
    - 자녀들에게 선물을 나눠줌 
    - 나그네와 종들에게 잔치를 베풀어 줌
2
3. 다음 중 사탄이 욥을 시험할 때에 동원된 것이 아닌 것은 무엇입니까? (욥 1)
    - 스바 사람 
    - 갈대아 사람 
    - 우스 사람 
    - 불
3
4. 욥이 처음 재앙을 당하고 나서 엎드려 한 말은 무엇입니까?(욥 1)
내가 모태에서 알몸으로 나왔사온즉, 또한 알몸이 그리로 돌아올지라. 주신이도 여호와시요 거두신이도 여호와시오니 여호와의 이름이 찬송을 받으실지니이다.
5. 사탄의 첫 번째 참소를 받은 하나님은 욥의 경건을 시험하도록 허락하시되 한 가지만은 금하셨습니다. 그것은 무엇입니까?(욥 2)
그의 생명은 해하지 말라
6. 두 번째 시혐을 당한 욥에게 그의 아내가 한 말은 무엇입니까?(욥 2)
    - 가죽으로 가죽을 바꾸라. 
    - 생일을 저주하라.
    - 자업자득이니 인내하라. 
    - 하나님을 욕하고 죽으라.
4
7. 자신에 대해 욕을 퍼붓는 아내에게 욥은 무엇이라 대답하였습니까?(욥 2)
그대의 말이 한 어리석은 여자의 말 같도다. 우리가 하나님께 복을 받았은즉 화도 받지 아나하겠느냐.
8. 시험 당한 욥을 위로하러 왔던 세 친구들의 고향과 이름은 각각 무엇입니까?(욥 2)
데만 사람 엘리바스, 수아 사람 빌닷, 나아마 사람 소발
9. 시험 당한 욥은 입을 열어 무엇을 저주하였습니까?(욥 3)
    - 사탄 
    - 자기의 생일 
    - 자기의 운명 
    - 꾸짖는 세 친구
2
10. 다음 중 엘리바스에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(욥 4)
    - 욥의 친구 중 제일 연장자였다.
    - 그는 데만 사람이었다.
    - 그는 주로 경험에 근거하여 자신의 주장을 폈다.
    - 고난은 더 큰 축복을 위한 하나님의 섭리라고 하였다.
4
11. 다음 중 엘리바스가 욥에게 생각하여 보라고 한 것은 무엇이었습니까?(욥 4)
    - 죄 없이 망한 자가 누구인가?
    - 하나님이 어찌 정의를 굽게 하시겠는가?
    - 말이 많은 사람이 어찌 의롭다 함을 얻겠는가?
    - 하나님의 오묘함을 어찌 측량하겠는가?
1
12. 엘리바스가 본 환상 중에서 한 영이 그에게 하신 말씀은 무엇입니까?(욥 4)
    - 사람이 어찌 하나님보다 의롭겠느냐?
    - 네 경외함이 네 자랑이 아니냐?
    - 전능자의 징계를 업신여기지 말라.
    - 하나님은 그의 종을 그대로 믿으신다.
1
13. 엘리바스는 자기가 욥이라면 어떻게 하겠다고 하였습니까?(욥 5)
    - 하나님을 찾겠고 하나님께 의탁하겠다.
    - 하나님을 욕하겠다.
    - 하나님을 찬송하고 감사하겠다.
    - 하나님께 고난의 이유를 물어 보겠다.
1
14. 엘리바스의 첫 번째 말에 대한 욥의 대답이 아닌 것은 무엇입니까?(욥 6)
    - 자신의 괴로움을 토로하였다.
    - 기력이 없어 참고 기다릴 수 없다고 하였다.
    - 자신의 허물을 깨닫게 해 보라고 하였다.
    - 친구들의 충고를 고맙다고 하였다.
4
15. 욥은 자신이 괴로움을 참지 못하고 불평하는 이유가 무엇이라고 하였습니까?(욥 7)
    - 자신의 날(생명)이 빨리 지나가기 때문
    - 내세가 있는지를 모르기 때문
    - 형제들이 자기를 버렸기 때문
    - 잃어버린 자녀들이 보고 싶기 때문
1
16. 다음은 빌닷이 욥에게 한 말입니다. ( )안에 들어 갈 말은 무엇입니까?
"네가 만일 ( )을 찾으며 전능하신 이에게 ( )하고 또 청결하고 ( )하면 반드시 너를 돌보시고 네 의로운 처소를 ( )하게 하실 것이라 네 시작은 미약하였으나 네 나중은 심히 창대하리라"(욥 8)
하나님, 간구, 정직, 평안
17. 다음 중 빌닷에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(욥 8)
    - 수아 사람이다.
    - 주로 전통에 근거하여 자신의 주장을 폈다.
    - 욥의 의로움을 인정하고 동정했다.
    - 욥의 자녀들이 주께 득죄하여 그들을 그 죄에 붙이셨다고 했다.
3
18. 빌닷은 하나님을 잊어버리는 자의 길은 무엇과 같다고 하였습니까?(욥 8)
    - 사막의 신기루
    - 시냇가에 심은 나무
    - 돌 무더기에 뿌리내린 나무
    - 물 없는 데서 자라는 갈대
4
19. 다음 중 욥이 원망조로 말한 하나님의 속성은 무엇입니까? (욥 9)
    - 영원하심 
    - 지혜롭고 강하심
    - 거룩하심 
    - 질문에 대답하심
2
20. 욥은 다음 보기에 제시된 것들보다 더 빠른 것이 무엇이라 하였습니까?(욥 9)
보기 : 베틀의 북, 바람, 경주자, 빠른 배, 먹이에 날아 내리는 독수리
    - 하나님의 심판 
    - 세월 
    - 소문 
    - 자신의 날
4
21. 다음 중 욥이 불평한 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(욥 9)
    - 하나님이 온전한 자와 악한 자나 똑같이 멸망시킴
    - 하나님이 무슨 까닭으로 자신을 괴롭히는지 모름
    - 하나님은 사람이 아니어서 만날 수도 없고 재판을 할 수도 없음
    - 하나님이 자신을 내버려두심
4
22. 소발은 어디 사람입니까?(욥 11)
    - 데만 
    - 나아마 
    - 수아 
    - 우스
2
23. 소발은 자신이 욥에게 변론하는 이유를 무엇이라 하였습니까?(욥 11)
    - 욥이 자살을 기도하므로
    - 욥이 자신을 학대하고 비관하므로
    - 욥이 친구들을 비난하므로
    - 욥이 스스로 자랑하고 의롭다 하므로
4
24. 다음 중 소발의 첫 번째 연설의 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(욥 11)
    - 하나님은 높고 크셔서 측량할 수 없다.
    - 하나님은 허망한 사람의 일을 다 보신다.
    - 네 손에 죄악이 있거든 다 버리라.
    - 고난을 참으면 악인도 희망이 있다.
4
25. 소발의 충고에 대한 욥의 반응은 무엇이었습니까?(욥 12)
    - 그게 참 말이냐? 
    - 좀 더 알고 싶다.
    - 나도 알고 있다. 
    - 말도 안되는 소리다.
3
26. 욥은 소발에게 무엇에 관해 모든 짐승에게 물어보라고 하였습니까?(욥 12)
    - 하나님이 지혜와 권능으로 모든 일을 행하심
    - 욥 자신의 무죄함
    - 악인의 운명
    - 의인의 고난
1
27. 다음은 누가 누구를 향해 한 말입니까?(욥 13)
· 거짓말을 지어내는 자, 쓸모없는 의원, 재난을 주는 위로자
욥이 친구들에게
28. 욥이 죽음을 각오하고 시도하고자 했던 것은 무엇이었습나까?(욥 13)
    - 하나님과의 직접 변론 
    - 친구들의 불의를 밝혀냄
    - 자신의 의로움 증명 
    - 자신의 미래와 운명을 앓
1
29. 다음은 욥이 하나님께 직접 변론하기 전에 드린 기도입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"곧 주의 ( )을 내게 대지 마시오며 주의 위엄으로 나를 ( ) 하지 마실 것이니이다"(욥 13)
손, 두렵게
30. 다음 중 욥이 하나님께 묻고자 했던 질문은 무엇입니까?(욥 13)
    - 내가 어떻게 하여야 주의 용서를 받을 수 있습니까?
    - 나의 살 날이 앞으로 얼마나 남아 있습니까?
    - 내가 어찌하면 평안히 음부에 내려갈 수 있습니까?
    - 나의 죄악이 얼마나 많기에 주께서 얼굴을 가리시고 나를 원수로 여기십니까?
4
31. 다음 중 욥의 인생관이 아닌 것은무엇입니까?(욥 14)
    - 인생은 짧고 걱정이 가득하다.
    - 인생의 날과 달은 주께서 정하셨다.
    - 나무가 찍혀도 다시 사는 것처럼 인생도 죽으면 다시 살 희망이 았다.
    - 인생의 허물과 죄악을 하나님께서는 주머니에 봉하시고 싸매신다.
3
32. 엘리바스는 욥에게 결국 무엇이 욥을 정죄하였다고 하였습니까?(욥 15)
    - 부모의 훈계 
    - 욥의 행위 
    - 욥의 입술 
    - 욥의 양심
3
33. 엘리바스는 욥과 변론하면서 자기의 설명이 어디에서 온 것이라 하였습니까?(욥 15)
    - 성경에서 읽은 것 
    - 지혜로운 조상이 전해준 것
    - 교리와 신조에서 인용한 것 
    - 기도하다가 영감 받은 것
2
34. 다음 중 엘리바스의 두 번째 변론의 요지는 무엇입니까?(욥 15)
    - 악인에게 임하는 고통 
    - 인생의 허무와 덧 없음
    - 불가해한 하나님의 섭리 
    - 의인이 받을 영원한 보상
1
35. 두 번째의 변론에서 욥은 하나님과의 대면(對面) 대신 무엇을 원하였습니까?(용 16)
    - 병의 완쾌 
    - 하나님과 사람 사이의 중재자
    - 친구들의 위로 
    - 편안한 죽음
2
36. 다음 소발의 말입니다. 여기서 '그'는 어떤 사람을 가리킵니까?
"그는 그의 백성 가운데 후손도 없고 후예도 없을 것이며 그가 거하던 곳에는 남은 자가 한 사람도 없을 것이라"(욥 18)
악인
37. 다음은 욥의 말입니다. 여기서 '그'는 누구를 가리킵니까?
"그가 내 길을 막아 지나가지 못하게 하시고 내 앞길에 어둠을 두셨으며 나의 영광을 거두어가시며 나의 관모를 머리에서 벗기시고 사면으로 나를 헐으시니 나는 죽었구나 내 희망을 나무 뽑듯 뽑으시고 나를 향하여 진노하시고 원수 같이 보시는구나"(욥 19)
하나님
38. 다음 중 욥의 고통을 가중시키는 것으로 보기 힘든 것은 무엇입니까?(욥 19)
    - 이웃의 조롱 
    - 가족들과 친지들의 외면
    - 하나님의 무응답 
    - 친구들의 동정
4
39. 다음은 빌닷과의 논쟁 중에 욥이 한 말입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 알기에는 나의 ( )가 살아 계시니 마침내 그가 땅 위에 서실 것이라 내 가죽이 벗김을 당한 뒤에도 내가 ( ) 밖에서 하나님을 보리라"(욥 19)
대속자, 육체
40. 다음은 각각 누구의 말입니까?
    -  "악인이 이긴다는 자랑도 잠시요 경건하지 못한 자의 즐거움도 잠깐이니라 그 존귀함이 하늘에 닿고 그 머리가 구름에 미칠지라도 자기의 똥처럼 영원히 망할 것이라"(욥 20)     - ( )의 말
    -  "네가 의로운들 전능자에게 무슨 기쁨이 있겠으며 네 행위가 온전한들 그에게 무슨 이익이 되겠느냐"(욥 22)     - ( )의 말
소발, 엘리바스
41. 다음 중 욥의 경험에 해당되는 말이 아닌 것은 무엇입니까?(욥 21)
    - 악인은 오래 살고 세력이 강하다.
    - 악인의 암소는 낙태를 잘한다.
    - 악인의 집은 평안하고 두려움이 없다.
    - 악인들은 아이들을 양떼 같이 내보내고 그들의 자녀들은 춤 추는구나.
2
42. 다음 중 하나님의 정의를 변호하기 위하여 욥의 죄목을 열거한 사람은 누구입니까?(욥 22)
    - 엘리바스 
    - 빌닷 
    - 소발 
    - 엘리후
1
43. 엘리바스의 세 번째 연설에 나타난 욥에 대한 충고가아닌 것은 무엇입니까?(욥 22)
    - 너는 하나님과 화목하고 평안하라.
    - 너는 하나님의 입에서 교훈을 받고 하나님의 말씀을 네 마음에 두라.
    - 사람들이 너를 낮추거든 너는 아니라고 부인하라.
    - 네 보화를 티끌로 여기고 오빌의 금을 계곡의 돌로 여기라.
3
44. 다음 중 욥이 품었던 마음으로 보기 어려운 것은 무엇입니까?(욥 23)
    - 반항하는 마음 
    - 근심하는 마음
    - 현실을 인정하고 받아들이는 마음 
    - 죽고 싶은 마음
3
45. 욥은 정한 음식보다 무엇을 더 귀히 여겼다고 했습니까?(욥 23)
    - 가족들의 위로 
    - 하나님의 입의 말씀
    - 친구와의 우정 
    - 자신의 의
2
46. 욥은 왜 하나님 앞에서 떨며 두려워할 것이라고 하였습니까?(욥 23)
    - 하나님은 욥에게 작정하신 일을 반드시 이루실 것이기에
    - 어둠이나 흑암이 그의 얼굴을 가렸기 때문에
    - 하나님의 뜻은 일정치 않고 언제 돌이킬지 알 수가 없기에
    - 자신에게 닥쳐올 고난이 두렵기 때문에
1
47. 다음 중 빌닷의 진술에 해당되는 것들을 고르시오. (욥 25)
    - 하나님이 비추는 광명은 의인들만 받는다. ( )
    - 하나님 앞에서 사람은 다 깨끗지 못하다. ( )
    - 하나님은 주권과 위엄을 가지셨고 높은 곳에서 화평을 베푸신다. ( )
    - 하나님의 군대를 사람들이 계수할 수 있다. ( )
2, 3
48. 광석과 보석을 찾는 것보다 더 찾기 어려운 것은 무엇입니까?(욥 28)
지혜와 명철
49. 욥기 28장에서 하나님은 사람에게 무엇이 지혜라고 말씀하셨습니까?(욥 28)
    - 계명을 지킴 
    - 공의를 추구함 
    - 주를 경외함 
    - 악을 미워함
3
50. 욥은 과거의 어느 때가 다시 오기를 원한다고 고백하였습니까?(욥 29)
    - 하나님이 욥을 보호하시던 지난 세월
    - 하나님이 그를 시험하시던 때
    - 사람들이 그를 비웃으며 조롱하던 때
    - 자녀들이 성장하여 효도하던 때
1
51. 다음은 욥이 고백한 자신의 의로운 행위들입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(욥 29)
    - 부르짖는 빈민과 도와줄 자 없는 ( )를 건져 주었다.
    - ( )의 눈도 되고 다리 저는 사람의 ( )도 되어 주었다.
    - 빈궁한 자의 아버지도 되며 내가 모르는 사람의 ( )를 돌보아 주었다.
고아, 맹인, 발, 송사
52. 욥은 자신이 비천한 자의 조롱거리가 된 이유를 다음과 같이 말하였습니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이 내 활시위를 늘어지게 하시고 나를 곤고하게 하심으로 무리가 내 앞에서 굴레를 벗었음이니라"(욥 30)
하나님
53. 다음은 욥의 신세 한탄입니다. ( ) 안에 들어갈 말을 보기에서 고르시오.
보기 : 악마, 화, 구원, 이리, 고요함, 괴로움, 통곡
"내가 복을 바랐더니 ( )가 왔고 광명을 기다렸더니 흑암이 왔구나 내 마음이 들끓어 ( )이 없구나 환난 날이 내게 임하였구나 ... 나는( )의 형제요 타조의 벗이로구나 ... 내 수금은 ( )이 되었고 내 피리는 애곡이 되었구나"(욥 30)
화, 고요함, 이리, 통곡
54 . 다음은 욥의 고백입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"누구든지 나의 변명을 들어다오 나의 서명이 여기 있으니 ( )가 내게 대답하시기를 바라노라 나를 고발하는 자가 있다면 그에게 고소장을 쓰게 하라"(욥 31)
전능자
55. 다음 중 욥의 세 친구가 말을그친 이유는 무엇입니까?(욥 32)
    - 욥이 자신을 의인으로 여기므로
    - 욥이 친구들을 상대해 주지 않으므로
    - 욥을 더 이상 괴롭히지 않으려고
    - 욥이 자기의 잘못을 깨닫고 후회하므로
1
56. 엘리후가 욥과 세 친구에 대해서 화를 낸 이유는 각각 무엇입니까?(욥 32)
    - 욥에게 노한 이유( )
    - 세 친구에게 노한 이유( )
욥이 하나님보다 자기가 의롭다 함, 능히 대답하지 못하면서도 욥을 정죄함
57. 엘리후가 이제껏 욥에게 말하기를 참고 있었던 이유는 무엇이었습니까?(욥 32)
    - 욥이 불쌍해서
    - 자신의 나이가 어려서
    - 미처 끼어들 여지가 없어서
    - 진상을 추궁할 자는 사람이 아니라 하나님이시기에
2
58. 엘리후는 무엇이 사람에게 깨달음을 준다고 하였습니까?(용 32)
    - 나이 
    - 경험 
    - 전능자의 숨결 
    - 마음의 수양
3
59. 다음 중 엘리후가 변론에 끼어든 이유로 적절치 않은 것은 무엇입니까?(욥 32)
    - 어른이라고 다 지혜로운 것이 아니므로
    - 세 친구들이 더 이상 대답하지 못하므로
    - 자신 속에 할 말이 가득하고 그의 영이 압박하므로
    - 사람에게 아첨하고 잘 보이기 위하여
4
60. 엘리후가 지적한 욥의 과오는 무엇이었습니까?(욥 34)
    - 진실치 못하고 가증스러움 
    - 음란하고 불결함
    - 하나님을 불의하다고 비방함 
    - 인내하지 못하고 경박함
3
61. 다음 중 엘리후의 연설 내용과 일치하는 것은 무엇입니까?(욥 35)
    - 하나님은 인간의 죄악을 즉시 심판하신다.
    - 인간의 악행이나 의로움이 실상 하나님께는 상관이 없다.
    - 인간의 악은 이웃을 해하고 의는 하나님을 유익하게 한다.
    - 만물의 영장인 우리는 하나님이 어디 계신지 말할 수 있다.
2
62. 여호와께서 욥에게 말씀하시려고 나타나셨을 때 동반된 자연 현상은 무엇이었습니까?(욥 38)
    - 지진 
    - 번개 
    - 폭풍우 
    - 우레
3
63. 여호와께서 욥에게 하신 첫 번째 말씀은 무엇이었습니까?(욥 38)
무지한 말로 생각을 어둡게 하는 자가 누구냐.
64. 다음 중 여호와께서 욥에게 질문하시고 대답을 요구하신 내용은 무엇입니까?(욥 38)
    - 자연계와 창조의 신비
    - 욥의 불평과 고소 내용
    - 구원의 역사
    - 하나님의 속성
1
65. 새벽 별들이 기뻐 노래하며 하나님의 아들들이 기뻐 소리를 지른 때는 언제입니까?(욥 38)
    - 하나님이 땅의 기초를 놓을 때에
    - 바다가 그 모태에서 터져 나올 때에
    - 빛이 창조되고 날들이 생겨났을 때에
    - 하나님이 악인들을 심판하실 때에
1
66. 다음은 어느 동물에 관한 묘사입니까?
"골짜기에서 발굽질하고 힘 있음을 기뻐하며 앞으로 나아가서 군사들을 맞되 두려움을 모르고 겁내지 아니하며 칼을 대할지라도 물러나지 아니하니"(욥 39)
말
67. 다음은 하나님의 첫 번째의 질문(연설)에 대한 욥의 대답입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보소서 나는 ( )하오니 무엇이라 주께 대답하리이까 손으로 내 ( )을 가릴 뿐이로소이다"(욥 40)
비천, 입
68. 다음 중 하나님이 두 번째 욥에게 질문하신 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(욥 40)
    - 네가 내 공의를 부인하려느냐?
    - 네 의를 세우려고 나를 악하다 하겠느냐?
    - 네가 하나님처럼 능력이 있느냐?
    - 네 죄를 네가 아느냐?
4
69. 다음은 어느 동물에 관한 묘사입니까?
"그것의 힘은 허리에 있고 그 뚝심은 배의 힘줄에 있고 그것이 꼬리치는 것은 백향목이 흔들리는 것 같고 그 넓적다리 힘줄은 서로 얽혀 있으며 그 뼈는 놋관 같고 그 뼈대는 쇠막대기 같으니"(욥 40)
    - 말 
    - 베헤못(하마)
    - 리워야단(악어) 
    - 코끼리
2
70. 하나님이 만드신 것 중에 으뜸으로 여겨지는 피조물은 무엇입니까?(욥 40)
베헤못(하마)
71. 손을 얹어 보면 다시는 싸울 생각이 사라지고 보기만 해도 기가 꺾이게 만드는 피조물은 무엇입니까?(욥 41)
리워야단(악어)
72. 하나님이 언급하신 피조물 중 가장 길게 묘사된 것은 무엇입니까?(욥 41)
    - 독수리 
    - 베헤못(하마) 
    - 리워야단(악어) 
    - 코끼리
3
73. 욥은 두 번째 응답에서 하나님을 어떤 분으로 고백하였습니까?(욥 42)
    - 무소부재하신 분 
    - 무소불능하신 분
    - 의인에게도 고난을 주시는 분 
    - 정의롭고 공평하신 분
2
74. 욥이 티끌과 재 가운데서 하나님께 회개한 내용은 무엇입니까?(욥 42)
    - 하나님을 원망한 것
    - 친구들을 미워하고 저주한 것
    - 하나님의 창조물에 대한 무지했던 것
    - 무지한 말로 이치를 가린 것
4
75 . 다음 내용 중 맞는 것에는 0 표 틀린 것에는 × 표를 하십시오.(욥 42)
    - 하나님은 욥의 세 친구들에게 칭찬하셨다. ( )
    - 욥은 세 친구를 위하여 번제를 드렸다. ( )
    - 하나님은 욥의 친구들에게 그들이 우매한 만큼 그들에게 갚으셨다. ( )
    - 세 친구들은 하나님의 지시에 불순종하였다. ( )
X, X, X, X
76. 하나님이 욥의 곤경을 돌이키신 때는 언제입니까?(욥 42)
    - 욥이 첫 번째 응답했을 때
    - 욥이 자신의 죄를 회개했을 때
    - 욥이 그의 친구들을 위하여 기도할 때
    - 욥의 생일에
3
77. 다음은 욥의 말년에 하나님이 주신 복입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(욥 42)
보기 : 천, 이만, 열, 다섯, 셋, 140, 450
    - 소유의 복     - 양 만 사천 마리, 낙타 육천 마리, 소 ( )겨리, 암나귀 천 마리
    - 자녀의 복     - 아들( )과 딸( )
    - 장수의 복 향년( )세
천, 일곱, 셋, 140
78. 다음 보기에 대한 설명 중 맞는 것은 어느 것입니까?
보기 : 여미마, 긋시아, 게렌합북
    - 욥의 친구들의 아들들 
    - 욥이 말년에 얻은 딸들
    - 미의 여신들 
    - 동네 사람들이 욥에게 준 선물
2

## 시편

1. 다음은 악인의 운명에 관한 말씀입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"바람에 나는 ( )와 같고 ( )을 견디지 못하며 ( )들의 모임에 들지 못하며 그 길은 ( )할 것이다"(시 1)
겨, 심판, 의인, 망
2. 주님이 여호와와 그 기름 부음 받은 자를 대적하는 세상의 군왕들과 관원들에 대해 보이신 태도와 거리가 먼 것은 무엇입니까?(시 2)
    - 비웃으셨다. 
    - 진노하셨다.
    - 놀라게 하셨다. 
    - 동정하셨다.
4
3. 급한 하나님의 진노와 멸망을 피하기 위하여 시급히 요구되는 일은 무엇입니까?(시 2)
그의 아들에게 입 맞추는 일
4. 다윗이 압살롬을 피할 때에 그의 대적들은 무엇이라 말했습니까?(시 3)
    - 불쌍하고 애처롭다. 
    - 아들 복도 없다.
    - 자업자득이다. 
    - 그는 하나님께 구원을 받지 못한다.
4
5. 다음은 다윗이 대적들로부터 조롱당할 때 하나님께 고백한 내용입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 주는 나의 ( )시요 나의 ( )이시요 나의 머리를 드시는 자이시니이다"(시 3)
방패, 영광
6. "천만 인이 나를 에워싸 진 친다 하여도 나는 두려워하지 아니하라이다"는 다윗이 언제 했던 고백입니까?(시 3)
    - 압살롬을 피할 때 
    - 전쟁에서 승리한 때
    - 성전에 올라갈 때 
    - 가드에서 블레셋 인에게 잡힌 때
1
7. 다음은 하나님이 얼굴을 들어 우리에게 비추실 때에 오는 결과입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주께서 내 마음에 두신 ( )은 그들의 곡식과 새 ( )가 풍성할 때보다 더하니이다 내가 ( )히 둡고 자기도 하리니 나를 안전히 살게 하시는 이는 오직 ( )이시니이다"(시 4)
기쁨, 포도주, 평안, 여호와
8. 다윗은 속이고 아첨하는 악인의 목구멍이 마치 무엇과 같다고 했습니까?(시 5)
    - 용암을 내뿜는 화산 
    - 오물을 쏟아내는 히수구
    - 열린 무덤 
    - 독을 내뿜는거미줄
3
9. 다윗은 자신의 발병의 원인을 무엇이라 여겼습니까?(시 6)
    - 여호와의 징계 
    - 사탄의 역사
    - 자신의 실수 
    - 원수의 저주
1
10. 시편 7편에서 시인은 무엇을 근거로 하여 자기의 결백을 호소하고 있습니까?(시 7)
    - 자기의 양심 
    - 사람들의 변호
    - 재판관의 판결 
    - 하나님의 의로우심
4
11. 시편 8편의 주제로서 가장 적당한 것은 무엇입니까?(시 8)
    - 자연의 위대함과 인간의 왜소함
    - 천사보다 못한 인간의 위치
    - 동물들을 다스리는 인간의 권리
    - 인간을 존귀하게 창조하시고 돌보시는 하나님의 은혜
4
12. 다음 중 시편 9편에서 시인이 원히는 것이 아닌 것은 무엇입니까?(시 9)
    - 하나님의 공의 
    - 하나님 없는 인생들의 승리
    - 원수의 멸망 
    - 이방 나라들의 심판
2
13. 다음 중 교만한 악인들의 말과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(시 10)
    - 주는 벌써부터 고아를 도우신다.
    - 여호와께서 감찰치 아니하신다.
    - 그의 모든 사상에 하나님이 없다.
    - 하나님은 가난한 자를 잊으셨다.
1
14. 다음 보기에서 적절한 말을 골라 ( )안을 채우십시오.
보기 : 성전, 하늘, 바다, 장막, 입, 눈, 감찰, 관망, 보호
"여호와께서는 그의 ( )에 계시고 여호와의 보좌는 ( )에 있음이여 그의 ( )이 인생을 통촉하시고 그의 안목이 그들을 ( )하시도다"(시 11)
성전, 하늘, 눈, 감찰
15. 다음의 표현은 무엇을 비유한 것입니까?
"흙 도가니에 일곱 번 단련한 은 같도다"(시 12)
여호와의 말씀
16. 하나님이 그 얼굴을 숨기실 때 다윗이 가장 염려하고 두려워했던 이유는 무엇입니까?(시 13)
    - 복이 끊어질까봐 
    - 그의 원수가 그를 이겼다고 할까봐
    - 생명이 끊어질까봐 
    - 대적들이 사망의 잠을 잘까봐
2
17. 다음은 여호와의 장막에 머무를 자에게서 나타나는 삶의 특징의 일부입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와를 두려워하는 자들을 ( )하며 그의 마음에 ( )한 것은 해로울지라도 변하지 아니한다." (시 15)
존대, 서원
18. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와는 나의 산업과 나의 잔의 ( )이시니 나의 ( 
)을 지키시나이다 내게 줄로 재어 준 ( )은 아름다운 곳에 있음이여 나의 ( )이 실로 아름답도다"(시 16)
소득, 분깃, 구역, 기업
19. 다음 번호에 해당하는 낱말 중 틀린 것은 무엇입니까?
"나의 힘이신 여호와여 내가 주를 사랑하나이다. 여호와는 나의 (1)이시요 나의 (2)시요 나를 건지시는 이시요 나의 하나님이시요 내가 그 안에 피할 나의 바위시요 나의 (3)시요 나의 (4)이시요 나의 산성이시로다"(시 18)
    - 반석 
    - 요새 
    - 창 
    - 구원의 뿔
3
20. 시편 18편의 내용과 관련된 말씀을 모두 고르십시오.(시 18)
    - 하나님은 의인을 원수들의 손에서 건지신다.
    - 하나님은 의인이 기도하고 부르짖을 때 들으신다.
    - 하나님은 의인들의 원수들이 부르짖을 때에도 들으신다.
    - 하나님은 곤고한 백성은 구원하시고 교만한 눈은 낮추신다.
1, 2, 4
21. 다음은 하나님의 말씀에 대한 명칭과 그 기능입니다. 서로 관련이 있는 것끼리 연결해 보십시오.(시19)
1여호와의 율법-------ㄱ마음을 기쁘게 함
2여호와의 증거-------ㄴ영혼을 소성시킴
3여호와의 교훈-------ㄷ우둔한 자로 지혜롭게 함
4여호와의 계명-------ㄹ눈을 밝게 함
1ㄴ, 2ㄷ, 3ㄱ, 4ㄹ
22. 다옴 중 '이것'은 무엇을 가리킵니까?
"또 주의 종이 이것으로 경고를 받고 이것을 지킴으로 상이 크니이다"(시 19)
여호와의 법
23. 다윗은 다음 중 무엇을 자랑하겠다고 하였습니까?(시 20)
    - 병거 
    - 말 
    - 하나님의 이름 
    - 자신의 의
3
24. 시편 중 예수님의 십자가 위에서의 고난과 버림받음과 실제적인 연관이 있는 시는 몇 편입니까?
    - 시편 12편 
    - 시편 22편 
    - 시편 33편 
    - 시편 43편
2
25. 다윗은 하나님을 의지하는 자신의 믿음이 언제부터 시작되었다고 고백합니까?(시 22)
    - 모태에서 나올 때부터 
    - 왕으로 기름부음 받은 때부터
    - 골리앗을 물리친 때부터 
    - 사울 왕에게 쫓길 때부터
1
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 산에 오를 자가 누구며 그의 거룩한 곳에 설 자가 누구인가 곧 손이 ( )하며 마음이 ( )하며 뜻을 ( )한 데에 두지 아니하며 거짓 ( )하지 아니하는 자로다"(시 24)
깨끗, 청결, 허탄, 맹세
27. 다음 중 영광의 왕에 대한 묘사로서 적절치 않은 것은 무엇입니까?(시 24)
    - 강하고 능한 여호와 
    - 전쟁에 능한 여호와
    - 만군의 여호와 
    - 높고 멀리 계신 여호와
4
28. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주를 바라는 자들은 수치를 당하지 아니하려니와 ( )들은 수치를 당하리이다"(시 25)
    - 까닭 없이 속이는 자 
    - 까닭 없이 미워하 는자
    - 주를 바라보지 않는 자 
    - 주께 피하는 자
1
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 여호와께 바라는 한 가지 일 그것을 구하리니 곧 내가 내 평생에 ( )에 살면서 ( )의 아름다움을 바라보며 그의 성전에서 사모하는 그것이라"(시 27)
여호와의 집, 여호와
30. 다윗은 기도할 때 어디를 향하여 손을 들고 기도하였습니까?(시 28)
    - 하늘 
    - 산 
    - 지성소 
    - 궁전
3
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 소리가 ( ) 위에 있도다 영광의 하나님이 우렛소리를 내시니 여호와는 많은 ( ) 위에 계시도다 여호와의 소리가 ( ) 있음이여 여호와의 소리가 위엄차도다 여호와의 소리가 백향목을 꺾으심이여 여호와께서 레바논 ( )을 꺾어 부수시도다"(시 29)
물, 물, 힘, 백향목
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그의 노염은 ( )이요 그의 ( )은 평생이로다"(시 30)
잠깐, 은총
33. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 사함을 받고 자신의 ( )가 가려진 자는 복이 있도다 마음에 ( )이 없고 여호와께 ( )를 당하지 아니하는 자는 복이 있도다"(시 32)
허물, 죄, 간사함, 정죄
34. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 의인들아 여호와를 즐거워하라 ( )은 정직한 자들이 마땅히 할 바로다"(시 33)
찬송
35. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 ( )을 맛보아 알지어다 그에게 피하는 자는 복이 있도다"(시 34)
여호와의 선하심
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"생명을 사모하고 연수를 사랑하여 복 받기를 원하는 사람이 누구뇨 네 혀를 ( )에서 금하며 네 입술을 ( )에서 금할지어다 악을 버리고 ( )을 행하며 ( )을 찾아 따를지어다" (시 34)
악, 거짓말, 선, 화평
37. 악인들이 스스로 자랑하는 것은 무엇입니까?(시 36)
    - 자기의 죄악이 드러나지 않을 것임 
    - 자신의 연약함
    - 자신의 의로움 
    - 악을 거절함
1
38. 행악자들에 대하여 불평하지 말아야 할 이유는 무엇입니까?(시 37)
    - 악인의 보복을 받을까봐
    - 남의 일에 간섭할 필요가 없기에
    - 악인의 번영은 일시적이기 때문에
    - 사람은 자신의 운명대로 사는 것이므로
3
39. 행악자들에 대한 불평 대신 우리가 해야 할 일이 아닌 것은 무엇입니까?(시 37)
    - 여호와를 기뻐함 
    - 내 길을 여호와께 맡김
    - 악에 대해 분노함 
    - 여호와를 의뢰하고 선을 행함
3
40. 의인에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇입니까?(시 37)
    - 의인은 넘어져도 아주 엎드러지지 아니한다.
    - 의인의 자손은 걸식하기 쉽다.
    - 의인은 영원히 보호받는다.
    - 의인은 땅을 차지한다.
2
41. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 나의 종말과 ( )이 언제까지인지 알게 하사 내가 나의 ( )을 알게 하소서 주께서 나의 날을 ( ) 길이만큼 되게 하시매 나의 ( )이 주 앞에는 없는 것 같사오니 사람은 그가 든든히 서 있는 때에도 진실로 모두가 허사뿐이니이다"(시 39)
연한, 연약함, 한뼘, 일생
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나를 기가 막힐 ( )와 수렁에서 끌어올리시고 내 발을 ( )위에 두사 내 걸음을 견고하게 하셨도다"(시 40)
웅덩이, 반석
43 '마스길'이란 히브리어는 무슨 뜻입니까?(시 42, 44, 45)
교훈
44. 원수들의 억압으로 슬픔을 당한 시인이 나아가고 싶어 하는 곳은 어디입니까?(시 43)
    - 천국 
    - 가정 
    - 고향 
    - 주의 전
4
45. 다음 중 패망당한 나라와 하나님의 무관심에 대한 시인의 탄식에 해당하는 것을 모두 고르십시오.(시 44)
    - 주께서 우리를 버려 욕을 당하게 하셨다.
    - 주께서 우리를 잡아먹힐 양처럼 넘겨주시고 여러 민족중에 흩으셨다.
    - 주께서 주의 백성을 헐값으로 파셨다.
    - 주께서 우리를 뭇백성 중에 이야기 거리가되게 하셨다.
1, 2, 3, 4
46. 다음 중 시편 46편에 세 차례 반복되어 등장히는 구절은 무엇입니까?(시 46)
    - 하나님은 우리의 피난처시다.
    - 새벽에 하나님이 도우시리로다.
    - 너희는 가만히 있어 내가 하나님 됨을 알지어다.
    - 하나님은 온 땅의 왕이시라.
1
47. 다음 중 나머지 셋과 공통된 의미를 지닌 표현이 아닌 것은 무엇입니까?(시 48)
    - 거룩한 산 
    - 하나님의 요새 
    - 시온 산 
    - 하나님의 성
2
48. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"사람은 존귀하나 장구하지 못함이여 ( ) 같도다" (시 49)
멸망하는 짐승
49. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )로 제사를 드리는 자가 나를 ( )롭게 하나니 그의 ( )를 옳게 하는 자에게 내가 하나님의 ( )을 보이리라"(시 50)
감사, 영화, 행위, 구원
50. 다윗이 밧세바와 동침한 후 지은 회개의 시는 시편 몇 편입니까?
시편 51편
51 . 다음 중 범죄 한 다윗이 주님께 회개하며 구했던 것이 아닌 것은 무엇입니까?(시 51)
    - 정한 마음 
    - 정직한 영 
    - 번제 
    - 주의 성령
3
52. 하나님이 구하시는 제사는 다음 중 어느 것입니까?(시 51)
    - 연약한 심령 
    - 값 비싼 번제 
    - 상한 심령 
    - 자신의 의
3
53. 다음 중 '이 사람'은 누구를 가리킵니까?
"이 사람은 하나님을 자기 힘으로 삼지 아니하고 오직 자기 재물의 풍부함을 의지하며 자기의 악으로 스스로 든든하게 하던 자라"(시 52)
    - 아히멜렉 
    - 도엑 
    - 아히도벨 
    - 사울
2
54. 무신론자의 삶의 가장 큰 특징은 무엇입니까?(시 53)
    - 악을 행함
    - 고독함 
    - 두려워 함 
    - 오래 살지 못함
1
55. 다윗을 대적하고 핍박하는 원수들 중에서 다윗에게 견딜 수 없는 큰 고통을 안겨준 자들은 누구였습니까?(시 55)
    - 제사장 
    - 사울 왕 
    - 블레셋 사람들 
    - 가까운 동료(친구)
4
56. 다윗이 가드에서 블레셋인에게 잡혔을때 보여 준 태도는 무엇입니까?(시 56)
    - 하나님을 원망하였다. 
    - 두려워하였다.
    - 혈육들에게 도움을 요청하였다. 
    - 하나님을 의지하였다.
4
57. 디음 중 뱀, 귀머거리 독사, 젊은 사자의 어금니로 비유된 사람들은 누구입니까?(시 58)
    - 악한 통치자들
    - 가증스런 종교인들
    - 포악한 군인들
    - 동물 사냥꾼들
1
58. 다윗이 자기를 죽이려는 원수들에 대하여 하나님께 구한 내용과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(시 59)
    - 그들이 보응 받는 것을 보게 하소서.
    - 개처럼 울며 성으로 두루 다니게 하소서.
    - 그들을 흩으시고 낮추소서.
    - 그들을 죽이소서.
4
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나의 영혼아 잠잠히 ( )만 바라라 무릇 나의 ( )이 그로부터 나오는도다 오직 그만이 나의 반석이시요 나의 ( )이시요 나의 ( )이시니 내가 흔들리지 아니하리로다"(시 62)
하나님, 소망, 구원, 요새
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이 생명보다 나으므로 내 입술이 주를 찬양할 것이라" (시 63)
    - 골수와 기름진 것 
    - 주의 인자하심
    - 탈취한 물건을 나누는 것 
    - 주님의 권능
2
61. 다음은 하나님이 갑자기 쏘시는 회살에 맞아 상하게 될 사람들입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?(시 64)
보기 : 올무, 중상, 죄악 ,연마, 선행, 격려, 화살
    - 칼 같이 자기 혀를 ( )하고 ( )같이 독한 말로써 무죄한 자를 겨누는 자
    - 악한 목적으로 서로 ( )하며 남 몰래 ( )놓기를 의논하는 자
연마, 화살, 격려, 올무
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주의 ( )으로 한 해를 관 씌우시니 주의 길에는 기름 방울이 떨어지며 들의 ( )에도 떨어지니 작은 산들이 ( )으로 띠를 띠었나이다 초장은 양 떼로 옷 입었고 골짜기는 ( )으로 덮였으매 그들이 다 즐거이 외치고 또 노래하나이다"(시 65)
은택, 초장, 기쁨, 곡식
63. 하나님이 민족과 개인에게 행하신 엄위하신 일들과 그에 대한 감사의 시인 시편 66편의 내용과 관련이 없는 것은 무엇입니까?(시 66)
    - 하나님이 바다와 강을 육지 같이 건너게 하셨다.
    - 하나님은 우리를 시험하사 은 같이 단련하셨다.
    - 하나님은 우리를 끌어 내사 풍부한 곳에 들이셨다.
    - 하나님은 마음에 죄악을 품고 기도하였어도 들어 주셨다.
4
64. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님은 우리에게 ( )를 베푸사 복을 주시고 그의 ( )을 우리에게 비추사 주의 ( )를 땅 위에 주의 ( )을 모든 나라에게 알리소서"(시 67)
은혜, 얼굴 빛, 도, 구원
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나는 무리에게 이상한 징조 같이 되었사오나 주는 나의 견고한 피난처시오니 주를 ( )함과 주께 영광돌림이 종일토록 내 입에 기득하리이다" (시 71)
    - 경외 
    - 찬송 
    - 경배 
    - 사랑
2
66. 다음 중 왕에게 가장 필요한 것은 무엇입니까?(시 72)
    - 판단력 
    - 풍부한 마병 
    - 넘치는 재물 
    - 위엄과 권위
1
67. 시편 73편의 시인(아삽)은 무엇을 보고 실족할 뻔하였습니까?(시 73)
    - 계속되는 시련 
    - 사랑하는 이의 죽음
    - 의인의 고난 
    - 악인의 형통함
4
68. 악인의 형통과 무죄한 자의 고통에 대해 시인이 품었던 회의는 언제 해결되었습니까?(시 73)
    - 환상을 본 후 
    - 의인들과 토론하다가
    - 성소에 들어갈 때 
    - 악인들의 집을 방문하고
3
69. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주의 대적이 주의 회중 가운데에서 떠들며 자기들의 깃발을 세워 표적으로 삼았으니 그들은 마치 도끼를 들어 삼림을 베는 사람 같으니이다 이제 그들이 도끼와 철퇴로 ( )의 모든 조각품을 쳐서 부수고 주의 성소를 불사르며 주의 이름이 계신 곳을 더럽혀 땅에 엎었나이다"(시 74)
    - 궁전 
    - 망대 
    - 우상의 신전 
    - 성소
4
70. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 여호와 너희 하나님께 ( )하고 갚으라 사방에 있는 모든 사람도 마땅히 경외할 이에게 ( )을 드릴지로다"(시 76)
서원, 예물
71. 다음 중 시인은 무엇 때문에 잠들지 못하며 괴로워 하였습니까?(시 77)
    - 하나님의 은혜에 관한 회의 
    - 병마로 인한 고통
    - 사랑하는 이와의 이별 
    - 자녀들의 탈선
1
72. 다음은 시인의 조상들이 광야에서 하나님을 시험한 내용입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 그들의 탐욕대로 ( )을 구하여 그들의 심중에 하나님을 시험하였으며 그뿐 아니라 하나님을 대적하여 말하기를 하나님이 광야에서 ( )을 베푸실 수 있으랴 보라 그가 반석을 쳐서 물을 내시니 시내가 넘쳤으나 그가 능히 ( )도 주시며 자기 백성을 위하여 ( )도 예비하시랴 하였도다"(시 78)
음식, 식탁, 떡, 고기
73. 아삽은 그의 시에서 이스라엘을 무엇에 비유 하였습니까?(시 80)
    - 들 짐승 
    - 비둘기 
    - 감람 나무 
    - 포도 나무
4
74. 신들이라, 지존자의 아들이라 불리는 사람들은 누구입니까?(시 82)
    - 왕의 자녀들 
    - 재판관들 
    - 제사장들 
    - 이방의 신들
2
75. 다음은 이스라엘의 원수들을 심판해 주실 것을 간구한 내용입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나의 하나님이여 그들이 굴러가는 ( ) 같게 하시며 바람에 날리는 ( ) 같게 하소서"(시 83)
검불, 지푸라기
76. 다음은 복 있는 자에 대한 설명입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(시 84)
    - ( )에 살며 항상 주를 찬송하는 자
    - 주께 ( )을 얻고 그 마음에 시온의 ( )가 있는 자
    - 주께 ( )하는 자
주의 집, 힘, 대로, 의지
77. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주의 궁정에서의 한 날이 다른 곳에서의 천 날보다 나은즉 악인의 장막에 사는 것보다 내 하나님의 성전 ( )로 있는 것이 좋사오니"(시 84)
문지기
78. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와 하나님은 해요 ( )이시라 여호와께서 은혜와 ( )를 주시며 정직하게 행하는 자에게 좋은 것을 아끼지 아니하실 것임이니이다"(시 84)
방패, 영화
79. 다윗이 기도 중에 고백한 하나님의 성품과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(시 86)
    - 부르짖는 자를 돕고 위로하시는 하나님
    - 위대하사 기이한 일들을 행하시는 하나님
    - 인자와 긍흘로 은혜를 베푸시는 하나님
    - 공의로우사 죄에 대하여 즉각적으로 진노하시는 하나님
4
80. 다음 중 '병의 노래'란 뜻을 가진 단어는 무엇입니까? (시 88)
    - 소산님 
    - 깃딧 
    - 마할랏르안놋 
    - 아앨핫샤할
3
81. 시편 89편에서 다윗과 맺은 언약과 관련하여 반복되어 나타나고 있는 하나님의 두 가지 성품은 무엇입니까?(시 89)
    - 인자와 성실 
    - 권능과 엄위 
    - 공평과 정의 
    - 사랑과 긍흘
1
82. 짧고 허무한 인생의 영원한 거처가 되신 하나님께 드리는 기도인 시편 90편은 누구의 기도입니까?(시 90)
모세
83. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리의 연수가 칠십이요 강건하면 팔십이라도 그 연수의 자랑은 ( )와 ( )뿐이요 신속히 가니 우리가 ( )가나이다 ... 우리에게 우리 날 ( )함을 가르치사 지혜로운 마음을 얻게 하소서"(시 90)
수고, 슬픔, 날아, 계수
84. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 나를 ( )한즉 내가 그를 건지리라 그가 내 이름을 ( ) 즉 내가 그를 높이리라 그가 내게 ( )하리니 내가 그에게 응답하리라 그들이 ( )당할 때에 내가 그와 함께 하여 그를 건지고 영화롭게 하리라"(시 91)
사랑, 안, 간구, 환난
85. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 종려나무 같이 번성하며 레바논의 백향목 같이 성장하리로다 이는 여호와의 집에 심겼음이여 우리 하나님의 뜰 안에서 번성하리로다 그는 늙어도 여전히 결실하며 진액이 풍족하고 빛이 청청하니"(시 92)
의인
86. 다음은 하나님의 징벌을 비웃는 어리석은 사람들을 향한 시인의 반문입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"귀를 지으신 이가 ( ) 아니하시랴 눈을 만드신 이가 ( ) 아니하시랴 뭇 백성을 ( )하시는 이 곧 지식으로 사람을 ( )하시는 이가 징벌하지 아니하시랴"(시 94)
듣지, 보지, 징벌, 교훈
87. 우리가 하나님 앞에 굽혀 경배하며 무릎을 꿇어야 할 이유와 거리가 먼 것은 무엇입니까?(시 95)
    - 그는 크신 하나님이시기에
    - 그는 우리를 지으신 분이시기에
    - 우리는 그의 돌보시는 양이기에
    - 우리 조상들이 그 음성을 듣고 순종하였기에
4
88. 다음 중 광야에서 이스라엘 백성이 완악하여 하나님을 시험하였던 장소와 관련 없는것은 무엇입니까?(시 95)
    - 르비딤 
    - 양식 
    - 므리바 
    - 맛사
2
89. 다음은 모든 신보다 위대하신 여호와를 예배할 때의 방법입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만국의 족속들아 ( )과 권능을 여호와께 돌릴지어다 여호와의 이름에 ( ) 영광을 그에게 돌릴지어다 ( )을 들고 그의 궁정에 들어갈지어다 아름답고 ( ) 것으로 여호와께 예배할지어다 온 땅이여 그 앞에서 떨지어다"(시 96)
영광, 합당한, 예물, 거룩한
90. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와를 사랑하는 너희여 ( )을 미워하라 그가 그의 성도의 ( )을 보전하사 악인의 손에서 건지시느니라 의인을 위하여 ( )을 뿌리고 마음이 정직한 자를 위하여 ( )을 뿌리시는도다"(시 97)
악, 영혼, 빛, 기쁨
91. 다음 중 시편 100편의 제목으로 적당한 것은 무엇입니까? (시 100)
    - 안식일의 찬송 시 
    - 복수에 관한 시
    - 성전에 올라가는 노래 
    - 감사의 시
4
92. 다음 중 다윗은 어떤 사람을 자신과 함께 살게 하겠다고 하였습나까?(시 101)
    - 충성되고 완전한 길에 행하는자
    - 거짓을 행하는 자
    - 이웃을 은근히 헐뜯는 자
    - 눈이 높고 마음이 교만한 자
1
93. 시편은 모두 몇 권, 몇 편으로 구성되어 있습니까?
5권, 150편
94. '광야의 올빼미' '황폐한 곳의 부엉이' '지붕 위의 외로운 참새' 등은 무엇을 나타내는 표현들입니까?(시 102)
    - 고아와 과부들의 삶 
    - 주 앞에서 쫓겨난 악인들의 처지
    - 고독한 순례자 
    - 고난으로 인한 시인의 상하고 고독한 마음
4
95. 다음은 여호와께서 자기를 경외하는 자를 긍휼히 여기시는 이유입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이는 그가 우리의 ( )을 아시며 우리가 단지 ( )뿐임을 기억히심이로다 인생은 그 날이 ( )과 같으며 그 영화가 들의 ( )과 같도다" (시 103)
체질, 먼지, 풀, 꽃
96. 시편 104편은 하나님의 창조와 섭리에 대하여 자세히 노래하는 시입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주께서 주신즉 그들이 받으며 주께서 손을 ( ) 그들이 좋은 것으로 만족하다가 주께서 낯을 ( ) 그들이 떨고 주께서 그들의 호흡을 ( ) 그들은 죽어 ( )로 돌아가나이다" (시 104)
펴신즉, 숨기신즉, 거두신즉, 먼지
97. '할렐루야'의 뜻은 무엇입니까?
여호와를 찬송하라
98. 시편 106편은 역사 속에 나타난 하나님의 은혜와 이스라엘의 죄를 고백한 시입니다. 여기서 다단과 아비람은 다음 중 어떤 인물이었습니까?(시 106)
    - 광야에서 욕심을 부려 하나님을 시험했다.
    - 바알브올과 음행하였다.
    - 당을 지어 모세와 아론을 질투하였다.
    - 므리바에서의 불평을 주도하였다.
3
99. 시편 107편에서 다루고 있는 구속받은 자들에 해당되지 않는 것은 무엇입니까?(시 107)
    - 광야 사막의 나그네들
    - 흑암과 사망의 그늘에 앉으며 쇠사슬에 매인 자들
    - 고관들과 행정 관리들
    - 배들을 바다에 띄우며 큰 물에서 일하는 자들
3
100. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 저주하기를 좋아하더니 그것이 ( ) 임하고 축복하기를 기뻐하지 아니하더니 복이 ( ) 멀리 떠났으며 또 저주하기를 옷 입듯 하더니 저주가 물 같이 그의 ( ) 속으로 들어가며 기름 같이 그의 ( ) 속으로 들어갔나이다" (시 109)
자기에게, 그를, 몸, 뼈
101. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주의 권능의 날에 주의 백성이 거룩한 옷을 입고 즐거이 헌신하니 ( )같은 주의 청년들이 주께 나오는도다"(시 110)
새벽 이슬
102. 다음 중 의인과 동의어로 쓰일 수 없는 말은 무엇입니까?(시 112)
    - 여호와를 경외하는 자 
    - 정직한 자
    - 지혜로운 자 
    - 단순하고 순진한 자
4
103. 다음은 하나님의 지존하심을 나타내는 말씀입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까? 
"높은 곳에 앉으셨으나 ( ) 낮추사 천지를 살피시고 ( ) 자를 먼지 더미에서 일으키시며 궁핍한 자를 ( ) 더미에서 들어 세워 지도자들 곧 그 백성의 지도자들과 함께 세우시며 또 ( )하지 못하던 여자를 집에 살게 하사 자녀들을 즐겁게 하는 어머니가 되게 하시는도다"(시 113)
스스로, 가난한, 거름, 임신
104. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 우리를 생각하사 복을 주시되 ( )집에도 복을 주시고 ( )의 집에도 복을 주시며 ( ) 사람이나 ( )사람을 막론하고 여호와를 경외하는 자들에게 복을 주시리로다" (시 115)
이스라엘, 아론, 높은, 낮은
105. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 여호와께서 보시기에 귀중한 것이로다" (시 116)
    - 악인의 제사 
    - 경건한 자들의 죽음
    - 죄인의 기도 
    - 어리석은 자의 고난
2
106. 성경 전체 가운데 가장 짧은 장은 어디입니까?
시편 117편
107. 여호와께서 행하신 기이한 일을 묘사한 구절입니다. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )가 버린 돌이 집 모퉁이의 ( )이 되었도다"(시 118)
건축자, 머릿돌
108. 시편 119편의 주제는 무엇입니까?(시 119)
    - 율법의 중요성 
    - 찬양의 이유
    - 의인의 고난과 탄식 
    - 기도의 능력
1
109. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )당하기 전에는 내가 ( )행하였더니 이제는 주의 말씀을 지키나이다"(시 119)
고난, 그릇
110. 고난 당한 것의 유익은 무엇입니까?(시 119)
주의 율례를 배우게 됨
111. 주의 말씀에 대한 비유로 사용된 표현이 아닌 것은 무엇입니까? (시 119)
    - 등 
    - 정금 
    - 꿀 
    - 소금
4
112. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너 속이는 혀여 무엇을 네게 주며 무엇을 네게 더할꼬 장사의 날카로운 ( )과 로뎀 나무 ( )이리로다"(시 120)
화살, 숯불
113. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"예루살렘을 위하여 ( )을 구하라 예루살렘을 사랑하는 자는 형통하리로다"(시 122)
    - 축복 
    - 번성 
    - 평안 
    - 존귀
3
114. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와를 의지하는 자는 ( ) 산이 흔들리지 아니하고 영원히 있음 같도다 산들이 예루살렘을 두름과 같이 여호와께서 그의 ( )을 지금부터 영원까지 두르시리로다"(시 125)
시온, 백성
115. 시온의 포로들이 돌아올 때 기쁨 가운데 찬양한 내용은 무엇이었습니까?(시 126)
    - 바사 왕 고레스가 은혜를 베풀어 주셨다.
    - 우리는 복 받은 자들이다.
    - 꿈은 이루어진다.
    - 하나님이 우리를 위하여 큰 일을 행하셨다.
4
116. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은/는 장사의 수중의 화살 같으니'(시 127)
    - 거짓된 혀 
    - 젊은 자의 지식 
    - 노인의 지혜 
    - 부자의 재물
2
117. 여호와를 경외하며 그 도에 행하는 자는 어떤 복을 받게 됩니까?(시 128)
    - 놀고 먹는다. 
    - 수고한 대로 먹는다.
    - 물질을 원하는 대로 받는다. 
    - 수고한 것의 백 배를 먹는다
2
118. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 ( )을 택하시고 자기 거처를 삼고자 하여 이르시기를 이는 내가 영원히 쉴 곳이라 내가 여기 거주할 것은 이를 원하였음이로다"(시 132)
    - 시온 
    - 벧엘 
    - 세겜 
    - 예루살렘
1
119. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 형제가 ( )하여 동거함이 어찌 그리 선하고 아름다운고 머리에 있는 보배로운 기름이 수염 곧 ( )의 수염에 흘러서 그의 옷깃까지 내림 같고 헐몬의 ( )이 시온의 산들에 내림 같도다 거기서 여호와께서 복을 명령하셨나니 곧 ( )이로다"(시 133)
연합, 아론, 이슬, 영생
120. 감사의 시인 시편 136편에서 매 절마다 반복되어 나타나는 구절은 무엇입니까?(시 136)
그 인자하심이 영원함이로다
121. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 예루살렘이 멸망하던 날을 기억하시고 ( )을 치소서 그들의 말이 헐어 버리라 헐어 버리라 그 기초까지 헐어 버리라 하였나이다"(시 137)
    - 암몬 자손 
    - 모압 자손 
    - 사마리아인 
    - 에돔 자손
4
122. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 ( )을 떠나 어디로 가며 ( )에서 어디로 피하리이까 내가 ( )에 올라갈지라도 거기 계시며 ( )에 내 자리를 펼지라도 거기 계시니이다"(시 139)
주의 영, 주의 앞, 하늘, 스올
123. 시인은 의인이 자기를 치거나 책망할 때에 어떻게 반응하였습니까?(시 141)
    - 거절하였다. 
    - 고깝게 여겼다.
    - 은혜로 여겼다. 
    - 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려버렸다.
3
124. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 주께 감사하옴은 나를 지으심이 ( )이라 주께서 하시는 일이 기이함을 내 영혼이 잘 아나이다"(시 139)
심히 기묘하심
125. 다음은 우리가 하나님을 찬양해야 할 마땅한 이유입니다. ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 ( )을 세우시며 이스라엘의 ( ) 자들을 모으시며 상심한 자들을 ( ) 그들의 ( )를 싸매시는도다 그가 별들의 수효를 세시고 그것들을 다 이름대로 부르시는도다" (시 147)
예루살렘, 흩어진, 고치시며, 상처
126. 다음 중 하나님을 찬송해야 할 부류에 속하지 않는 것은 무엇입니까?(시 148)
    - 하늘의 천사
    - 땅 위의 모든 남녀노소
    - 바다의 용과 모든 생물들
    - 음부에 있는 죽은 영혼들
4
127. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"성도들은 영광 중에 즐거워하며 그들의 침상에서 기쁨으로 노래할지어다 그들의 입에는 하나님에 대한 찬양이 있고 그들의 손에는 ( )이/가 있도다 이것으로 뭇 나라에 보수하며 민족들을 벌하며 그들의 왕들은 사슬로, 그들의 귀인은 철고랑으로 결박하고 기록한 판결대로 그들에게 시행할지로다"(시 149)
    - 찬양 
    - 기도 
    - 두 날 가진 칼 
    - 지혜
3
128. 시편에서 하나님을 찬양할 때 사용된 악기를 4개 이상 써 보십시오.
나팔, 소고, 비파, 수금, 퉁소, 제금
129. 다음 중 시편의 작자가 아닌 사람은 누구입니까?
    - 다윗 
    - 엘리사 
    - 모세 
    - 솔로몬
2
130. 다음은 시편에 사용된 용어와 그 뜻입니다. 서로 관련이 있는 것끼리 연결해보십시오.
1여두둔--------ㄱ교훈
2마스길--------ㄴ찬송
3호산나--------ㄷ올림
4셀라-----------ㄹ여호와여 구원하소서.
1ㄴ, 2ㄱ, 3ㄹ, 4ㄷ
131. 할렐루야로 시작하여 할렐루야로 끝나는 '할렐루야 시'는 몇 개인가요?
7개

## 잠언

1. 다음 중 솔로몬이 잠언을 쓴 목적으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(잠 1)
    - 지혜를 알게 함 
    - 명철의 말씀을 깨닫게 함
    - 어리석은 자를 슬기롭게 함 
    - 하나님을 찬양함
4
2. 지혜와 지식의 근본은 무엇입니까?(잠 1)
여호와를 경외하는 것
3. 잠언 1장에서 젊은이들에게 주는 교훈의 요점은 무엇입니까?(잠 1)
    - 열심히 일하라. 
    - 악인의 꾐에 빠지지 말라.
    - 친구를 많이 사귀라.
    - 부모를 떠나 모험을 즐기라.
2
4. 지혜가 길거리에서 소리 높여 책망한 내용이 아닌 것은 무엇입니까?(잠 1)
    - 교훈을 받지 아니함 
    - 지식을 미워함
    - 재앙을 비웃음 
    - 여호와 경외하기를 즐거워하지 아니함
3
5. 지혜를 탐구할 때 얻어지는 유익으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(잠 2)
    - 하나님을 알게 됨 
    - 은과 보배를 얻게 됨
    - 음녀와 이방 계집에게서 건짐 
    - 선하고 의로운 길로 인도함 받음
2
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 아들아 나의 ( )을 잊어버리지 말고 네 마음으로 나의 명령을 지키라 그리하면 그것이 네가 장수하여 많은 해를 누리게 하며 ( )을 더하게 하리라" (잠 3)
법, 평강
7. 창고가 가득히 차고 즙 틀에 새 포도즙이 넘치게 하려면 어떻게 해야 합니까?(잠 3)
    - 첫 열매로 여호와를 공경함 
    - 포도 농사를 지음
    - 부모를 공경함 
    - 인자와 진리로 행함
1
8. 다음 말씀 중 '그'는 누구를 가리킵니까?
"그의 오른 손에는 장수가 있고 그의 왼손에는 부귀가 있나니"(잠 3)
지혜(혹은 지혜를 얻은 자)
9. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"진실로 그는 ( ) 자를 비웃으시며 ( ) 자에게 은혜를 베푸시나니"(잠 3)
거만한, 겸손한
10. 우리가 가진 모든 것을 주고 살만한 가치가 있는 것은 무엇입니까?(잠 4)
    - 권세 
    - 지혜 
    - 명예 
    - 성공
2
11. 다음 중 음녀의 유혹에 빠질 때 잃게 될 것으로 언급되지 않은 것은 무엇입니까?(잠 5)
    - 존영 
    - 수한 
    - 건강 
    - 지식
4
12. "너는 네 우물에서 물을 마시라"는 말씀은 다음 중 무엇에 대한 교훈입니까?(잠 5)
    - 도적질 하지 말라.
    - 가정 교육을 시키라.
    - 간음하지 말라.
    - 물을 많이 마시면 건강하다.
3
13. 게으른 자에게 스승이 될 만한 동물은 무엇입니까?(잠 6)
    - 개미 
    - 베짱이 
    - 호랑이 
    - 올빼미
1
14. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"좀 더 자자 좀 더 ( ) 손을 모으고 좀 더 ( )하면 네 ( )이 강
도 같이 오며 네 곤핍이 ( ) 같이 이르리라"(잠 6)
졸자, 누워 있자, 빈궁, 군사
15. 다음은 하나님이 미워하시는 것입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"교만한 눈, ( ) 혀, 무죄한 자의 피를 흘리는 손, ( )를 꾀하는 마음, 빨리 악으로 달려가는 발, 거짓을 말하는 망령된 ( ), 형제 사이를 ( )하는 자"(잠 6)
거짓된, 악한 계교, 증인, 이간
16. 다음 중 젊은이들이 눈동자처럼 지켜야 할 것은 무엇입니까?(잠 7)
    - 지혜의 법 
    - 악인의 꾀 
    - 음녀의 유혹 
    - 마음의 정욕
1
17. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나를 사랑하는 자들이 나의 ( )을 입으며 나를 간절히 ( ) 자가 나를 만날 것이니라"(잠 8)
사랑, 찾는
18. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )를 징계하는 자는 도리어 능욕을 받고 악인을 책망하는 자는 도리어 흠이 잡히느니라"(잠 9)
    - 어리석은 자 
    - 거만한 자 
    - 지혜로운 자 
    - 의로운 자
2
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"의인의 입은 생명의 ( )이라도 악인의 입은 ( )을 머금었느니라"(잠 10)
샘, 독
20. 말이 많으면 무엇을 면하기 어렵습니까?(잠 10)
허물
21. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 주시는 복은 사람을 부하게 하고 ( )을 겸하여 주지 아니하시느니라"(잠 10)
근심
22. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"유덕한 여자는 ( )을/를 얻고 근면한 남자는 재물을 얻느니라" (잠 11)
    - 재물 
    - 기쁨 
    - 지혜 
    - 존영
4
23. 다음 중 의인의 행위는 무엇입니까?(잠 12)
    - 자기 가축의 생명을 돌본다. 
    - 불의의 이익을 탐한다.
    - 자기 행위를 바른 줄로 여긴다. 
    - 분노를 당장 나타낸다.
1
24. 다음 중 악인들의 입에서 나오는 말에 대한 설명이 아닌 것은 무엇입니까?(잠 12)
    - 사람을 엿보아 피를 흘리자 한다.
    - 그 입술의 허물로 말미암아 그물에 걸린다.
    - 말로 환난에서 벗어난다.
    - 칼로 찌름 같이 함부로 말한다.
3
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )를 아끼는 자는 그의 자식을 미워함이라 자식을 사랑하는 자는 근실히 ( )하느니라"(잠 13)
매, 징계
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"지혜로운 자와 동행하면 ( )을/를 얻고"(잠 13)
    - 존영 
    - 지혜 
    - 영광 
    - 명예
2
27. 미련한 자는 죄를 어떻게 여깁니까?(잠 14)
심상히 여긴다
28. 인간의 감정 중 뼈를 썩게 만드는 것은 무엇입니까?(잠 14)
    - 기쁨 
    - 시기 
    - 동정 
    - 슬픔
2
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )는 나라를 영화롭게 하고 ( )는 백성을 욕되게 하느니라"(잠 14)
공의, 죄
30. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )한 대답은 분노를 쉬게 하여도 ( )한 말은 노를 격동하느니라"(잠 15)
유순, 과격
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 제사는 여호와께서 미워하셔도 정직한 자의 ( )는 그가 기뻐하시느니라"(잠 15)
악인, 기도
32. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"마음의 즐거움은 ( )을 빛나게 하여도 마음의 ( )은 심령을 상하게 하느니라"(잠 15)
얼굴, 근심
33. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"채소를 먹으며 서로 ( )하는 것이 살진 소를 먹으며 서로 ( )하는 것보다 나으니라"(잠 15)
사랑, 미워
34. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"사람은 그 입의 대답으로 말미암아 기쁨을 얻나니 ( )이/가 얼마나 아름다운고"(잠 15)
    - 정직한 말 
    - 미사여구 
    - 때에 맞는 말 
    - 은유적인 말
3
35. 다음 구절들에는 하나님의 주권이 잘 표현되어 있습니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
    - 마음의 ( )은 사람에게 있어도 말의 응답은 여호와께로부터 나오느니라. (잠 16)
    - 사람의 행위가 자기 보기에는 모두 깨끗하여도 여호와는 ( )을 감찰하시느니라. (잠 16)
    - 사람이 마음으로 자기의 길을 계획할지라도 그의 걸음을 ( )하시는 이는 여호와시니라. (잠 16)
    - 제비는 사람이 뽑으나 모든 일을 ( )하기는 여호와께 있느나라.(잠 16)
경영, 심령, 인도, 작정
36. 용사보다 더 낫게 평가되는 사람은 어떤 사람입니까?(잠 16)
    - 노하기를 더디하는 자 
    - 기쁨을 억제할 줄 아는 자
    - 성을 빼앗는 자 
    - 분노를 그때그때 발산히는 자
1
37. 다음 중 '제육이 집에 가득하고 다투는 것보다' 더 나은 것은 무엇입니까?(잠 17)
    - 불의를 겸한 많은 소득 
    - 교만한 자와 함께 탈취물을 나누는 것
    - 가난하지만 화목한 것 
    - 이웃의 보증이 되는 것
3
38. 다음 중 둑에서 물이 새는 것과 같은 현상은 무엇입니까?(잠 17)
    - 뇌물 
    - 거짓말 
    - 화목 
    - 다툼의 시작
4
39. 우리 몸에 양약과 같이 건강에 도움이 되는 것을 모두 고르십시오. (잠16~17)
    - 선한 말 
    - 마음의 즐거움 
    - 미련한 아들 
    - 근심
1, 2
40. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"미련한 자라도( ) 지혜로운 자로 여겨지고"(잠 17)
    - 남을 충고하면
    - 허물을 거듭 말하면
    - 잠잠하면
    - 값을 주고 지혜를 사면
3
41. 미련한 자의 언행과 관련이 없는 것은 무엇입니까?(잠 18)
    - 자기의 의사를 드러내기만 기뻐한다. 
    - 그의 말은 깊은 물과 같다.
    - 남의 말하기를 좋아한다. 
    - 사연을 듣기 전에 대답한다.
2
42. 다음 중 별식과 같아서 뱃속 깊은 데로 내려기는 것은 무엇입니까?(잠 18)
    - 남에 대한 말 
    - 충고 
    - 훈계 
    - 거짓말
1
43. 다옴 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( ) 없는 소원은 선하지 못하고 ( )이 급한 사람은 잘못 가느니라"(잠 19)
지식, 발
44. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"심판은 ( ) 자를 위하여 예비된 것이요 ( )은 어리석은 자의 등을 위하여 예비된 것이니라"(잠 19)
거만한, 채찍
45. 집과 재물은 조상에게서 상속하지만 슬기로운 아내는 누가 주십니까? (잠 19)
여호와
46. 다음은 사귀어서는 안 될 친구들입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"두루 다니며 ( )하는 자, 남의 비밀을 ( )하는 자, 입술을 벌린 자"(잠 20)
한담, 누설
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"상하게 때리는 것이 악을 없이하나니 ( )는 사람 속에 깊이 들어가느니라"(잠 20)
    - 매 
    - 상 
    - 잔소리 
    - 방임
1
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )과 함께 큰 집에서 사는 것보다 움막에서 사는 것이 나으니라"(잠 21)
    - 게으른 여인 
    - 수다스러운 여인
    - 사치스러운 여인 
    - 다투는 여인
4
49. 무례하고 교만한 자를 이름하여 무엇이라고 합니까?(잠 21)
    - 무지한 자 
    - 행악자 
    - 완악한 자 
    - 망령된 자
4
50. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"입과 ( )를 지키는 자는 자기의 영혼을 ( )에서 보전하느니라"(잠 21)
혀, 환난
51. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"겸손과 여호와를 ( )의 보상은 재물과 영광과 생명이니라"(잠 22)
경외함
52. 다음 중 잠언이 금하는 일이 아닌 것은 무엇입니까?(잠 22)
    - 아이를 채찍으로 징계하는 것 
    - 노를 품는 자와 사귀는 것
    - 남의 빚의 보증을 서는 것 
    - 선조가 세운 옛 지계석을 옮기는 것
1
53. "네가 어찌 허무한 것에 주목하겠느냐'에서 '허무한 것'이란 무엇을 의미합니까?(잠 23)
    - 맛있는 음식 
    - 아름다운 여인 
    - 재물 
    - 사사로운지혜
3
54. "네 목에 칼을 둘 것이라"는 말씀은 어떤 사람에게 해당되는 교훈입니까?(잠 23)
    - 교만한 자 
    - 음식을 탐하는 자
    - 말을 너무 많이하는 자 
    - 뇌물을 좋아하는 자
2
55. 다음은 자녀를 위한 금지사항입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?(잠 23)
    - ( )을 즐겨히는 자들과 사귀지 말라.
    - 네 늙은 ( )를 경히 여기지 말라.
    - ( )를 사되 팔지는 말라.
    - 네 마음으로 ( )의 형통을 부러워하지 말라.
술, 어미, 진리, 죄인
56. 싸움에서의 승리는 무엇이 많은 자에게 있습니까?(잠 24)
    - 무기 
    - 군사 
    - 용기 
    - 지략
4
57. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"말에게는 채찍이요, 나귀에게는 재갈이요, 미련한 자의 등에는 ( )이니라"(잠 26)
    - 욕설 
    - 돌팔매 
    - 회초리 
    - 막대기
4
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 내일 일을 ( )하지 말라 ( ) 동안에 무슨 일이 일어날는지 네가 알 수 없음이니라" (잠 27)
자랑, 하루
59. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은/는 숨은 사랑보다 나으니라"(잠 27)
    - 면책 
    - 원수의 입맞춤 
    - 마련한 자의 분노 
    - 자화자찬
1
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 쫓아오는 자가 없어도 도망하나 의인은 ( )같이 담대하니라"(잠 28)
악인, 사자
61. 다옴 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이웃에게 ( )하는 것은 그의 발 앞에 그물을 치는 것이니라"(잠 29)
아첨
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )가 없으면 백성이 방자히 행하거니와 율법을 지키는 자는 복이 있느니라"(잠 29)
묵시
63. 다음에서 '나'는 누구를 가리킵니까?
"나는 다른 사람에게 비하면 짐승이라 내게는 사람의 총명이 있지 아니하니라"(잠 30)
아굴
64. 다음 보기에 나오는 단어들은 무엇을 비유하기 위해 사용된 것들입니까?(잠 30)
보기 : 거머리, 스올, 아이를 배지 못하는 태, 물로 채울 수 없는 땅
    - 거만한 사람 
    - 집착이 강한 사람
    - 남에게 해를 끼치는 사람 
    - 만족할 줄 모르는 삶
4
65. 다음 중 잠언의 공동 저자는 누구입니까?(잠 1, 30~31)
    - 솔로몬, 아굴, 노아 
    - 솔로몬, 아굴, 르무엘의 어머니
    - 솔로몬, 이사야, 사무엘 
    - 솔로몬, 아굴, 이삭
2
66. 다음 중 현숙한 여인의 모습으로 보기 어려운 것은 무엇입니까?(잠 31)
    - 부지런하고 생활력이 강한 여인
    - 식구들을 잘 챙기고 여종들을 잘 관리하는 여인
    - 남편에게 내조하고 선을 행하는 여인
    - 자기를 위해서는 세마포나 자색 옷을 입지 아니하고 꾸미지 아니하는 여인
4
67. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"고운 것도 거짓되고 아름다운 것도 헛되나 오직 ( ) 여자는 칭찬을 받을 것이라"(잠 31)
여호와를 경외하는

## 전도서

1. 전도서는 일반적으로 누구의 말씀으로 알려져 있습니까?(전 1)
솔로몬
2. 전도자의 첫 번째 발언을 써 보십시오. (전 1)
헛되고 헛되며 헛되고 헛되니 모든것이 헛되도다.
3. 다음 중 전도자가 허무를 느끼는 이유가 아닌 것은 무엇입니까?(전 1)
    - 모든 수고가 사람에게 무익하다.
    - 만물이 피곤하고 족함이 없다.
    - 해 아래 새 것이라 할 것이 없다.
    - 지혜와 지식만이 인생에 의미를 준다.
4
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )가 많으면 번뇌도 많으니 지식을 더하는 자는 ( )을 더하느니라"(전 1)
지혜, 근심
5. 전도자가 시험 삼아 다 누려보고자 했던 것은 무엇입니까?(전 2)
    - 하나님과 화목 
    - 평안 
    - 물질의 축복 
    - 쾌락
4
6. 전도자가 쾌락을 알기 위하여 시험해 본 것이 아닌 것은 무엇입니까?(전 2)
    - 사업 확장 
    - 건축과 과수원 경영
    - 소유와 재물 축적 
    - 타인의 수고로 얻은 몫을 즐기기
4
7. 지혜자와 우매자를 관찰하여 얻은 결론이 아닌 것은 무엇입니까?(전 2)
    - 지혜는 우매보다 뛰어나다.
    - 지혜자는 영원히 기억되나 우매자는 잊혀진다.
    - 지혜자나 우매자나 당하는 일은 같다.
    - 지혜자의 죽음이나 우매자의 죽음이나 매 한가지다
2
8. 사람이 일생 동안 수고하고 애씀이 헛된 이유 중 하나는 무엇입니까?(전 2)
    - 수고한 만큼 얻지 못하므로
    - 얻은 것이 언제 날아가 버릴지 모르므로
    - 수고하여 얻은 몫을 다른 사람에게 넘겨 주어야하므로
    - 인간은 영적 존재이므로
3
9. 전도자는 지상에서의 최고의 기쁨이 무엇이라고 보았습니까?(전 2)
    - 먹고 마시고 즐기는 일 
    - 지식 탐구
    - 명예 
    - 재물
1
10. 하나님이 인생에게 주신 것이 아닌 것은 무엇입니까?(전 3)
    - 노고
    - 영원을 사모하는 마음
    - 하나님이 하시는 일의 시종을 측량할 수 있는 능력
    - 먹고 마시며 낙을 누리는 것
3
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"범사에 ( )이 있고 천하 만사가 다 ( )가 있나니 ... 하나님이 모든 것을 지으시되 ( )를 따라 아름답게 하셨고 또 사람들에게는 ( )을 사모하는 마음을 주셨느니라"(전 3)
기한, 때, 때, 영원
12. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님께서 행하시는 모든 것은 ( )히 있을 것이라 그 위에 ( ) 할 수도 없고 그것에서 ( ) 할 수도 없나니 하나님이 이같이 행하심은 사람들이 그의 앞에서 ( )하게 하려 하심인 줄 내가 알았도다"(전 3)
영원, 더, 덜, 경외
13. 사람이나 짐승에게 다름이 없는 공통점은 무엇입니까?(전 3)
    - 영혼 
    - 죽음 
    - 지혜 
    - 수명
2
14. 산 자보다 죽은 자가 낫고 이 둘보다는 아직 출생하지 않은 자가 더 복되다고 한 이유는 무엇입니까?(전 4)
    - 이 세상보다 저 세상이 더 행복하므로
    - 이 세상의 악한 일을 보지 않으므로
    - 이 세상은 수고와 슬픔 뿐이므로
    - 이 세상에는 학대가 있으므로
2
15. 예배자가 지켜야 할 주의 사항과 거리가 먼 것은 무엇입니까?(전 5)
    - 성전에 들어갈 때부터 발을 삼가야 한다.
    - 하나님 앞에서 함부로 입을 열지 말아야 한다.
    - 서원은 절대 하지 말아야 한다.
    - 가까이하여 말씀을 듣는 것이 우매한 자가 제물 드리는 것보다 낫다.
3
16. 재물을 지나치게 소유함으로써 오는 폐단이 아닌 것은 무엇입니까?(전 5)
    - 재산이 많아지면 먹는 자들도 많아진다.
    - 부자는 그 부요함 때문에 자지 못한다.
    - 부자는 망해도 삼년 먹을거리는 있다.
    - 일평생을 어두운 데서 먹으며 많은 근심과 질병과 분노가 그에게 있다.
3
17. 재물과 부요에서 가장 중요한 것은 무엇이라고 했습니까?(전 6)
    - 올바른 방법으로 모으는 것
    - 모은 재산을 잘 지키고 관리하는 것
    - 건강하고 장수하는 것
    - 자기 몫을 즐거워하고 누리는 것
4
18. 다음은 멸망하는 의인과 장수하는 악인이 존재하는 이 세상에서의 바른 처세술입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"지나치게 ( )이 되지도 말며 지나치게 ( )도 되지 말라 어찌하여 스스로 패망하게 하겠느냐 지나치게 ( )이 되지도 말며 지나치게 ( ) 자도 되지 말라 어찌하여 기한 전에 죽으려고 하느냐"(전 7)
의인, 지혜자, 악인, 우매한
19. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"악한 일에 관한 징벌이 속히 실행되지 아니하므로 인생들이 악을 행하는 데에 마음이( )"(전 8)
    - 불안하도다. 
    - 담대하도다.
    - 잘못을 스스로 깨닫게 되는 도다. 
    - 가책을 받는 도다.
2
20. 다음은 생명의 귀중함을 잘 나타내는 말씀입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"모든 산 자들 중에 들어 있는 자에게는 누구나 소망이 있음은 ( ) 개가 ( ) 사자보다 낫기 때문이니라"(전 9)
산, 죽은
21. "모두 다 하나님의 손 안에 있다"는 전도자의 주장이 의도하는 바는 무엇입니까?(전 9)
    - 모든 일의 결과는 아무도 장담할 수 없다.
    - 심은대로 거둔다.
    - 인간의 운명은 결정되어져 있다.
    - 하나님은 인간이 행한 대로 갚으신다.
1
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"지혜자의 마음은( )에 있고 우매자의 마음은 ( )에 있느니라"(전 10)
오른쪽, 왼쪽
23. "네 떡을 물 위에 던져라"라는 권고는 무엇을 대비하기 위한 것입니까?(전 11)
    - 재앙 
    - 성공 
    - 풍년 
    - 전쟁
1
24. 청년들에게 줄 수 있는 한 마디의 교훈을 전도서에서 찾아 써 보십시오. (전 12)
너는 청년의 때에 너의 창조주를 기억하라.

## 아가

1. 검은 여인의 피부를 무엇에 비유하였습니까?(아 1)
    - 여인의 집 
    - 게달의 장막 
    - 왕의 침상 
    - 포도원
2
2. 다음 중 솔로몬의 사랑하던 여인은 무엇을 하는 사람이었습니까?(아 1)
    - 농부 
    - 포도원 지기 
    - 목동 
    - 어부
3
3. "여자들 중에 내 사랑은 가시나무 가운데 백합화 같도다"는 다음 중 무엇을 암시하는 표현입니까?(아 2)
    - 얻기 힘든 사랑 
    - 여인의 순수한 마음
    - 상처 입은 애인의 마음 
    - 자신의 고독한 심정
1
4. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리를 위하여 ( ) 곧 포도원을 허는 작은 ( )를 잡으라 우리의 포도원에 꽃이 피었음이라" (아 2)
여우, 여우
5. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"솔로몬 왕이 ( ) 나무로 자기의 ( )를 만들었는데" (아 3)
레바논, 가마
6 . 술람미 여인의 신체와 그 비유적인 표현이 잘못 연결된 것은 무엇입니까?(아 4)
    - 눈     - 비둘기
    - 머리털     - 목욕장에서 나온 털 깎인 암양
    - 입술     - 홍색실
    - 목     - 다윗의 망대
2
7. '잠근 동산', '덮은 우물', '봉한 샘'은 결국 누구를 가리킵니까?(아 4)
술람미 여인
8. 술람미 여인이 예루살렘의 딸들에게 그의 사랑하는 자를 만났을 때 전해 달라고 부탁한 말은 무엇입니까?(아 5)
    - 보고싶다. 
    - 잊어달라.
    - 상사병이 났다. 
    - 내가 곧 가겠다.
3
9. '깃발을 세운 군대'는 여인의 무엇을 표현한 것 입니까?(아 6)
    - 아름다움 
    - 튼튼한 육체 
    - 지도력 
    - 당당한 기품
4
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 사랑하는 자야 우리가 함께 ( )로 가서 동네에서 유숙하자 우리가 일찍이 일어나서 포도원으로 가서 포도 움이 돋았는지, 꽃술이 퍼졌는지, 석류 꽃이 피었는지 보자 거기에서 내가 내 ( )을 네게 주리라" (아 7)
들, 사랑
11. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 죽음 같이 강하고 ( )는 스올 같이 잔인하며 불길 같이 일어나니 그 기세가 여호와의 불과 같으니라"(아 8)
사랑, 질투

## 이사야

1. 아모스의 아들 이사야의 시대와 관련된 왕이 아닌 사람은 누구입니까?(사 1)
    - 웃시야 
    - 아하스 
    - 히스기야 
    - 므낫세
4
2. 여호와께서 이사야 시대의 백성이 지킨 월삭과 정한 절기를 싫어하시고 그것을 무엇으로 여기신다고 하셨습니까?(사 1)
무거운 짐
3. 말일에 율법과 여호와의 말씀이 각각 어디에서부터 나올 것이라고 하셨습니까?(사 2)
    - 갈릴리, 베들레헴 
    - 시온, 베들레헴
    - 이스라엘, 예루살렘 
    - 시온, 예루살렘
4
4. 여호와께서는 장로틀과 고관들이 무엇을 삼킨 것을 심문하러 오신다고 말씀하셨습니까?(사 3)
    - 음식 
    - 물건 
    - 포도원 
    - 돈
3
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희의 장정은 ( )에, 너희의 용사는 ( )에 망할 것이며 그 ( )은 슬퍼하며 곡할 것이요 ( )은 황폐하여 땅에 앉으리라" (사 3)
칼, 전란, 성문, 시온
6. 그 날에 몇 명의 여자가 한 남자를 붙잡고 "우리가 우리 떡을 먹으며 우리 옷을 입으리니 다만 당신의 이름으로 우리를 부르게 하여 우리가 수치를 면하게 하라"고 말할 것이라고 하였습니까?(사 4)
    - 5 
    - 6 
    - 7 
    - 8
3
7. 여호와께서 거하시는 온 시온 산과 모든 집회 위에 낮에는 무엇을 만드신다고 하셨습니까?(사 4)
구름과 연기
8. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나는 내가 사랑하는 자를 위하여 노래하되 내가 사랑하는 자의 ( )을 노래하리라"(사 5)
포도원
9. 하나님의 백성이 사로잡히게 됨은 무엇때문이라고 하셨습니까?(사 5)
무지함
10. 여호와께서 기치를 세우시고 누구를 불러 땅 끝에서부터 자기에게로 오게 하실 것이라고 하셨습니까?(사 5)
    - 먼 백성들 
    - 먼 산들 
    - 먼 바다들 
    - 먼 나라들
4
11. 이사야는 어느 왕이 죽던 해에 성전에서 주께서 높이 들린 보좌에 앉으신 것을 보았습니까?(사 6)
웃시야
12. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 백성의 마음을 둔하게 하며 그들의 귀가 막히고 그들의 눈이 감기게 하라 염려하건대 그들이 눈으로 보고 귀로 듣고 마음으로 깨닫고 다시 돌아와 ( )을 받을까 하노라 하시기로"(사 6)
고침
13. 밤나무와 상수리나무가 베임을 당하여도 그 그루터기는 남아 있는 것 같이 거룩한 무엇이 이 땅의 그루터기라고 말씀하셨습니까?(사 6)
    - 열매 
    - 씨 
    - 사람 
    - 나라
2
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 주께서 친히 징조를 너희에게 주실 것이라 보라 처녀가 잉태하여 아들을 낳을 것이요 그의 이름을 ( )이라 하리라"(사 7)
임마누엘
15. 여호와께서 이사야에게 큰 서판을 가지고 그 위에 통용 문자로 무엇이라고 쓰라고 하셨습니까?(사 8)
마할살랄하스바스
16. 율법과 증거의 말씀을 따를지니 그들이 말하는 바가 이 말씀에 맞지 아니하면 그들이 정녕 무엇을 보지 못할 것이라고 하셨습니까?(사 8)
    - 낮의 해 
    - 밤의 달 
    - 새벽 별 
    - 아침 빛
4
17. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"전에 고통 받던 자들에게는 ( )이 없으리로다 옛적에는 여호와께서 스불론 땅과 납달리 땅이 멸시를 당하게 하셨더니 후에는 해변 길과 요단 저쪽 이방의 갈랄리를 영화롭게 하셨느니라"(사 9)
흑암
18. "그러므로 여호와께서 하루 사이에 이스라엘 중에서 머리와 꼬리와 종려나무 가지와 갈대를 끊으시리니"에서 '꼬리'는 거짓말을 가르치는 누구를 말합나까?(사 9)
    - 왕 
    - 선지자 
    - 제사장 
    - 레위인
2
19. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘의 빛은 ( )이 되고 그의 거룩하신 이는 ( )이 되실 것이니라 하루 사이에 그의 ( )와 ( )가 소멸되며"(사 10)
불, 불꽃, 가시, 찔레
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이새의 줄기에서 한 싹이 나며 그 뿌리에서 한 가지가 나서 ( )할 것이요"(사 11)
결실
21. 여호와의 거룩한 산 모든 곳에서 해 됨도 없고 상함도 없을 것이니 이는 물이 바다를 덮음 같이 여호와를 아는 무엇이 세상에 충만할 것이라고 말씀하셨습니까?(사 11)
    - 지혜 
    - 지식 
    - 믿음 
    - 은혜
2
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와를 ( )할 것은 극히 아름다운 일을 하셨음이니 이를 온 땅에 알게할지어다"(사 12)
찬송
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 애곡할지어다 여호와의 날이 가까웠으니 ( )에게서 멸망이 임할 것임이로다"(사 13)
    - 전능자 
    - 심판자 
    - 능력자 
    - 지혜자
1
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 악인의 ( )와 통치자의 ( )를 꺾으셨도다"(사 14)
몽둥이, 규
25. 다음은 누구에게 하신 말씀입니까?
"어찌 그리 하늘에서 떨어졌으며 너 열국을 엎은 자여 어찌 그리 땅에 찍혔는고 네게 네 마음에 이르기를 내가 하늘에 올라 하나님의 뭇 별 위에 내 자리를 높이리라 내가 북극 집회의 산 위에 앉으리라"(사 14)
    - 계명성 
    - 태양 
    - 별 
    - 구름
1
26. 모압에 대한 경고에서 디몬 물에는 무엇이 가득하다고 하셨습니까?(사 15)
    - 뼈 
    - 살 
    - 피 
    - 소금
3
27. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리가 모압의 ( )을 들었나니 심히 ( )하도다 그가 거만하며 ( )하며 분노함도 들었거니와 그의 자랑이 헛되도다"(사 16)
교만
28. 그 날에 사람이 자기를 지으신 이를 바라보겠으며 그의 눈이 이스라엘의 누구를 뵐 것이라고 하셨습니까? (사 17)
    - 자비하신 이
    - 거룩하신 이
    - 심판하시는 이
    - 인도하시는 이
3
29. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 내게 이르시되 내가 나의 처소에서 조용히 감찰함이 쬐이는 ( )같고 가을 더위에 ( ) 같도다"(사 18)
일광, 운무
30. 여호와께서 빠른 구름을 타고 애굽에 임하실 때 애굽의 무엇이 그 앞에서 떨 것이라고 하셨습니까?(사 19)
우상
31. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 날에 애굽 땅 중앙에는 ( )를 위하여 제단이 있겠고 그 변경에는 ( )를 위하여 기둥이 있을 것이요"(사 19)
여호와
32. 여호와께서 이사야로 하여금 몇 년 동안 벗은 몸과 벗은 발로 다니게 하심으로 애굽과 구스에 대한 징조와 예표가 되게 하셨습니까?(사 20)
    - 2년 
    - 3년 
    - 4년 
    - 5년
2
33. 다음은 누구에 관한 경고의 말씀입니까?
"드단 대상들이여 너희가 아라비아 수풀에서 유숙하리라" (사 21)
    - 아라비아 
    - 바벨론 
    - 이스라엘 
    - 애굽
1
34. 다음은 어디를 향한 예언입니까?
"주 만군의 여호와께로부터 이르는 소란과 밟힘과 혼란의 날이여 성벽의 무너뜨림과 산악에 사무쳐 부르짖는 소리로다" (사 22)
환상의 골짜기
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다시스의 배들아 너희는 슬피 부르짖을지어다 ( )가 황무하여 집이 없고 들어갈 곳도 없음이요 이 소식이 깃딤 땅에서부터 그들에게 전파되었음이라"(사 23)
    - 두로 
    - 앗수르 
    - 바벨론 
    - 아람
1
36. 다음과 같은 일이 어디에서 일어날 것이라고 하셨습니까?
"감람나무를 흔듦 같고 포도를 거둔 후에 그 남은 것을 주움 같을 것이니라"(사 24)
세계 민족 중에서
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 주는 나의 하나님이시라 내가 주를 높이고 주의 ( )을 찬송하리니 주는 기사를 옛적에 정하신 뜻대로 성실함과 진실함으로 행하셨음이라"(사 25)
이름
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와께서 이 ( )에서 만민을 위하여 기름진 것과 오래 저장하였던 포도주로 연회를 베푸시리니 곧 골수가 가득한 기름진 것과 오래 저장하였던 맑은 포도주로 하실 것이며"(사 25)
    - 산 
    - 강 
    - 골짜기 
    - 들
1
39. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 날에 유다 땅에서 이 노래를 부르리라 우리에게 견고한 성읍이 있음이여 여호와께서 ( )을 성벽과 외벽으로 삼으시리로다"(사 26)
구원
40. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 백성아 갈지어다 네 밀실에 들어가서 네 문을 닫고 ( )가 지나기까지 잠깐 숨을지어다"(사 26)
분노
41. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 날에 여호와께서 그의 견고하고 크고 강한 칼로 날랜 뱀 리워야단 곧 꼬불꼬불한 뱀 리워야단을 벌하시며 바다에 있는 ( )을/를 죽이시리라"(사 27)
    - 양 
    - 비둘기 
    - 용 
    - 뱀
3
42. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"경계에 경계를 더하며 경계에 경계를 더하며 ( )에 ( )을 더하며 ( )에 ( )을/를 더하고 여기서도 조금, 저기서도 조금 하사"(사 28)
    - 사랑 
    - 지혜 
    - 교훈 
    - 지식
3
43. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 귀를 기울여 내 목소리를 들으라 자세히 내 ( )을 들으라"(사 28)
말
44. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주께서 이르시되 이 백성이 입으로는 나를 가까이 하며 입술로는 나를 공경하나 그들의 마음은 내게서 멀리 떠났나니 그들이 나를 ( )은 사람의 계명으로 가르침을 받았을 뿐이라"(사 29)
    - 제사함 
    - 경외함 
    - 찬양함 
    - 사랑함
2
45. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )에게 여호와로 말미암아 기쁨이 더하겠고 사람 중 가난한 자가 이스라엘의 거룩하신 이로 말미암아 즐거워하리니"(사 29)
겸손한 자
46. 다음( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이르시되 패역한 자식들은 화 있을진저 그들이 계교를 베푸나 나로 말미암지 아니하며 맹약을 맺으나 나의 영으로 말미암지 아니하고 ( )에 ( )를 더하도다"(사 30)
죄
47. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"도움을 구하러 ( )으로 내려가는 자들은 화 있을진저 그들은 말을 의지하며 병거의 많음과 마병의 심히 강함을 의지하고 이스라엘의 거룩하신 이를 앙모하지 아니하며 여호와를 구하지 아니하나니"(사 31)
애굽
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"새가 날개 치며 그 새끼를 보호함 같이 나 만군의 여호와가 ( )을 보호할 것이라 그것을 호위하며 건지며 뛰어넘어 구원하리라 하셨느니라" (사 31)
예루살렘
49. 다음 번호에 해당히는 낱말 중 틀린 것은 무엇입니까?
"( 1 )한 자는 그 그릇이 ( 2 )하여 악한 계획을 세워 ( 3 )로 가련한 자를 멸하며 가난한 자가 말을 바르게 할지라도 그리함이거니와 ( 4 )한 자는 존귀한 일을 계획하나니 그는 항상 존귀한 일에 서리라" (사 32)
    - 악 
    - 악 
    - 궤휼 
    - 존귀
3
50. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서는 지극히 ( )하시니 그는 높은 곳에 거하심이요 정의와 공의를 시온에 충만하게 하심이라"(사 33)
존귀
51. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 ( )이/가 피 곧 어린 양과 염소의 피에 만족하고 기름 곧 숫양의 공팥 기름으로 윤택하니 이는 여호와를 위한 희생이 보스라에 있고 큰 살육이 에돔 땅에 있음이라"(사 34)
    - 칼 
    - 방패 
    - 병거 
    - 화살
1
52. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 ( )에서 찾아 읽어보라 이것들 가운데서 빠진 것이 하나도 없고 제 짝이 없는 것이 없으리니 이는 여호와의 입이 이를 명령하셨고 그의 영이 이것들을 모으셨음이라" (사 34)
여호와의 책
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"광야와 메마른 땅이 기뻐하며 ( )이 백합화 같이 피어 즐거워하며"(사 35)
사막
54. 하나님이 구원하러 오시는 날에 저는 자는 무엇처럼 될 것이라고 하셨습니까?(사 35)
    - 사자 
    - 타조 
    - 사슴 
    - 양
3
55. 앗수르 왕 산헤립이 올라와서 유다의 모든 견고한 성을 쳐서 취한 것은 히스기야 왕 몇 년에 일어난 일입니까?(사 36)
14년
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 때에 힐기야의 아들 왕궁 맡은 자 엘리아김과 서기관 셉나와 아삽의 아들 사관 요아가 자기의 옷을 찢고 히스기야에게 나아가서 ( )의 말을 그에게 전하니라"(사 36)
    - 랍사게 
    - 앗수르 왕 
    - 하나님 
    - 이사야
1
57. 랍사게의 말을 전해들은 히스기야 왕은 옷을 찢고 굵은 베 옷을 입고 어디로 갔습니까?(사 37)
여호와의 전
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 귀를 기울여 들으시옵소서 여호와여 눈을 뜨고 보시옵소서 ( )이 사람을 보내어 살아 계시는 하나님을 훼방한 모든 말을 들으시옵소서"(사 37)
산헤립
59. 병들어 죽게 된 히스기야가 벽을 향하여 기도했을 때 몇 년의 수명을 더 연장 받았습니까?(사 38)
    - 10년 
    - 15년 
    - 20년 
    - 25년
2
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 나를 구원하시리니 우리가 종신토록 여호와의 ( )에서 수금으로 나의 노래를 노래하리로다"(사 38)
전
61. 히스기야가 병들었다가 나았다는 소식을 듣고 글과 예물을 보낸 이는 어느 나라 왕입니까?(사 39)
    - 아람 
    - 앗수르 
    - 바벨론 
    - 두로
3
62. 히스기야가 바벨론의 사자들에게 보여준 곳은 왕궁의 어디어디였습니까?(사 39)
보물창고와 무기고
63. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희의 하나님이 이르시되 너희는 위로하라 내 백성을 ( )하라" (사 40)
위로
64. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"풀은 마르고 꽃은 시드나 ( )은 영원히 서리라 하라"(사 40)
우리 하나님의 말씀
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 그들은 다 헛되며 그들의 행사는 허무하며 그들이 부어 만든 ( )은 바람이요 공허한 것뿐이니라" (사 41)
우상들
66. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나 여호와가 의로 너를 불렀은즉 내가 네 손을 잡아 너를 보호하며 너를 세워 백성의 언약과 이방의 ( )이 되게 하리니" (사 42)
빛
67. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"대저 나는 여호와 네 하나님이요 이스라엘의 ( )한 이요 네 구원자임이라 내가 애굽을 너의 속량물로, 구스와 스바를 너를 대신하여 주었노라"(사 43)
거룩
68. 다음 ( )안에 들어갈 말은무엇입니까?
"네 시조가 범죄하였고 너의 교사들이 나를 배반하였나니 그러므로 내가 성소의 어른들을 욕되게 하며 야곱이 진멸 당하도록 내어 주며 이스라엘이 ( )가 되게 하리라" (사 43)
비방거리
69. 다옴 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )을 만드는 자는 다 허망하도다 그들이 원하는 것들은 무익한 것이거늘 그것들의 증인들은 보지도 못하며 알지도 못하니 그러므로 수치를 당하리라"(사 44)
우상
70. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"야곱아 이스라엘아 이 일을 ( ) 너는 내 종이니라 내가 너를 지었으니 너는 내 종이니라 이스라엘아 너는 나에게 잊혀지지 아니하리라"(사 44)
기억하라
71. 다음은 어느 왕에게 주신 말씀입니까?
"내가 그의 오른손을 붙들고 그 앞에 열국을 항복하게 하며 내가 왕들의 허리를 풀어 그 앞에 문들을 열고 성문들이 닫히지 못하게 하리라"(사 45)
    - 고레스 
    - 다리오 
    - 느브갓네살 
    - 아닥사스다
1
72. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
( ) 곧 이스라엘을 지으신 여호와께서 이같이 이르시되 너희가 장래 일을 내게 물으며 또 내 아들들과 내 손으로 한 일에 관하여 내게 명령하려느냐 내가 땅을 만들고 그 위에 사람을 창조하였으며 내가 내 손으로 하늘을 펴고 하늘의 모든 군대에게 명령하였노라"(사 45)
이스라엘의 거룩하신 이
73. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"열방 중에서 피난한 자들아 너희는 모여 오라 함께 가까이 나아오라 나무 ( )을 가지고 다니며 ( )하지 못하는 신에게 기도하는 자들은 무지한 자들이니라"(사 45)
우상, 구원
74. 다음 번호에 해당히는 낱말 중 틀린 것은 무엇입니까?
"( 1 )은 엎드러졌고 ( 2 )는 구부러졌도다 그들의 우상들은 ( 3 )과 가축에게 실렸으니 너희가 떠메고 다니던 그것들이 피곤한 짐승의 무거운 ( 4 )이 되었도다"(사 46)
    - 벨 
    - 느보 
    - 짐승 
    - 멍에
4
75. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"처녀 딸 ( )이여 내려와서 티끌에 앉으라 딸 갈대아여 보좌가 없어졌으니 땅에 앉으라 네가 다시는 곱고 아리땁다 일컬음을 받지 못할 것임이라" (사 47)
    - 바벨론 
    - 페르시아 
    - 앗수르 
    - 아람
1
76. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이 네게 임하리라 그러나 네가 그 근원을 알지 못할 것이며 손해가 네게 이르리라 그러나 이를 물리칠 능력이 없을 것이며 파멸이 홀연히 네게 임하리라 그러나 네가 알지 못할것이니라" (사 47)
재앙
77. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"야곱의 집이여 이를 들을지어다 너희는 이스라엘의 이름으로 일컬음을 받으며 유다의 허리에서 나왔으며 여호와의 이름으로 맹세하며 이스라엘의 하나님을 기념하면서도 ( )이 없고 ( )가 없도다"(사 48)
진실, 공의
78. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 내가 너를 연단하였으나 ( )처럼 하지 아니하고 너를 고난의 풀무 불에서 택하였노라" (사 48)
    - 금 
    - 은 
    - 철 
    - 동
2
79. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희의 구속자시요 이스라엘의 거룩하신 이이신 여호와께서 이르시되 나는 네게 ( )하도록 가르치고 너를 마땅히 행할 길로 인도하는 네 하나님 여호와라" (사 48)
유익
80. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 이르시되 네가 나의 종이 되어 야곱의 지파들을 일으키며 이스라엘 중에 보전된 자를 돌아오게 할 것은 매우 쉬운 일이라 내가 또 너를 이방의 빛으로 삼아 나의 구원을 베풀어서 ( )까지 이르게 하리라"(사 49)
땅 끝
81. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 학자들의 ( )를 내게 주사 나로 곤고한 자를 말로 어떻게 도와줄 줄을 알게 하시고 아침마다 깨우치시되 나의 귀를 깨우치사 학자들 같이 알아듣게 하시도다"(사 50)
혀
82. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 주 여호와께서 나를 도우시리니 나를 ( )할 자 누구냐 보라 그들은 다 옷과 같이 해어지며 좀이 그들을 먹으리라" (사 50)
정죄
83. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 하늘로 ( )을 들며 그 아래의 땅을 살피라 하늘이 연기 같이 사라지고 땅이 옷 같이 해어지며 거기에 사는 자들이 하루살이 같이 죽으려니와 나의 구원은 영원히 있고 나의 공의는 폐하여지지 아니하리라"(사 51)
눈
84. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 주 여호와, 그의 백성의 ( )을 풀어 주시는 네 하나님이 이같이 말씀하시되 보라 내가 비틀걸음 치게 하는 잔 곧 나의 분노의 큰 잔을 네 손에서 거두어서 네가 다시는 마시지 못하게 하고"(사 51)
억울함
85. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 열방의 목전에서 그의 거룩한 ( )을 나타내셨으므로 땅 끝까지도 모두 우리 하나님의 구원을 보았도다" (사 52)
    - 얼굴 
    - 팔 
    - 손 
    - 발
2
86. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 떠날지어다 떠날지어다 거기서 나오고 ( )을 만지지 말지어다" (사 52)
부정한 것
87. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 곤욕을 당하여 괴로울 때에도 그의 입을 열지 아니하였음이여 마치 도수장으로 끌려 가는 어린 ( )과 될 깎는 자 앞에서 잠잠한 ( ) 같이 그의 입을 열지 아니하였도다"(사 53)
양
88. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 그에게 상함을 받게 하시기를 원하사 질고를 당하게 하셨은즉 그의 영혼을 ( )로 드리기에 이르면 그가 씨를 보게 되며 그의 날은 길 것이요 또 그의 손으로 여호와께서 기뻐하시는 뜻을 성취하리로다" (사 53)
    - 희생 제물 
    - 속건 제물 
    - 화목 제물 
    - 속죄 제물
2
89. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 넘치는 진노로 내 얼굴을 네게서 잠시 가렸으나 영원한 자비로 너를 긍휼히 여기리라 네 구속자 여호와께서 말씀하셨느니라 이는 내게 ( )와 같도다 내가 다시는 노아의 홍수로 땅 위에 범람하지 못하게 하리라 맹세한 것 같이 내가 네게 노하지 아니하며 너를 책망하지 아니하기로 맹세하였노니"(사 54)
노아의 홍수
90. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너를 치려고 제조된 모든 ( )이 쓸모가 없을 것이라 일어나 너를 대적하여 ( )하는 모든 혀는 네게 정죄를 당하리니 이는 여호와의 종들의 기업이요 이는 그들이 내게서 얻은 공의니라 여호와의 말씀이니라"(사 54)
연장, 송사
91. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"악인은 그의 ( )을, 불의한 자는 그의 ( )을 버리고 여호와께로 돌아오라 그리하면 그가 긍휼히 여기시리라 우리 하나님께로 돌아오라 그가 너그럽게 용서하시리라"(사 55)
길, 생각
92. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시기를 너희는 정의를 지키며 의를 행하라 이는 나의 ( )이 가까이 왔고 나의 공의가 나타날 것임이라 하셨도다"(사 56)
구원
93. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"또 여호와와 연합하여 그를 섬기며 여호와의 이름을 사랑하며 그의 종이 되며 ( )을/를 지켜 더럽히지 아니하며 나의 언약을 굳게 지키는 이방인마다 내가 곧 그들을 나의 성산으로 인도하여 기도하는 내 집에서 그들을 기쁘게 할 것이며"(사 56)
    - 절기 
    - 안식일 
    - 제사 
    - 속죄일
2
94. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네가 기름을 가지고 몰렉에게 나아가되 향품을 더하였으며 네가 또 사신을 먼 곳에 보내고 ( )에까지 내려가게 하였으며"(사 57)
스올
95. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리가 ( )하되 어찌하여 주께서 보지 아니하시오며 우리가 마음을 괴롭게하되 어찌하여 주께서 알아 주지 아니하시나이까"(사 58)
    - 헌신 
    - 예배 
    - 금식 
    - 서원
3
96. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와가 너를 항상 인도하여 메마른 곳에서도 네 영혼을 만족하게 하며 네 뼈를 견고하게 하리니 너는 물 댄 ( ) 같겠고"(사 58)
동산
97. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 손이 짧아 ( )하지 못하심도 아니요 귀가 둔하여 ( ) 못하심도 아니라"(사 59)
구원, 듣지
98. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"일어나라 ( )을/를 발하라 이는 네 빛이 이르렀고 여호와의 영광이 네 위에 임하였음이니라"(사 60)
    - 빛 
    - 위력 
    - 힘 
    - 영광
1
99 . 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 백성이 다 의롭게 되어 영원히 ( )을 차지하리니 그들은 내가 심은 가지요 내가 손으로 만든 것으로서 나의 영광을 나타낼 것인즉"(사 60)
땅
100 . 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"무릇 시온에서 슬퍼하는 자에게 ( )을 주어 그 재를 대신하며 기쁨의 기름으로 그 슬픔을 대신하며 찬송의 ( )으로 그 근심을 대신하시고 그들이 의의 나무 곧 여호와께서 심으신 그 영광을 나타낼 자라 일컬음을 받게 하려 하심이라"(사 61)
화관, 옷
101. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"예루살렘이여 내가 너의 성벽 위에 ( )을/를 세우고 그들로 하여금 주야로 계속 잠잠하지 않게 하였느니라 너희 여호와로 기억하시게 하는 자들아 너희는 쉬지 말며"(사 62)
    - 파수꾼 
    - 왕 
    - 군사 
    - 예언자
1
102. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )에서 오는 이 누구며 붉은 옷을 입고 보스라에서 오는 이 누구냐 그의 화려한 의복 큰 능력으로 걷는 이가 누구냐"(사 63)
에돔
103. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"백성이 옛적 ( )의 때를 기억하여 이르되 백성과 양 떼의 목자를 바다에서 올라오게 하신 이가 이제 어디 계시냐 그들 가운데에 성령을 두신 이가 이제 어디 계시냐"(사 63)
모세
104. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리 조상들이 주를 찬송하던 우리의 거룩하고 이름다운 ( )이 불에 탔으며 우리가 즐거워하던 곳이 다 황폐하였나이다" (사 64)
성전
105. 다음( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 이것이 내 앞에 기록되었으니 내가 잠잠하지 아니하고 반드시 ( )하되 그들의 품에 ( )하리라 너희의 죄악과 너희 조상들의 죄악은 한 가지니 그들이 산 위에서 분향하며 작은 산 위에서 나를 능욕하였음이라 그러므로 내가 먼저 그들의 행위를 헤아리고 그들의 품에 보응하리라 여호와가 말하였느니라"(사 65)
보응
106. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"이러므로 주 여호와께서 이와 같이 말씀하시니라 보라 나의 ( )들은 먹을 것이로되 너희는 주릴 것이니라 보라 나의 ( )들은 마실 것이로되 너희는 갈할 것이니라 보라 나의 ( )들은 기뻐할 것이로되 너희는 수치를 당할 것이니
라"(사 65)
    - 제사장 
    - 예언자 
    - 종 
    - 레위인
3
107. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이러므로 땅에서 자기를 위하여 복을 구하는 자는 ( )을 향하여 복을 구할 것이요"(사 65)
진리의 하나님
108. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시되 하늘은 나의 ( )요 땅은 나의 ( )이니 너희가 나를 위하여 무슨 집을 지으랴 내가 안식할 처소가 어디랴"(사 66)
보좌, 발판
109. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"어머니가 자식을 위로함 같이 내가 너희를 위로할 것인즉 너희가 ( )에서 위로를 받으리니"(사 66)
    - 예루살렘 
    - 두로 
    - 갈릴리
    - 시돈
1

## 예레미야

1. 예레미야는 누구의 아들입니까?(렘 1)
힐기야
2. 하나님의 말씀이 예레미야에게 임한 것은 언제였습니까?(렘 1)
유다왕 요시야 13년
3. 디음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 그의 손을 내밀어 내 입에 대시며 여호와께서 내게 이르시되 보라 내가 내 ( )을/를 네 입에 두었노라"(렘 1)
    - 지혜 
    - 말 
    - 은총 
    - 훈계
2
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 칼이 사나운 사자 같이 너희 ( )들을 삼켰느니"(렘 2)
    - 왕 
    - 선지자 
    - 제사장 
    - 레위인
2
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 또 내 마음에 합한 ( )들을 너희에게 주리니 그들이 지식과 명철로 너희를 양육하리라" (렘 3)
목자
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"유다인과 예루살렘 주민들아 너희는 스스로 할례를 행하여 너희 ( ) 가죽을 베고 여호와께 속하라"(렘 4)
    - 마음 
    - 얼굴 
    - 짐승 
    - 다리
1
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 유다에 선포하며 예루살램에 공포하여 이르기를 이 땅에서 ( )을 불라 하며"(렘 4)
나팔
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 내가 땅을 본즉 혼돈하고 공허하며 하늘에는 ( )이 없으며"(렘 4)
빛
9. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 그 성벽에 올라가 무너뜨리되 다 무너뜨리지 말고 그 ( )만 꺾어 버리라" (렘 5)
    - 꽃 
    - 열매 
    - 식물 
    - 가지
4
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 백성 가운데 악인이 있어서 새 사냥꾼이 매복함 같이 지키며 ( )을 놓아 사람을 잡으며"(렘 5)
덫
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )들은 거짓을 예언하며 ( )들은 자기 권력으로 다스리며 내 백성은 그것을 좋게 여기니 마지막에는 너희가 어찌하려느냐"(렘 5)
선지자, 제사장
12. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( ) 자손들아 예루살렘 가운데로부터 피난하라 드고아에서 나팔을 불고 받학게렘에서 깃발을 들라"(렘 6)
    - 유다 
    - 에브라임 
    - 베냐민 
    - 단
3
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와께서 이와 같이 말하노라 너희는 나무를 베어서 예루살렘을 향하여 ( )을 만들라 이는 벌 받을 성이라 그 중에는 오직 포학한 것뿐이니라"(렘 6)
목책
14. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"풀무불을 맹렬히 불면 그 불에 납이 살라져서 단련하는 자의 일이 헛되게 되느니라 이와 같이 ( )가 제거되지 아니하나나"(렘 6)
악한 자
15. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 길과 ( )을/를 바르게 하라 그리하면 내가 너희로 이 곳에 살게 하리라"(렘 7)
    - 믿음 
    - 소망 
    - 행위 
    - 삶
3
16. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이방인과 ( )와 ( )를 압제하지 아니하며 무죄한 자의 피를 이 곳에서 흘리지 아니하며"(렘 7)
고아, 과부
17. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 너희 모든 형제 곧 ( )을 쫓아낸 것 같이 내 앞에서 너희를 쫓아내리라 하셨다 할지니라"(렘 7)
에브라임 온 자손
18. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 조상들이 애굽 땅에서 나온 날부터 오늘까지 내가 내 종 ( )을 너희에게 보내되 끊임없이 보내었으나"(렘 7)
    - 왕들 
    - 선지자들 
    - 제사장들 
    - 레위인들
2
19. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이니라 그 때에 사람들이 유다 왕들의 ( )와 그의 지도자들의 ( )와 제사장들의 ( )와 선지자들의 ( )와 예루살렘 주민의 ( )를 그 무덤에서 끌어내어"(햄 8)
뼈
20. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 내가 그들의 아내를 타인에게 주겠고 그들의 발을 그 차지할 자들에게 주리니 그들은 가장 작은 자로부터 큰 자까지 다 욕심내며 선지자로부터 제사장까지 다 거짓을 행함이라 그들이 딸 내 백성의 상처를 가볍게 여기면서 말하기를 ( )하다. ( )하다 하나 ( )이 없도다"(렘 8)
평강
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 각기 ( )을/를 조심하며 어떤 형제든지 믿지 말라"(렘 9)
    - 이웃 
    - 가족 
    - 아비 
    - 어미
1
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"지혜로운 자는 그의 ( )를 자랑하지 말라"(렘 9)
지혜
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 주와 같은 이 없나이다 주는 크시니 주의 ( )이 그 권능으로 말미암아 크시니이다"(렘 10)
이름
24 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"오직 여호와는 참 하나님이시요 살아계신 하나님이시요 영원한 ( ) 이시라"(렘 10)
    - 목자 
    - 왕 
    - 주 
    - 아버지
2
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 내 말 듣기를 거절한 자기들의 선조의 죄악으로 돌아가서 다른 신들을 따라 섬겼은즉 이스라엘 집과 유다 집이 내가 그들의 조상들과 맺은 ( )을 깨뜨렸도다"(렘 11)
언약
26. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이/가 내 포도원을 혈며 내 몫을 짓밟아서 내가 기뻐하는 땅을 황무지로 만들었도다"(렘 12)
    - 많은 왕 
    - 많은 제사장 
    - 많은 선지자 
    - 많은 목자
4
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여러 날 후에 여호와께서 내게 이르시되 일어나 유브라데로 가서 내가 네게 명령하여 거기 감추게 한 띠를 가져오라 하시기로 내가 ( )로가서 그 감추었던 곳을 파고 띠를 가져오니 띠가 썩어서 쓸 수 없게 되었더라"(렘 13)
유브라데
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네가 마음으로 이르기를 어찌하여 이런 일이 내게 닥쳤는고 하겠으나 네 ( )이 크므로 네 치마가 들리고 네 발꿈치가 상함이니라"(렘 13)
죄악
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 또 내게 이르시되 너는 이 백성을 위하여 ( )을/를 구하지 말라"(렘 14)
    - 제사 
    - 복 
    - 재물 
    - 땅
2
30. 유다 왕 히스기야의 아들은 누구입니까?(렘 15)
므낫세
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 너로 이 백성 앞에 견고한 ( ) 성벽이 되게 하리니 그들이 너를 칠지라도 이기지 못할 것은 내가 너와 함께 하여 너를 구하여 건짐이라 여호와의 말씀이니라"(렘 15)
놋
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )에 들어가지 말라 가서 통곡하지 말며 그들을 위하여 애곡하지 말라 내가 이 백성에게서 나의 평강을 빼앗으며 인자와 사랑을 제함이라 여호와의 말씀이니라"(렘 16)
    - 혼인집 
    - 초상집 
    - 잔치집 
    - 회당
2
33. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이는 내 눈이 그들의 행위를 살펴보므로 그들이 내 얼굴 앞에서 숨기지 못하며 그들의 ( )이 내 목전에서 숨겨지지 못함이라"(렘 16)
죄악
34. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 일어나 ( )의 집으로 내려가라 내가 거기에서 내 말을 네게 들려 주리라 하시기로 내가 ( )의 집으로 내려가서 본즉 그가 녹로로 일을 하는데 진흙으로 만든 그릇이 ( )의 손에서 터지매 그가 그것으로 자기 의견에 좋은 대로 다른 그릇을 만들더라"(렘 18)
    - 목자 
    - 토기장이 
    - 장시꾼 
    - 제사장
2
35. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"또 그들이 ( )을 위하여 산당을 건축하고 자기 아들들을 ( )에게 번제로 불살라 드렸나니 이는 내가 명령하거나 말하거나 뜻한 바가 아니니라"(렘 19)
바알
36. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들에게 이르기를 만군의 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 사람이 ( )의 그릇을 한 번 깨뜨리면 다시 완전하게 할 수 없나니 이와 같이 내가 이 백성과 이 성읍을 무너뜨리리니 도벳에 매장할 자리가 없을 만큼 매장하리라 여호
와의 말씀이니라 내가 이 곳과 그 가운데 주민에게 이같이 행하여 이 성읍으로 도벳 같게 할 것이라"(렘 19)
토기장이
37. 에레미야의 에언을 듣고 예레미야를 감옥에 가둔 임멜의 아들 바스흘의 직업은 무엇입니까?(렘 20)
    - 제사장 
    - 왕 
    - 레위인 
    - 선지자
1
38. 하나님은 바스홀과 그의 집에 사는 모든 사람이 포로가 되어 어디로 옮겨질 것이라고 말씀하셨습니까?(렘 20)
바벨론
39. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 ( )이 저주를 받았더면 나의 어머니가 나를 낳던 날이 복이 없었더면"(렘 20)
생일
40. 시드기야 왕의 보냄을 받은 말기야의 이들 바스홀과 제사장 마아세야의 아들 스바냐는 예레미야에게 와서 어느 나라로부터 침공에 대비하여 여호와께 간구해 달라고 부탁하였습니까?(렘 21)
    - 애굽 
    - 앗수르 
    - 아람 
    - 바벨론
4
41. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시니라 다윗의 집이여 너는 아침마다 정의롭게 판결하여 탈취 당한 자를 압박자의 손에서 건지라 그리하지 아니하면 너희의 ( ) 때문에 내 분노가 불 같이 일어나서 사르리니 능히 끌 자가 없으리라"(렘 21)
악행
42. 다음은 유다의 왕 요시야의 아들 누구에게 주신 예언입니까?
"무리가 그를 위하여 슬프다 내 형제여 슬프다 내 자매여 하며 통곡하지 아니할 것이며 그를 위하여 슬프다 주여 슬프다 그 영광이여 하며 통곡하지도 아니할 것이라 그가 끌려 예루살렘 문 밖에 던져지고 나귀 같이 매장함을 당하리라"(렘 22)
여호야김
43. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이니라 내 목장의 양 떼를 멸하며 흩어지게 하는 ( )에게 화 있으리라"(렘 23)
    - 왕 
    - 목자 
    - 제사장 
    - 선지자
2
44. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이니라 선지자와 제사장이 다 ( )한지라 내가 내 집에서도 그들의 ( )을 발견하였노라"(렘 23)
사악, 악
45 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이니라 보라 ( ) 꿈을 예언하여 이르며 ( )과 헛된 자만으로 내 백성을 미혹하게 하는 자를 내가 치리라 내가 그들을 보내지 아니하였으며 명령하지 아니하였나니 그들은 이 백성에게 아무 유익이 없느니라 여호와의 말씀이니라"(렘 23)
거짓
46. 다음은 유다의 어떤 왕에 대한 말씀입니까?
"이 땅에 남아있는 자와 애굽 땅에 사는 자들을 나빠서 먹을수없는 이 나쁜 무화과 같이 버리되"(렘 24)
    - 므낫세 
    - 요시야 
    - 시드기야 
    - 여호야김
3
47. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 그의 모든 종 ( )를 너희에게 끊임없이 보내셨으나 너희가 ( )하지 아니하였으며 귀를 기울여 듣지도 아니하였도다"(렘 25)
선지자, 순종
48. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 여호와의 ( )에 서서 유다 모든 성읍에서 여호와의 성전에 와서 예배하는 자에게 내가 네게 명령하여 이르게 한 모든 말을 전하되 한 마디도 감하지 말라"(렘 26)
    - 광야 
    - 성전 뜰 
    - 거리 
    - 집
2
49. 다음은 여호와의 성전과 유다의 왕의 궁전과 예루살렘에 남아 있는 그 무엇에 대한 말씀입니까?
"그것들이 바벨론으로 옮겨지고 내가 이것을 돌보는 날까지 거기에 있을 것이니라 그 후에 내가 그것을 올려 와 이 곳에 그것들을 되돌려 두리라 여호와의 말씀이니라"(렘 27)
기구
50. 기브온앗술의 이들로서 유다 왕 시드기야가 다스리던 시대에 활동한 선지자는 누구입니까?(렘 28)
하나냐
51. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )을/를 예언하는 선지자는 그 예언자의 말이 응한 후에야 그가 진실로 여호와께서 보내신 선지자로 인정 받게 되리라"(렘 28)
    - 사랑 
    - 지혜 
    - 평화 
    - 진리
3
52. 다음은 선지자 예레미야가 하나냐에게 한 예언입니다. 하나냐는 이 예언을 들은 해 몇 째달에 죽었습니까?
"하나냐여 들으라 여호와께서 너를 보내지 아니하셨거늘 네가 이 백성에게 거짓을 믿게 하는도다 그러므로 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 내가 너를 지면에서 제하리니 네가 여호와께 패역한 말을 하였음이라 네가 금년에 죽으리라"(렘 28)
    - 다섯째달 
    - 여섯째달 
    - 일곱째달 
    - 여넓째달
3
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와 이스라엘의 하나님께서 이와 같이 말씀하시느니라 너희 중에 있는 선지자들에게와 ( )에게 미혹되지 말며 너희가 꾼 꿈도 곧이 듣고 믿지 말라"(렘 29)
점쟁이
54. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘의 하나님 여호와께서 이와 같이 말씀하여 이르시기를 내가 네게 일러 준 모든 말을 ( )에 기록하라"(렘 30)
책
55. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 ( )는 그의 마음의 뜻한 바를 행하여 이루기까지는 돌이키지 아니하나니 너희가 끝날에 그것을 깨달으리라"(렘 30)
    - 진노 
    - 슬픔 
    - 사랑 
    - 미움
1
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이방들이여 너희는 여호와의 ( )을 듣고 먼 섬에 전파하여 이르기를 이스라엘을 흩으신 자가 그를 모으시고 목자가 그 양 떼에게 행함 같이 그를 지키시리로다"(렘 31)
말씀
57. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )를 먹는 자마다 그의 이가 신 것 같이 누구나 자기의 ( )으로 말미암아 죽으리라"(렘 31)
신포도, 죄악
58. 예레미야가 숙부의 이들 하나멜로부터 산 것은 아나돗에 있는 무엇이었습니까?(렘 32)
    - 집 
    - 금 
    - 밭 
    - 은
3
59. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주는 책략에 크시며 하시는 일에 능하시며 인류의 모든 길을 주목하시며 그의 길과그의 행위의 ( )대로 보응하시나이다"(렘 32)
열매
60. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시니라 내가 이 백성에게 이 큰 재앙을 내린 것 같이 허락한 모든 ( )을 그들에게 내리리라"(렘 32)
복
61. 여호와 하나님은 그 날 그 때에 누구에게서 한 공의로운 가지가 나게 하실 것이라고 하셨습니까?(렘 33)
다윗
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )를 둘로 쪼개고 그 두 조각 사이로 지나매 내 앞에 언약을 맺었으나 그 말을 실행하지 아니하여 내 계약을 어긴 그들을"(렘 34)
송아지
63. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 유다의 시드기야 왕과 그의 고관들을 그의 원수의 손과 그의 생명을 찾는 자의 손과 너희에게서 떠나간 ( ) 왕의 군대의 손에 넘기리라"(렘 34)
    - 바벨론 
    - 애굽 
    - 앗수르 
    - 두로
1
64. 레갑의 아들의 이름은 무엇입니까?(렘 35)
요나답
65. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님은 예레미야에게 '너는( )을/를 가져다가 내가 네게 말하던 날 곧 요시야의 날부터 오늘까지 이스라엘과 유다와 모든 나라에 대하여 내가 네게 일러 준 모든 말을 거기에 기록하라'고 말씀하셨습니다"(렘 36)
    - 번제물 
    - 기구 
    - 두루마리책 
    - 제단
3
66. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )이 여호와의 성전 위뜰 곧 여호와의 성전에 있는 새 문 어귀 곁에 있는 사반의 아들 서기관 그마랴의 방에서 그 책에 기록된 예레미야의 말을 모든 백성에게 낭독하니라" (렘 36)
바룩
67. 바로의 군대가 애굽에서 나왔다는 소문을 듣고 예루살렘을 에워썼다가 떠나간 사람들은 누구입니까?(램 37)
    - 아람인 
    - 갈대아인
    - 앗수르인 
    - 두로인
2
68. 예레미야는 예루살렘이 함락되는 날까지 어디에 머물렀습니까?(렘 38)
감옥 뜰
69. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"유다의 ( ) 왕의 제 구년 열째 달에 바벨론의 느부갓네살 왕과 그의 모든 군대가 와서 예루살렘을 에워싸고 치더니 ( )의 제십일년 넷째 달 아홉째 날에 성이 함락되니라 예루살렘이 함락되매" (렘 39)
시드기야
70. 예레미야를 데려다가 선대하고 해하지 말며 그가 말하는 대로 행하라고 명령한 바벨론의 왕은 누구입니까?(렘 39)
    - 느부갓네살 
    - 고레스 
    - 벨사살 
    - 시드기야
1
71. 예레미야가 예루살렘과 유다의 포로와 함께 바벨론으로 잡혀갈 당시 바벨론의 사령관은 누구였습니까?(렘 40)
느부사라단
72. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 내가 오늘 네 손의 사슬을 풀어 너를 풀어 주노니 만일 네가 나와 함께 ( )으로 가는 것을 좋게 여기거든 가자 내가 너를 선대하리라 만일 나와 함께 ( )으로가는 것을 좋지 않게 여기거든 그만 두라 보라 온 땅이 네 앞에 있나니 네가 좋게 여기는 대로 옳게 여기는 곳으로 갈지니라 하니라"(렘 40)
바벨론
73. 이스마엘이 그다랴와 함께 있던 모든 유다 사람과 거기에 있는 갈대아 군사를 죽였던 곳은 어디입니까?(렘 41)
    - 미스바 
    - 예루살렘 
    - 벧엘 
    - 단
1
74. 예레미야 42장에서 모든 군대의 지휘관과 가레아의 아들 요하난과 호사야의 아들 여사냐와 백성의 낮은 자로부터 높은 자까지 선지자 예레미야에게 와서 하나님께서 그들을 위해 기도해 줄 것을 부탁한 후, 며칠 만에 하나님의 응답이 왔습니까?(렘 42)
    - 7 
    - 8 
    - 9 
    - 10
4
75. 다음은 십 일 후에 임한 여호와의 응답입니다. ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 너희가 두려워하는 ( )을 겁내지 말라"(렘 42)
바벨론의 왕
76. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 애굽 신들의 신당들을 불지르리라 느부갓네살이 그들을 불사르며 그들을 사로잡을 것이요 목자가 그의 몸에 옷을 두름 같이 애굽 땅을 자기 몸에 두르고 평안히 그 곳을 떠날 것이며 그가 또 애굽 땅 ( )의 석상들을 깨뜨
리고 애굽 신들의 신당들을 불사르리라 하셨다 할지니라 하시니라"(렘 43)
벧세메스
77. 다음은 애굽 땅에 사는 모든 유다 사람 곧 믹돌과 다바네스와 놉과 바드로스 지방에 사는 자에 대하여 예레미야에게 임하신 하나님의 말씀입니다. ( )안에 들어갈 말은무엇입니까?
"너희가 예루살렘과 유다 모든 성읍에 내린 나의 모든 재난을 보았느니라 보라 오늘 그것들이 ( )가 되었고 사는 사람이 없나니"(렘 44)
황무지
78. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와 이스라엘의 하나님께서 이와 같이 말씀하시되 너희와 너희 아내들이 입으로 말하고 손으로 이루려 하여 이르기를 우리가 ( )한 대로 반듯시 이행하여 하늘의 여왕에게 분향하고 전제를 드리리라 하였은즉 너희( )을/를 성취하며 너희 ( )을/를 이행하라 하시느니라"(렘 44)
    - 십일조 
    - 찬양 
    - 희생 
    - 서원
4
79. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 내가 유다의 시드기야 왕을 그의 원수 곧 그의 생명을 찾는 바벨론의 ( ) 왕의 손에 넘긴 것 같이 애굽의 바로호브라 왕을 그의 원수들 곧 그의 생명을 찾는 자들의 손에 넘져 주리라 여호와께서 이와 같이 말씀하셨느니라"(렘 44)
느브갓네살
80. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네가 너를 위하여 큰 일을 찾느냐 그것을 찾지 말라 보라 내가 모든 ( )에 재난을 내리리라 그러나 네가 가는 모든 곳에서는 내가 너에게 네 생명을 노략물 주듯 하리라 여호와의 말씀이니라(렘 45)
육체
81. 요시야 왕의 아들로 왕이 된 사람은 누구입니까?(렘46)
    - 여호야김 
    - 여호야긴 
    - 시드기야 
    - 므낫세
1
82. 다음은 어느 나라에 대한 말씀입니까?
"나일 강이 불어남 같고 강물이 출렁임 같도다 그가 이르되 내가 일어나 땅을 덮어 성읍들과 그 주민을 멸할 것이라"(렘 46)
애굽
83. 애굽을 향한 예언에서 하나님은 애굽을 무엇으로 지칭하였습니까?(렘 46)
    - 암양 
    - 숫양 
    - 숫송아지 
    - 암송아지
4
84. 다음은 선지자 예레미야에게 임한 여호와의 말씀입니다. 누구에 대한 것입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시되 보라 물이 북쪽에서 일어나 물결치는 시내를 이루어 그 땅과 그 중에 있는 모든 것과 그 성읍과 거기에 사는 자들을 휩쓸리니 사람들이 부르짖으며 그 땅 모든 주민이 울부짖으리라"(렘 47)
블레셋 사람
85. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"군마의 발굽 소리와 달리는 병거 바퀴가 진동하는 소리 때문에 ( )의 손맥이 풀려서 자기의 자녀를 돌보지 못하리니"(렘 47)
아버지
86. 다음은 어디를 향한 예레미야의 예언입니까?
"만군의 여호와 이스라엘의 하나님께서 이와 같이 말씀하시되 오호라 느보여 그가 유린 당하였도다 기랴다임이 수치를 당하여 점령되었고 미스갑이 수치를 당하여 파괴되었으니"(렘 48)
    - 암몬 
    - 모압 
    - 애굽 
    - 아람
2
87. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이니라 그러므로 보라 날이 이르리니 내가 전쟁 소리로 ( ) 자손의 랍바에 들리게 할 것이라 랍바는 폐허더미 언덕이 되겠고 그 마을들은 불에 탈 것이며 그 때에 이스라엘은 자기를 점령하였던 자를 점령하리라 여호와의 말씀이니라" (렘 49)
암몬
88. 다음은 어디를 향한 예언입니까?
"만군의 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 데만에 다시는 지혜가 없게 되었느냐 명철한 자에게 책략이 끊어졌느냐 그들의 지혜가 없어졌느냐 드단 주민아 돌이켜 도망할지어다 깊은 곳에 숨을지어다 내가 에서의 재난을 그에게 닥치게하여 그를 벌할 때가 이르게 하리로다" (렘 49)
    - 모압 
    - 암몬 
    - 에돔 
    - 아람
3
89. 다음은 어디를 향한 예언입니까?
"하맛과 아르맛이 수치를 당하리니 이는 흉한 소문을 듣고 낙담함이니라 바닷가에서 비틀거리며 평안이 없도다"(렘 49)
다메섹
90. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 나라들 가운데에 전파하라 공포하라 깃발을 세우라 숨김이 없이 공포하여 이르라 ( )이 함락되고 벨이 수치를 당하며 므로닥이 부스러지며 그 신상들은 수치를 당하며 우상들은 부스러진다 하라"(렘 50)
바벨론
91. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 그 얼굴을 ( )로/으로 향하여 그 길을 물으며 말하기를 너희는 오라 잊을 수 없는 영원한 언약으로 여호와와 연합하라 하리라"(렘 50)
    - 벨엘 
    - 단 
    - 이스르엘 
    - 시온
4
92. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
"이스라엘은 흩어진 ( )이라 사자들이 그를 따르도다 처음에는 앗수르 왕이 먹었고 다음에는 바벨론의 느부갓네살 왕이 그의 뼈를 꺾도다"(렘 50)
양
93. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 이 책 읽기를 다한 후에 책에 돌을 매어 ( ) 강속에 던지며 말하기를 바벨론이 나의 재난 때문에 이같이 몰락하여 다시 일어서지 못하리니 그들이 피폐하리라 하라 하니라 예레미야의 말이 이에 끝나니라"(렘 51)
    - 요단 
    - 나일 
    - 유브라데 
    - 티그리스
3
94. 시드기야는 누구의 모든 행위를 본받아 여호와 보시기에 악을 행하였습니까?(렘 52)
여호야김
95. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"바벨론의 느부갓네살 왕의 열아홉째 해 다섯째 달 열째 날에 바벨론 왕의 어전 사령관 ( )이 예루살렘에 이르러 여호와의 성전과 왕궁을 불 사르고 예루살렘의 모듣 집과 고관들의 집까지 불살랐으며 사령관을 따르는 갈대아 사람의 모든 군대가 예루살렘 사면 성벽을 헐었더라"(렘 52)
느브사라단

## 예레미야애가
1 다음은 어느 도시를 향한 말씀입니까?
"환난과 유리하는 고통을 당하는 날에 옛날의 모든 즐거움을 기억하였음이여 그의 백성이 대적의 손에 넘어졌으나 그를 돕는 자가 없었고 대적들은 그의 멸망을 비웃는도다" (애 1)
    - 세겜 
    - 예루살렘 
    - 벧엘 
    - 여리고
2
2. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"시온이 두 손을 폈으나 그를 위로할 자가 없도다 여호와께서 ( )의 사방에 있는 자들에게 명령하여 ( )의 대적들이 되게 하셨으니 예루살렘은 그들 가운데 있는 불결한 자가 되었도다" (애 1)
야곱
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"슬프다 주께서 어찌 그리 진노하사 딸 ( )을 구름으로 덮으셨는가 이스라엘의 아름다움을 하늘에서 땅에 던지셨음이여 그의 진노의 날에 그의 발판을 기억하지 아니하셨도다"(애 2)
시온
4 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 ( )이 네게 대하여 헛되고 어리석은 묵시를 보았으므로 네 죄악을 드러내어서 네가 사로잡힌 것을 돌이키지 못하였도다 그들이 거짓 경고와 미혹하게 할 것만 보았도다"(애 2)
    - 백성들 
    - 왕들 
    - 레위인들 
    - 선지자들
4
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 심령에 이르기를 여호와는 나의 ( )이시니 그러므로 내가 그를 바라리라하도다"(애 3)
기업
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"사람이 여호와의 ( )을 바라고 잠잠히 기다림이 좋도다"(애 3)
구원
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우스 땅에 사는 딸 ( )아 즐거워하며 기뻐하라 잔이 네게도 이룰지니 네가 취하여 벌거벗으리라"(애 4)
에돔
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와여 주는 영원히 계시오며 주의 ( )는 대대에 이르나이다"(애 5)
보좌

## 에스겔
1 에스겔이 어느 강 가에 있을 때 여호와의 권능을 받았습니 까?(겔 1)
    - 그발 
    - 요단 
    - 유브라데
    - 티그리 스
1
2. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"생물들이 갈 때에 내가 그 날개 소리를 들으니 많은 물 소리와도 같으며 전능자의 음성과도 같으며 떠드는 소리 곧 군대의 소리와도 같더니 그 생물이 설 때에 그 날개를 내렸더라 그 머리 위에 있는 궁창 위에서부터 ( )이 나더라 그 생물이 설 때에 그 날개를 내렸더라" (겔 1)
음성
3. 히늘에서 들린 음성은 에스겔을 무엇이라고 불렀습니까? (겔 2)
인자
4. 히늘에서 들린 음성은 에스겔에게 무엇을 먹으라고 하였습니까?(겔 3)
    - 촛대 
    - 두루마리 책 
    - 떡상 
    - 분향단
2
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 네 혀를 네 입천장에 붙게 하여 네가 말 못하는 자가 되어 그들을 꾸짖는 자가 되지 못하게 하리니 그들은 ( )임이니라"(겔 3)
패역한 족속
6. 하나님께서는 에스겔에게 왼쪽으로 누워 이스라엘 족속의 죄악을 젊어지되 눕는 날수대로 그 죄악을 담당하라고 말씀하셨습니다. 며칠 동안 그렇게 하라고 명령하셨습니까?(젤 4)
    - 백구십 
    - 이백구십 
    - 삼백구십 
    - 사백구십
3
7. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 오른쪽으로 누워 유다 족속의 죄악을 담당하라 내가 네게 ( )로 정하였나니 하루가 일 년이니라"(겔 4)
사십 일
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너 인자야 너는 날카로운 칼을 가져다가 삭도로 삼아 네 머리털과 수염을 깎아서 ( )로 달아 나누어 두라"(겔 5)
저울
9. 다음 중 규례와 율례를 버린 이스라엘에게 하나님께서 내리신 벌이 아닌 것은 무엇입니까?(겔 5)
    - 아버지가 아들을 잡아 먹고 아들이 그 아버지를 잡아 먹음
    - 삼분의 일은 전염병으로 죽으며 기근으로 멸망할 것
    - 삼분의 일은 너의 사방에서 칼에 엎드러질 것
    - 삼분의 일은 무거운 노역
4
10. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 중에서 살아 남은 자가 사로잡혀 이방인들 중에 있어서 나를 기억하되 그들이 ( )한 마음으로 나를 떠나고 ( )한 눈으로 우상을 섬겨 나를 근심하게 한 것을 기억하고 스스로 한탄하리니 이는 그 모든 가증한 일로 악을 행하였음이라"(겔 6)
음란
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너 인자야 주 여호와께서 이스라엘 땅에 관하여 이같이 말씀하셨느니라 끝났도다 이 땅 사방의 일이 끝났도다 이제는 네게 끝이 이르렀나니 내가 내 진노를 네게 나타내어 네 ( )을/를 심판하고 네 모든 가증한 일을 보응하리라"(겔 7)
    - 믿음 
    - 제물
    - 행위 
    - 희망
3
12. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"환난에 환난이 더하고 소문에 소문이 더할 때에 그들이 선지자에게서 ( )를 구하나 헛될 것이며"(겔 7)
묵시
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여섯째 해 여섯째 달 초 닷새에 나는 집에 앉았고 유다의 ( )들은 내 앞에 앉아 있는데 주 여호와의 권능이 거기에서 내게 내리기로 내가 보니 불 같은 형상이 있더라"(겔8)
장로
14. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 손 같은 것을 펴서 내 머리털 한 모숨을 잡으며 주의 영이 나를 들어 천지 사이로 올리시고 하나님의 환상 가운데에 나를 이끌어 예루살램으로 가서 안뜰로 들어가는 북향한 문에 이르시니 거기에는 질투의 우상 곧 질투를 일어나게 하는 ( )의 자리가 있는 곳이니라"(겔 8)
    - 우상 
    - 제물 
    - 제단 
    - 분향단
1
15. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 들어가 보니 각양 곤충과 가증한 짐승과 이스라엘 족속의 모든 우상을 그 사방 벽에 그렸고 이스라엘 족속의 장로 중 ( ) 명이 그 앞에 섰으며"(겔 8)
70
16. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 큰 소리로 내 귀에 외쳐 이르시되 이 성읍을 관활하는 자들이 각기 죽이는 ( )을/를 손에 들고 나아오게 하라 하시더라"(겔 9)
무기
17. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 영광이 그룹에서 올라와 ( ) 문지방에 이르니 구름이 성전에 가득하며 여호와의 영화로운 광채가 뜰에 가득하였고"(겔 10)
성전
18. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그룹들에게는 각기 네 면이 있는데 첫째 면은 그룹의 얼굴이요 둘째 면은 사람의 얼굴이요 셋째는 사자의 얼굴이요 넷째는 독수리의 얼굴이더라 그룹들이 올라가니 그들은 내가 ( ) 강 가에서 보던 생물이라"(겔 10)
그발
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 때에 주의 영이 나를 들어올려서 여호와의 전 동문 곧 동향한 문에 이르시기로 보니 그 문에 사람이 ( )명이 있는데 내가 그 중에서 앗술의 아들 야아사냐와 브나야의 아들 블라다를 보았으니 그들은 백성의 고관이라"(겔 11)
    - 스물한 
    - 스물세 
    - 스물네 
    - 스물다섯
4
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 영이 내게 임하여 이르시되 너는 말하기를 여호와의 말씀에 이스라엘 족속아 너희가 이렇게 말하였도다 너희 ( )에서 일어나는 것을 내가 다 아노라"(겔 11)
마음
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 땅 백성에게 말하되 주 여호와께서 예루살렘 주민과 이스라엘 땅에 대하여 이르시기를 그들이 근심하면서 그 음식을 먹으며 놀라면서 그 물을 마실 것은 이 땅 모든 주민의 ( )로/으로 말미암아 땅에 가득한 것이 황폐하게 됨이라"(겔 12)
    - 포악 
    - 집 
    - 제물 
    - 밭
1
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀이 내게 임하여 이르시되 인자야 너는 이스라엘의 예언하는 선지자들에게 경고하여 예언하되 ( )에게 말하기를 너희는 여호와의 말씀을 들으라"(겔 13)
자기 마음대로 예언하는 자
23. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘아 너의 선지자들은 황무지에 있는 ( ) 같으니라"(겔 13)
    - 양 
    - 이리 
    - 여우 
    - 염소
3
24. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 나 주 여호와가 말하노라 내가 분노하여 폭풍을 퍼붓고 내가 진노하여 폭우를 내리고 분노하여 큰 ( )로 무너뜨리리라"(겔 13)
우박덩어리
25. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이는 이스라엘 족속이 다 그 ( )으로 말미암아 나를 배반하였으므로 내가 그들이 마음먹은 대로 그들을 잡으려 함이라"(겔 14)
우상
26. 다음 ( ) 안에 들어갈 사람의 이름으로 옳게 짝지어진 것은 무엇입니까?
"비록 ( ) 이 세 사람이 거기에 있을지라도 그들은 자기의 공의로 자기의 생명만 건지리라 나 주 여호와의 말이니라"(겔 14)
    - 아브라함, 모세, 엘리야 
    - 이삭, 야곱, 요셉
    - 노아, 다니엘, 욥 
    - 기드온, 삼손, 입다
3
27. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 내가 수풀 가운데에 있는 ( )를 불에 던질 땔감이 되게한 것같이 내가 예루살렘 주민도 그같이 할지라"(겔 15)
포도나무
28. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 예루살렘에 관하여 이같이 말씀하시되 네 근본과 난 땅은 ( )이요 네 아버지는 아모리 사람이요 네 어머니는 헷 사람이라"(겔 16)
가나안
29. 디음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이와 같이 네가 금, 은으로 장식하고 가는 베와 모시와 수 놓은 것을 입으며 또 고운 밀가루와 꿀과 기름을 먹음으로 극히 곱고 형통하여 ( )의 지위에 올랐느니라"(겔 1 6)
    - 왕후 
    - 왕 
    - 제사장 
    - 선지자
1
30. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이같이 말씀하여 이르시되 색깔이 화려하고 날개가 크고 깃이 길고 털이 숱한 큰 ( )가 레바논에 이르러 백향목 높은 가지를 꺾되 그 연한 가지 끝을 꺾어 가지고 장사하는 땅에 이르러 상인의 성읍에 두고 또 그 땅의 종자를 꺾어 옥토에 심되 수양버들 가지처럼 큰 물 가에 심더니" (겔 17)
독수리
31. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하시되 내가 백향목 꼭대기에서 높은 가지를 꺾어다가 심으리라 내가 그 높은 새 가지 물에서 연한 가지를 꺾어 높고 우뚝 솟은 산에 심되 이스라엘 높은 산에 심으리니 그 가지가 무성하고 열매를 맺어서 아름다운 ( )이/가 될 것이요"(겔 17)
    - 무화과나무 
    - 포도나무 
    - 백향목 
    - 김람나무
3
32. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 이스라엘 땅에 관한 속담에 이르기를 아버지가 신 포도를 먹었으므로 그의 아들의 ( )가 시다고 함은 어찌 됨이냐" (겔 18)
이
33. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러나 악인이 만일 그가 행한 모든 죄에서 돌이켜 떠나 내 모든 ( )를 지키고 정의와 공의를 행하면 반드시 살고 죽지 아니할 것이라"(겔 18)
율례
34. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 너희가 범한 모든 죄악을 버리고 마음과 ( )을 새롭게 할지어다 이스라엘 족속아 너희가 어찌하여 죽고자 하느냐" (겔 18)
    - 영 
    - 집 
    - 몸 
    - 성전
1
35. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 이스라엘 고관들을 위하여 애가를 지어 부르라 네 어머니는 무엇이냐 암사자라 그가 사자들 가운데에 엎드려 젊은 사자 중에서 그 새끼를 기르는데 그 새끼 하나를 키우매 젊은 사자가 되어 먹이 물어뜯기를 배워 사람을 삼키매 이방이 듣고 함정으로 그를 잡아 갈고리로 꿰어 몰고 ( )으로 간지라"(겔 19)
애굽 땅
36. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"일곱째 해 다섯째 달 열째 날에 이스라엘 ( ) 여러 사람이 여호와께 물으려고 와서 내 앞에 앉으니" (겔 20)
    - 제사장 
    - 선지자 
    - 장로 
    - 레위인
3
37. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 내가 그들을 애굽 땅에서 나와서 광야에 이르게 하고 사람이 ( )하면 그로 말미암아 삶을 얻을 내 율례를 주며 내 규례를 알게 하였고"(겔 20)
준행
38. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 마음으로 ( )을 따라 나의 규례를 업신여기며 나의 율례를 행하지 아니하며 나의 안식일을 더럽혔음이라"(겔 20)
우상
39. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 땅에게 이르기를 여호와의 말씀에 내가 너를 대적하여 내 칼을 칼집에서 빼어 ( )과 ( )을 네게서 끊을지라"(겔 21)
의인, 악인
40. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너는 말하라 주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 자기 가운데에 피를 흘려 벌 받을 때가 이르게 하며 ( )을/를 만들어 스스로 더럽히는 성아"(겔 22)
    - 우상 
    - 성전 
    - 제단 
    - 제물
1
41. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 네 가운데에서 부모를 업신여겼으며 네 가운데에서 ( )를 학대하였으며 네 가운데에서 고아와 과부를 해하였도다"(겔 22)
나그네
42. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 ( )들은 내 율법을 범하였으며 나의 성물을 더럽혔으며 거룩함과 속된 것을 구별하지 아니하였으며 부정함과 정한 것을 사람이 구별하게 하지 아니하였으며 그의 눈을 가리어 나의 안식일을 보지 아니하였으므로 내가 그들
가운데에서 더럽힘을 받았느니라"(겔 22)
제사장
43. 에스겔 23장에 나오는 "두 여인이 있었으니 한 어머니의 딸이라"라는 비유에서, 형 오홀라는 어느 도시를 가리킵니까?(겔 23)
    - 사마리아 
    - 예루살렘 
    - 세겜 
    - 여리고
1
44. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 너희 ( )으로 너희에게 보응한즉 너희가 모든 우상을 위하던 죄를 담당할지라 내가 주 여호와인 줄을 너희가 알리라 하시니라"(겔 23)
음란
45. 주님께서는 피를 흘린 성읍을 무엇에 비유하셨습니까?(겔 24)
녹슨 가마
46. 다음은 어느 족속을 향한 예언입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 내 성소가 더럽힘을 받을 때에 네가 그것에 관하여, 이스라엘 땅이 황폐할 때에 네가 그것에 관하여, 유다 족속이 사로잡힐 때에 네가 그들에 대하여 이르기를 아하 좋다 하였도다"(겔 25)
암몬 족속
47. 다음은 어느 나라를 향한 예언입니까?
"내가 너를 대적하여 바다가 그 파도를 굽이치게 함 같이 여러 민족들이 와서 너를 치게 하리니" (겔 26)
    - 애굽 
    - 바벨론 
    - 앗수르 
    - 두로
4
48. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 그 ( )으로 네 모든 거리를 밟을 것이며 칼로 네 백성을 죽일 것이며 네 견고한 석상을 땅에 엎드러뜨릴 것이며" (겔 26)
말굽
49. 다음은 어느 나라를 향한 예언입니까?
"네 땅이 바다 가운데에 있음이여 너를 지은 자가 네 아름다움을 온전하게 하였도다 스닐의 잣나무로 네 판자를 만들었음이여 너를 위하여 레바논의 백향목을 가져다 돛대를 만들었도다"(겔 27)
두로
50. 다음은 어느 나라에 관한 말씀입니까?
"각종 보화가 풍부하므로 너와 거래하였음이여 은과 철과 주석과 납을 네 물품과 바꾸어 갔도다 야완과 두발과 메섹은 네 상인이 되었음이여 사람과 놋 그릇을 가지고 네 상품을 바꾸어 갔도다"(겔 27)
    - 애굽 
    - 바벨론 
    - 앗수르 
    - 다시스
4
51. 다음은 어느 나라 왕을 향한 예언입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하시되 네 마음이 교만하여 말하기를 나는 신이라 내가 하나님의 자리 곧 바다 가운데에 앉아 있다 하도다 네 마음이 하나님의 마음 같은 체할지라도 너는 사람이요 신이 아니거늘 네가 다니엘보다 지혜로워서 은밀한 것을 깨닫지 못할 것이 없다 하고 네 지혜와 총명으로 재물을 얻었으며 금과 은을 곳간에 저축하였으며 네 큰 지혜와 네 무역으로 재물을 더하고 그 재
물로 말미암아 네 마음이 교만하였도다"(겔 28)
두로 왕
52. 다음은 어느 나라를 향한 예언입니까?
"내가 너를 대적하나니 네 가운데에서 내 영광이 나타나리라 하셨다 하라 내가 그 가운데에서 심판을 행하여 내 거룩함을 나타낼 때에 무리가 나를 여호와인 줄을 알지라"(겔 28)
    - 두로 
    - 시돈 
    - 모압 
    - 암몬
2
53. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 그 가운데에 평안히 살면서 집을 건축하며 ( )을 만들고 그들의 사방에서 멸시하던 모든 자를 내가 심판할 때에 그들이 평안히 살며 내가 그 하나님 여호와인 줄을 그들이 알리라"(겔 28)
포도원
54. 다음은 누구에 관한 예언입니까?
"내가 너를 대적하노라 너는 자기의 강들 가운데에 누운 큰 악어라 스스로 이르기를 나의 이 강은 내 것이라 내가 나를 위하여 만들었다 하는도다"(겔 29)
애굽의 바로 왕
55. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 ( )년 끝에 내가 만민 중에 흩은 애굽 사람을 다시 모아 내되"(겔 29)
    - 이십 
    - 삼십 
    - 사십 
    - 오십
3
56. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"인자야 너는 예언하여 이르라 주 여호와께서 이와 같이 말씀하시되 너희는 통곡하며 이르기를 슬프다 이 날이여 하라 그 날이 가깝도다 여호와의 날이 가깝도다 ( )의 날일 것이요 여러 나라들의 때이리로다" (겔 30)
구름
57. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"볼지어다 ( ) 사람은 가지가 아름답고 그늘은 숲의 그늘 같으며 키가 크고 꼭대기가 구름에 닿은 레바논 백향목이었느니라"(첼 31)
    - 앗수르 
    - 바벨론 
    - 애굽 
    - 두로
1
58. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 ( ) 왕의 칼이 네게 오리로다 나는 네 무리가 용사 곧 모든 나라의 무서운 자들의 칼에 엎드러지게 할 것임이여 그들이 애굽의 교만을 폐하며 그 모든 무리를 멸하리로다"(겔 32)
    - 앗수르 
    - 두로 
    - 바벨론
    - 시돈
3
59. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러나 칼이 임함을 ( )이 보고도 나팔을 불지 아니하여 백성에게 경고하지 아니하므로 그 중의 한 사람이 그 임하는 칼에 제거 당하면 그는 자기 죄악으로 말미암아 제거되려니와 그 죄는 내가 ( )의 손에서 찾으리라"(겔 33)
파수꾼
60. 다음은 이스라엘 사람 중 누구에 관한 예언입니까?
"너희가 살진 양을 잡아 그 기름을 먹으며 그 털을 입되 양 떼는 먹이지 아니하는도다 너희가 그 연약한 자를 강하게 하지 아니하며 병든 자를 고치지 아니하며 상한 자를 싸매 주지 아니하며 쫓기는 자를 돌아오게 하지 아니하며 잃어버린 자를 찾지 아니하고 다만 포악으로 그것들을 다스렸도다"(젤 34)
    - 왕들 
    - 선지자들 
    - 제사장들 
    - 목자들
4
61. 다음( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 한 목자를 그들 위에 세워 먹이게 하리니 그는 내 종 ( )이라 그가 그들을 먹이고 그들의 목자가 될지라"(겔 34)
다윗
62. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 양 곧 내 초장의 양 너희는사람이요 나는 너희 ( )이라 주 여호와의 말씀이니라"(겔 34)
하나님
63. 다음은 어느 산을 향한 예언의 말씀입니까?
"내가 너를 대적하여 내 손을 네 위에 펴서 네가 황무지와 공포의 대상이 되게 할지라"(겔 35)
    - 모리아 
    - 시내 
    - 감람 
    - 세일
4
64. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 주 여호와의 말씀이니라 내가 나의 삶을 두고 맹세하노니 네가 그들을 미워하여 노하며 ( )한 대로 내가 네게 행하여 너를 심판할 때에 그들이 나를 알게 하리라"(겔 35)
질투
65. 디음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
"새 영을 너희 속에 두고 새 마음을 너희에게 주되 너희 육신에서 굳은 마음을 제거하고 부드러운 마음을 줄 것이며 또 내 영을 너희 속에 두어 너희로 내 ( )를 행하게 하리니 너희가 내 ( )를 지켜 행할지라"(겔 36)
율례, 규례
66. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이 뼈들에게 이같이 말씀하시기를 내가 ( )을/를 너희에게 들어가게 하리니 너희가 살아나리라"(겔 37)
    - 말씀 
    - 규례 
    - 율례 
    - 생기
4
67. 골짜기에 있던 뼈들이 하나님의 생기를 받은 후에 무엇이 되었습니까?(겔 37)
큰 군대
68. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 그들과 ( )의 언약을 세워서 영원한 언약이 되게 하고 또 그들을 견고하고 번성하게 하며 내 성소를 그 가운데에 세워서 영원히 이르게 하리니 내 처소가 그들 가운데에 있을 것이며 나는 그들의 하나님이 되고 그들은 내 백성이 되리라"(겔 37)
화평
69. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와께서 이같이 말씀하셨느니라 내가 옛적에 내 종 이스라엘 ( )들을 통하여 말한 사람이 네가 아니냐 그들이 그 때에 여러 해 동안 예언하기를 내가 너를 이끌어다가 그들을 치게 하리라"(겔 38)
선지자
70. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘 족속이 ( ) 동안에 그들을 매장하여 그 땅을 정결하게 할 것이라"(겔 39)
    - 다섯달 
    - 여섯달 
    -  일곱달 
    - 여닮달
3
71. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 보니 ( ) 삼면의 지대 곧 모든 골방 밑 지대의 높이는 한 장대 곧 큰 자로 여섯 척인데 ( )에 붙어 있는그 골방바깥벽 두께는 다섯 척이요 그 외에 빈 터가 남았으며 ( ) 골방 삼면에 너비가 스무 척 되는 뜰이 둘려 있으며 그 골방 문은 다 빈 터로 향하였는데 한 문은 북쪽으로 향하였고 한 문은 남쪽으로 향하였으며 그 둘려 있는 빈 터의 너비는 다섯 척이더라"(겔 41)
성전
72 . 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"제사장의 ( )은 거룩하므로 제사장이 성소에 들어갔다가 나올 때에 바로 바깥 뜰로 가지 못하고 수종드는 그 의복을 그 방에 두고 다른 옷을 입고 백성의 뜰로 나갈 것이니라 하더라"(겔 42)
의복
73. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"인자야 너는 이 성전을 이스라엘 족속에게 보여서 그들이 자기의 ( )을 부끄러워하고 그 형상을 측량하게 하라"(겔 43)
죄악
74. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 나를 데리고 문에 이르니 곧 동쪽을 향한 문이라 이스라엘 하나님의 영광이 동쪽에서부터 오는데 하나님의 음성이 ( ) 같고 땅은 그 영광으로 말미암아 빛나니"(겔 43)
    - 많은 물소리 
    - 많은 말소리 
    - 많은 구름소리 
    - 많은 바람소리
1
75. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입나까?
"흠 없은 숫양 한 마리를 드리되 나 여호와 앞에 받들어다가 제사장은 그 위에 소금을 쳐서 나 여호와께 번제로 드릴 것이며 ( ) 동안은 매일 염소 한 마리를 갖추어 속죄제물을 삼고"(겔 43)
7일
76. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 마음과 몸에 ( ) 받지 아니한 이방인을 데려오고 내 떡과 기름과 피를 드릴 때에 그들로 내 성소 안에 있게 하여 내 성전을 더럽히므로 너희의 모든 가증한 일 외에 그들이 내 언약을 위반하게 하는 것이 되었으며"(겔 44)
    - 말씀 
    - 번제 
    - 할례 
    - 소제
3
77. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"각종 처음 익은 열매와 너희 모든 예물 중에 각종 거제 제물을 다 ( )에게 돌리고 너희가 또 첫 밀가루를 ( )에게 주어 그들에게 네 집에 복이 내리도록 하게 하라"(겔 44)
제사장
78. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 제비 뽑아 땅을 나누어 기업으로 삼을 때에 한 구역을 거룩한 땅으로 삼아 여호와께 ( )로 드릴지니"(겔 45)
예물
79. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"또 명절 칠 일 동안에는 그가 나 여호와를 위하여 번제를 준비하되 곧 이레 동안에 매일 흠 없는 수송아지 일곱 마리와 숫양 일곱 마리이며 또 매일 숫염소 한 마리를 갖추어 ( )를 드릴 것이며"(겔 45)
    - 번제 
    - 속죄제 
    - 화목제 
    - 속건제
2
80. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )는 바깥 문 현관을 통하여 들어와서 문 벽 곁에 서고 제사장은 그를 위하여 번제와 감사제를 드릴 것이요( )는 문 통로에서 예배한 후에 밖으로 나가고 그 문은 저녁까지 닫지 말 것이며 이 땅 백성도 안식일과 초하루에 이 문 입구에서 나 여호와 앞에 예배할 것이며"(겔 46)
군주
81. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이같이 ( )마다 그 어린 양과 밀가루와 기름을 준비하여 항상 드리는 번제물로 삼을지니라" (겔 46)
아침
82. 성전 문지방 밑에서 흘러나온 물은 마침내 무엇을 이루었습니까?(겔 47)
    - 샘 
    - 강 
    - 바다 
    - 호수
2
83. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 강물이 이르는 곳마다 ( )하는 모든 생물이 살고 또 고기가 심히 많으리니 이 물이 흘러 들어가므로 바닷물이 되살아나겠고 이 강이 이르는 각처에 모든 것이 살 것이며 또 이 강 가에 어부가 설 것이니 엔게디에서부터 에네글라임까지 그물 치는 곳이 될 것이라 그 고기가 각기 종류를 따라 큰 바다의 고기같이 심히 많으려니와" (겔 47)
번성
84. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"이 드리는 거룩한 땅은 ( )에게 돌릴지니 북쪽으로 길이가 이만 오천 척이요 서쪽으로 너비는 만 척이요 동쪽으로 너비가 만 척이요 남쪽으로 길이가 이만 오천 척이라 그 중앙에 여호와의 성소가 있게 하고 이 땅을 사독의 자손 중에서 거룩하게 구별한 ( )에게 돌랄지어다"(겔 48)
    - 왕
    - 선지자 
    - 제사장 
    - 레위인
3
85. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 사방의 합계는 만 팔천 척이라 그 날 후로는 그 성읍의 이름을 ( )라 하리라"(겔 48)
여호와 삼마

## 다니엘

1. "유다 왕 여호야김이 다스린 지 삼 년이 되는 해에 예루살렘에 이르러 성을 에워싼 후 하나님의 전 그릇을 가지고 시날 땅 자기 신들의 신전에 가져다가 그 신들의 보물 창고에 둔 바벨론 왕의 이름은 무엇입니까?(단 1)
느부갓네살
2. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다니엘은 뜻을 정하여 ( )과 그가 마시는 ( )로 자기를 더
럽히지 아니하리라 하고 자기를 더럽히지 아니하도록 환관장에게 구하니" (단 1)
왕의 음식, 포도주
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그리하여 감독하는 자가 그들에게 지정된 음식과 마실 포도주를 제하고 ( )을 주니라" (단 1)
채식
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇인지 보기에서 찾아 쓰시오.
보기 : 놋, 쇠, 은, 순금, 철
''왕이여 왕이 한 큰 신상을 보셨나이다 그 신상이 왕의 앞에 섰는데 크고 광채가 매우 찬란하며 그 모양이 심히 두려우니 그 우상의 머리는 ( )이요 가슴과 두 팔은 ( )이요 배와 넓적다리는 ( )이요 그 종아리는 ( )요 그 발은 얼마
는 쇠요 얼마는 진흙이었나이다" (단 2)
순금, 은, 놋, 철
5. 꿈의 해석을 들은 느부갓네살은 다니엘을 높여 귀한 것이나 선물을 많이 주며 그를 세워 바벨론 온 지방을 다스리게 하며 또 바벨론 어떤 사람들의 어른을 삼았습니까?(단 2)
모든 지혜자
6. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"왕이여 우리가 섬기는 하나님이 계시다면 우리를 맹렬히 타는 ( ) 가운데에서 능히 건져내시겠고 ( )에서도 건져내시리이다 그렇게 하지 아니하실지라도 왕이여 우리가 왕의 신들을 섬기지도 아니하고 왕이 세우신 금 신상에게
절하지도 아니할 줄을 아옵소서"(단 3)
풀무불, 왕의 손
7. 다니엘의 세 친구가 풀무불에 던져졌을때 세 사람외에 결박되지 않은 다른 사람이 보였는데, 그 넷째의 모양은 누구와 같았습니까?(단 3)
신들의 아들
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 후에 다니엘이 내 앞에 들어왔으니 그는 내 신의 이름을 따라 벨드시살이라 이름한 자요 그의 안에는 거룩한 신들의 ( )이 있는 자라 내가 그에게 꿈을 말하여 이르되"(단 4)
    - 지혜 
    - 영 
    - 생각 
    - 빛
2
9. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이는 순찰자들의 명령대로요 거룩한 자들의 말대로이니 지극히 ( ) 이가 사람의 나라를 다스리시며 자기의 ( ) 그것을 누구에게든지 주시며 또 지극히 천한 자를 그 위에 세우시는 줄을 사람들이 알게 하려 함이라 하였느니라" (단 4)
높으신, 뜻대로
10. 벨사살 왕이 그의 귀족 천 명을 위하여 큰 잔치를 베풀고 그 천 명 앞에서 술을 마실 때 그의 부친 느부갓네살이 예루살렘의 어느 곳에서 탈취하여 온 금, 은 그릇을 가져오라고 명하였습냐까?(단 5)
성전
11. 다음 중 벨사살 왕의 죄가 아닌 것은 무엇입니까?(단 5)
    - 성전 그룻으로 술 마신 것 
    - 신상들을 찬양한 것
    - 하나님께 영광을 돌리지 않은 것 
    - 유다 포로들을 핍박한 것
4
12. "메네 메네 데겔 우바르신"에서 '데겔'이란 말의 뜻은 무엇입니까?(단 5)
왕을 저울에 달아보니 부족함이 보였다
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다니엘은 ( )이 민첩하여 총리들과 고관들 위에 뛰어나므로 왕이 그를 세워 전국을 다스리게 하고자 한지라"(단 6)
마음
14. 다니엘은 조서에 왕의 도장이 찍힌 것을 알고도 자기 집 윗방에 올라가 예루살렘으로 향한 창문을 열고 하루 몇 번씩 무릎을 꿇고 기도하며 하나님께 감사하였습니까?(단 6)
세 번
15. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"다니엘이 진술하여 이르되 내가 밤에 환상을 보았는데 하늘의 네 바람이 큰 바다로 몰려 불더니 ( ) 넷이 바다에서 나왔는데 그 모양이 각각 다르더라"(단 7)
큰 짐승
16. 다음 중 다니엘이 본 환상 중의 네 짐승에 속하지 않는 것은 무엇입니까?(단 7)
    - 사자 
    - 곰 
    - 염소 
    - 표범
3
17. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"작은 뿔 하나가 ... 스스로 높아져서 군대의 주재를 대적하며 그에게 매일 드리는 ( )를 없애 버렸고 그의 ( )를 헐었으며 그의 악으로 말미암아 백성이 매일 드리는 제사가 넘긴 바 되었고 그것이 또 진리를 땅에 던지며 자의로
행하여 형통하였더라"(단 8)
제사, 성소
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네가 본 바 두 뿔 가진 숫양은 곧 메대와 바사 왕들이요 털이 많은 숫염소는 곧( )왕이요 그의 두 눈 사이에 있는 큰 뿔은 곧 그 첫째 왕이요"(단 8)
헬라
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 통치 원년에 나 다니엘이 책을 통해 여호와께서 말씀으로 선지자 예레미야에게 알려 주신 그 연수를 깨달았나니 곧 예루살렘의 황폐함이 ( ) 년만에 그치리라 하신 것이니라"(단 9)
    - 사십 
    - 오십 
    - 육십
    - 칠십
4
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"우리 하나님 여호와의 목소리를 듣지 아니하며 여호와께서 그의 종 선지자들에게 부탁하여 우리 앞에 세우신 ( )을 행하지 아니하였음이니이다" (단 9)
율법
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 백성과 네 거룩한 성을 위하여 ( )를 기한으로 정하였나니 허물이 그치며 죄가 끝나며 죄악이 용서되며 영원한 의가 드러나며 환상과 예언이 응하며 또 지극히 거룩한 이가 기름 부음을 받으리라"(단 9)
일흔 이레
22. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"바사 왕 고레스 제 삼년에 한 일이 벨드시살이라 이름한 다니엘에게 나타났는데 그 일이 참되니 곧 큰 전쟁에 관한 것이라 다니엘이 그 일을 분명히 알았고 그 환상을 깨달으니라 그 때에 나 다니엘이 ( ) 동안을 슬퍼하며 ( )가 차기까지 좋은 떡을 먹지 아니하며 고기와 포도주를 입에 대지 아니하며 또 기름을 바르지 아니하니라"(단 10)
    - 두이레 
    - 세이레 
    - 네이레 
    - 다섯이레
2
23. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 내게 이르되 다니엘아 두려워하지 말라 네가 깨달으려 하여 네 하나님 앞에 스스로 겸비하게 하기로 결심하던 첫날부터 네 말이 ( ) 받았으므로 내가 네 말로 말미암아 왔느니라"(단 10)
응답
24. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"북방 왕이 또 언약을 배반하고 악행하는 자를 ( )로 타락시킬 것이나 오직 자기의 하나님을 아는 백성은 강하여 ( )을 떨치리라" (단 11)
속임수, 용맹
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 때에 네 민족을 호위하는 큰 군주 ( )이/가 일어날 것이요 또 환난이 있으리니 이는 개국 이래로 그 때까지 없던 환난일 것이며 그 때에 네 백성 중 책에 기록된 모든 자가 구원을 받을 것이라"(단 12)
미가엘

## 호세아

1. 호세아는 이스라엘의 어느 왕 시대에 여호와의 말씀을 전하였습니까?(.호 1)
여로보암
2. 호세아의 딸 가운데 "다시는 이스라엘 족속을 긍흘히 여겨서 용서하지 않을 것임이니라"는 뜻의 이름을 가진 사람은 누구입니까?(호 1)
로루하마
3. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 내가 가시로 그 ( )을 막으며 담을 쌓아 그로 그 ( )을 찾지 못하게 하리니"(호 2)
길
4. 다음 (. ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 네게 장가 들어 영원히 살되 (. )와 정의와 은총과 긍훌히 여김으로 네게 장가 들며 ( )으로 네게 장가 들리니 네가 여호와를 알리라"(호 2)
공의, 진실함
5. 다음 ( )안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 내게 이르시되 이스라엘 자손이 다른 신을 섬기고 건포도 과자를 즐길지라도 여호와가 그들을 ( )하나니 너는 또 가서 타인의 사랑을 받바 음녀가 된 그 여자를 ( )하라 하시기로"(호 3)
사랑
6. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이 땅 주민과 논쟁하시나니 이 땅에는 ( )도 없고 ( )도 없고 하나님을 아는 지식도 없고"(호 4)
진실, 인애
7. 다음 중 여호와께서 책망하신 제사장의 범죄가 아닌 것은?(호 4)
    - 지식을 버림 
    - 율법을 잊음 
    - 제물에만 관심 
    - 제사를 빠뜨림
4
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그들이 양 떼와 소 떼를 끌고 여호와를 찾으러 갈지라도 만나지 못할 것은 이미 그들에게서 ( )이라"(호 5)
떠나셨음
9. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 에브라임에게는 ( ) 같고 유다 족속에게는 젊은 사자 같으니 바로 내가 움켜갈지라 내가 탈취하여 갈지라도 건져낼 자가 없으리라"(호 5)
사자
10. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"에브라임아 내가 네게 어떻게 하랴 유다야 내가 네게 어떻게 하랴 너희의 인애가 아침 구름이나 쉬 없어지는 ( ) 같도다"(호 6)
이슬
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 이스라엘 집에서 가증한 일을 보았나니 거기서 에브라임은 ( )하였고 이스라엘은 더럽혀졌느니라" (호 6)
음행
12. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘의 교만은 그 얼굴에 드러났나니 그들이 이 모든 일을 당하여도 그들의 하나님 여호와께로 돌아오지 아니하며 ( ) 아니하도다" (호 7)
구하지
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"에브라임은 어리석은 비둘기 같이 지혜가 없어서 ( )을 향하여 부르짖으며,( ) (으)로 가는도다" (호 7)
    - 애굽, 바벨론 
    - 바벨론, 앗수르 
    - 앗수르, 시돈 
    - 애굽, 앗수르
4
14. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나팔을 네 입에 댈지어다 원수가 독수리처럼 여호와의 집에 덮치리니 이는 그들이 내 언약을 어기며 내 ( )을 범함이로다"(호 8)
율법
15. 에브라임은 죄를 위하여 무엇을 많이 만들었습니까?(호 8)
제단
16 . 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"에브라임은 나의 하나님과 함께 한 파수꾼이며 선지자는 모든 길에 친 새 잡는 자의 그물과 같고 그의 하나님의 전에는 원한이 있도다 그들은 ( )의 시대와 같이 심히 부패한지라"(호 9)
    - 노아 
    - 사사 
    - 기브아 
    - 왕정
3
17. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"옛적에 내가 이스라엘을 만나기를 광야에서 ( )를 만남 같이 하였으며 너희 조상들을 보기를 무화과나무에서 처음 맺힌 첫 열매를 봄 같이 하였거늘 그들이 ( )에 가서 부끄러운 우상에게 몸을 드림으로 저희가 사랑하는 우상 같이 가증하여졌도다"(호 9)
포도, 바알브올
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘은 열매 맺는 무성한 포도나무라 그 열매가 많을수록 제단을 많게 하며 그 땅이 번영할수록 주상을 아름답게 하도다 그들이 두 마음을 품었으니 이제 ( )을 받을 것이라"(호 10)
벌
19. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( ) 주민이 벧아웬의 송아지로 말미암아 두려워할 것이라 그 백성이 슬퍼하며 그것을 기뻐하던 제사장들도 슬퍼하리니 이는 그의 영광이 떠나감이며"(호 10)
    - 예루살렘 
    - 세겜 
    - 베들레헴 
    - 사마리아
4
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 악을 밭 갈아 죄를 거두고 거짓 열매를 먹었나니 이는 네가 네 길과 네 용사의 ( )을 의뢰하였음이라"(호 10)
많음
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"이스라엘이 어렸을 때에 내가 사랑하여 내 아들을 애굽에서 불러냈거늘 선지자들이 그들을 부를수록 그들은 점점 멀리하고 ( )에게 제사하며 아로새긴 우상 앞에서 분향하였느니라"(호 11)
바알들
22. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님은 에브라임이 '애굽에서부터 새 같이, ( )에서부터 비둘기 같이' 떨며 올 것이라고 하셨습니다"(호 11)
    - 바벨론 
    - 아람 
    - 두로 
    - 앗수르
4
23. 다음( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )은 바람을 먹으며 동풍을 따라가서 종일토록 거짓과 포학을 더하여 앗수르와 계약을 맺고 기름을 애굽에 보내도다"(호 12)
에브라임
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그런즉 너의 하나님께로 돌아와서 ( )와 ( )를 지키며 향상 너의 하나님을 바랄지니라 그는 상인이라 손에 거짓 저울을 가지고 속이기를 좋아하는도다"(호 12)
인애, 정의
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"에브라임이 말을 하면 사람들이 떨었도다 그가 이스라엘 중에서 자기를 높이더니 ( )로/으로 말미암아 범죄하므로 망하였거늘"(호 13)
    - 바알 
    - 제사 
    - 금식 
    - 십일조
1
26. 이스라엘이 패망한 이유는 그들을 도와주는 여호와를 어찌 대하였기 때문입니까?(호 13)
대적하였다
27. 호세아 선지자는 모든 불의를 제거한 후 수송아지 대신 무엇의 열매를 주께 드리라고 하였습니까?(호 14)
입술
28. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 이스라엘에게 ( )과 같으리니 그가 백합화 같이 피겠고 레바논 백향목 같이 뿌리가 박힐 것이라" (호 14)
이슬

## 요엘

1 . "다른 한 민족이 내 땅에 올라왔음이로다"에서 다른 한 민족은 누구를 말하는 것입니까?(욜 1)
메뚜기
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"시온에서 나팔을 불며 나의 거룩한 ( )에서 경고의 소리를 질러 이 땅 주민들로 다 떨게 할지니 이는 여호와의 날이 이르게 됨이니라"(욜 2)
    - 성전 
    - 신
    - 강 
    -  바다
2
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"불이 그들의 앞을 사르며 불꽃이 그들의 뒤를 태우니 그들의 예전의 땅은 ( ) 같았으나 그들의 나중의 땅은 황폐한 들 같으니 그것을 피한 자가 없도다" (욜 2)
에덴동산
4. 요엘서에서 "여호와의 날"을 의미하는 것은 무엇입니까?(욜 2)
심판의 날
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 말씀에 너희는 이제라도 ( )하고 울며 애통하고 ( )을 다하여 내게로 돌아오라 하셨나니"(욜 2)
금식, 마음
6. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 후에 내가 내 영을 만민에게 부어 주리니 너희 자녀들이 장래 일을 말할 것이며 너희 늙은이는 ( )을 꾸며 너희 젊은이는 ( )을 볼 것이며"(욜 2)
꿈, 이상
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"보라 그 날 곧 내가 유다와 예루살렘 가운데에서 사로잡힌 자를 돌아오게 할 그 때에 내가 만국을 모아 데리고 ( ) 골짜기에 내려가서 내 백성 곧 내 기업인 이스라엘을 위하여 거기에서 그들을 심문하리니"(올 3)
    - 다윗 
    - 요시아 
    - 여호사맛 
    - 히스기야
3
8. "애굽이 황무지가 되고 에돔은 황무한 들이 되리라"는 심판을 받은 것은 어느 자손에게 포악을 행하여 무죄한 피를 흘렸기 때문입니까?(욜 3)
    - 유다 
    - 이스라엘 
    - 암몬 
    - 블레셋
1

## 아모스

1. 아모스가 이스라엘에 대하여 이상으로 말씀을 받을 때 이스라엘의 왕은 누구였습니까?(암 1)
여로보암
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 시온에서부터 부르짖으시며 예루살램에서부터 소리를 내시리니 목자의 초장이 마르고 ( ) 산 꼭대기가 마르리로다" (암 1)
갈멜
3. "이는 그가 칼로 그의 형제를 쫓아가며 긍휼을 버리며 항상 맹렬히 화를 내며 분을 끝없이 품었음이라"는 말씀은 어느 나라에 대한 심판 이유입니까?(암 1)
    - 에돔 
    - 암몬 
    - 모압 
    - 블레셋
1
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 이와 같이 말씀하시되 이스라엘의 서너 가지 죄로 말미암아 내가 그 벌을 돌이키지 아니하리니 이는 그들이 은을 받고 의인을 팔며 신 한 컬레를 받고 ( )를 팔며 힘 없는 자의 머리를 티끌 먼지 속에 발로 밟고 ( )의 길을 굽게 하며 아버지와 아들이 한 젊은 여인에게 다녀
서 내 거룩한 이름을 더럽히며 모든 제단 옆에서 전당 잡은 옷 위에 누우며 그들의 신전에서 벌금으로 얻은 포도주를 마심이니라"(암 2)
가난한 자, 연약한 자
5. 유다에 불의 심판을 하시는 이유가 아닌 것은 무엇입니까?(암 2)
    - 여호와의 율법을 멸시함 
    - 율례를 지키지 아니함
    - 제사를 지키지 않음 
    - 거짓 것에 미혹됨
3
6. 디음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 땅의 모든 족속 가운데 너희만을 알았나니 그러므로 내가 너희 모든 죄악을 너희에게 ( )하리라 하셨나니"(암 3)
보응
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 산에 있는 바산의 암소들아 이 말을 들으라 너희는 힘 없는 자를 학대하며 가난한 자를 압제하며 가장에게 이르기를 술을 가져다가 우리로 마시게 하라 하는도다"(암 4)
사마리아
8. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 너희 중의 성읍 무너뜨리기를 하나님인 내가 ( )과 ( )를 무너뜨림 같이 하였으므로 너희가 불붙는 가운데서 빼낸 나무 조각 같이 되었으나 너희가 내게로 돌아오지 아니하였느니라"(암 4)
소돔, 고모라
9. 디음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 여호와를 찾으라 그리하면 살리라 그렇지 않으면 그가 불 같이 ( )의 집에 임하여 멸하시리니 벧엘에서 그 불들을 끌 자가 없으리라"(암 5)
요셉
10. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희는 악을 미워하고 ( )을 사랑하며 성문에서 ( )를 세울지어다 만군의 하나님 여호와께서 혹시 요셉의 남은 자를 불쌍히 여기시리라"(암 5)
선, 정의
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"대접으로 포도주를 마시며 귀한 기름을 몸에 바르면서 ( )의 환난에 대하여는 근심하지 아니히는 자로다"(암 6)
요셉
12. "사로잡히는 자 중에 앞서 사로잡힐 것"이라는책망을받은 사람들은 다음 중 누구입니까?(암 6)
    - 레위인 
    - 백성의 지도자 
    - 우상숭배 자 
    - 안식일 범한 자
2
13. "이스라엘의 왕 여로보암에게 보내어 이르되 이스라엘 족속 중에 아모스가 왕을 모반하나니 그 모든 말을 이 땅이 견딜 수 없나이다"라고 말한 벧엘의 제사장 이름은 무엇입니까?(암 7)
아마샤
14. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"양 떼를 따를 때에 여호와께서 나를 데려다가 여호와께서 내게 이르시기를 가서 내 백성 이스라엘에게 예언하라 하셨나니 이제 너는 여호와의 말씀을 들을지니라 네가 이르기를 이스라엘에 대하여 ( )하지 말며 이삭의 집을 향하여 경고하지 말라 하므로" (암 7)
예언
15. 하나님이 아모스에게 "이스라엘의 물이 이르렀다"고하시면서 보여 주신 광주리 안에는무엇이 들어 있었습니까?(암 8)
여름 과일
16. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주 여호와의 말씀이니라 그 날에 내가 해를 대낮에 지게 하여 백주에 땅을 캄캄하게 하며 너희 ( )을/를 애통으로, 너희 모든 노래를 애곡으로 변하게 하며"(암 8)
    - 번제 
    - 안식일 
    - 절기 
    - 십일조
3
17. 하나님께서 기근을 땅에 보내실 때 무슨 기갈이 임할 것이라 하셨습니까?(암 8)
여호와의 말씀을 듣지 못한 기갈
18. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 보니 주께서 ( ) 곁에 서서 이르시되 기둥 머리를 쳐서 문지방이 움직이게 하며 그것으로 부서져서 무리의 머리에 떨어지게 하라 내가 그 남은 자를 칼로 죽이리니 그 중에서 한 사람도 도망하지 못하며 그 중에서 한 사람도 피하지 못하리라"(암 9)
제단
19. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 내 백성 이스라엘이 사로잡힌 것을 돌이키리니 그들이 황폐한 성읍을 건축하여 거주하며 ( )들을 가꾸고 그 포도주를 마시며 과원들을 만들고 그 열매를 먹으리라"(암 9)
포도원
20. 호세아서와 아모스서의 공통점이 아닌 것은무엇입니까?
    - 북왕국에서 예언 
    - 여로보암 시대
    - 회개 촉구 
    - 이스라엘 출신
4

## 오바댜
1 . 오바다의 예언은 어느 나라를 향한 예언입니까?(옵 1)
에돔
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )가 어찌 그리 수탈되었으며 그 감춘 보물이 어찌 그리 빼앗겼는고 너와 약조한 모든 자들이 다 너를 쫓아 변경에 이르게 하며 너와 화목하던 자들이 너를 속여 이기며 네 먹을 것을 먹는 지들이 네 아래에 함정을 파니 네 마음에 지각이 없음이로다"(옵 1)
에서
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"야곱 족속은 불이 될 것이며 ( )족속은 불꽃이 될 것이요 에서 족속은 지푸라기가 될 것이라" (옵 1)
요셉

## 요나

1. 요나가 "니느웨로 가서 그것을 향하여 외치라"는 하나님의 명령을 피하여 다시스로 도망하고자 향했던 곳은 어디였습니까?(욘 1)
    - 욥바 
    -  베들레햄 
    - 단 
    -  여리고
1
2. 하나님 말씀에 불순종한 요나로 인해 하나님은 바다에 큰 폭풍을 일으키셨습니다. 배가 거의 깨지게 된 시점에 요나가 있었던 곳은 어디였습니까?(욘 1)
배 밑층
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"요나를 들어 바다에 던지매 바다가 뛰노는 것이 곧 그친지라 그 사람들이 여호와를 크게 두려워하여 여호와께 제물을 드리고 ( )을 하였더라"(욘 1)
서원
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"요나는 '내가 주의 목전에서 쫓겨났을지라도 다시 주의 ( )을/를 바라보겠다'고 하나님께 기도하였습니다." (욘 2)
    - 왕궁 
    - 성전 
    - 등불 
    - 기둥
2
5. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"나는 감사하는 목소리로 주께 제사를 드리며 나의 ( )을 주께 갚겠나이다 구원은 여호와께 속하였나이다 하니라"(욘 2)
서원
6. 니느웨는 며칠 동안 걸을 수 있을 만한 크기의 성읍입니까?(용 3)
사흘
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니끼?
"요나가 그 성읍에 들어가서 하루 동안 다니며 외쳐 이르되 사십 일이 지나면 니느웨가 무너지리라 하였더니 니느웨 사람들이 하나님을 믿고 금식을 선포하고 높고 낮은 자를 막론하고 ( ) 옷을 입은지라"(욘 3)
    - 가는 베 
    - 붉은 베 
    - 굵은 베 
    - 검은 베
3
8. 하나님께서 니느웨 사람들이 악한 길에서 돌이켜 떠난 것을 보시고 그들에게 재앙을내리지 않으셨을때 요나는 어떤 반응을 보였습니까?(욘 3~4)
매우 싫어하고 성냄
9. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"하나님이 벌레를 예비하사 이튿날 새벽에 그 ( )을 맑아먹게 하시매 시드니라"(욘 4)
박넝쿨

## 미가

1. 다음 중 미가와 관련이 없는 사람은 누구입니까?(미 1)
    - 요담 
    - 아하스 
    - 모레셋 사람 
    - 예루살렘 사람
4
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"마롯 주민이 근심 중에 복을 바라니 이는 재앙이 여호와께로 말미암아 ( ) 성문에 임함이니라"(미 1)
예루살렘
3. "라기스 주민아 너는 준마에 병거를 메울지어다 라기스는 딸 시온의 죄의 근본이니"란 말에서 이스라엘의 죄악은 무엇입니까?(미 1)
    - 말을 의지함 
    - 하나님을 의지함 
    - 말을 사랑함 
    - 말을 멸시함
1
4. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 또 이르노니 야곱의 우두머리들과 이스라엘 족속의 통치자들아 들으라 ( )를 아는 것이 너희의 본분이 아니냐"(미 3)
정의
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 백성을 유혹하는 선지자들은 이에 물 것이 있으면 ( )을 외치나 그 입에 무엇을 채워 주지 아니하는 자에게는 전쟁을 준비하는도다 이런 선지자에 대하여 여호와께서 이르시되"(미 3)
평강
6. 끝날에 "많은 이방 사람들이 가며 이르기를 오라 우리가 여호와의 산에 올라가서 야곱의 하나님의 전에 이르자 그가 그의 도를 가지고 우리에게 가르치실 것이니라 우리가 그의 길로 행하리라" 할 것인데, 이는 율법이 어디
에서 나올 것이기 때문입니까?(미 4)
시온
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그가 많은 민족들 사이의 일을 심판하시며 먼 곳 강한 이방 사람을 판결하시리니 무리가 그 칼을 쳐서 ( )을 만들고"(미 4)
보습
8. 다음의 말씀은 어떤 곳을 말하고 있습나까?
"너는 유다 족속 중에 작을지라도 이스라엘을 다스랄 자가 네게서 내게로 나올 것이라 그의 근본은 상고에, 영원에 있느니라"(미 5)
베들레헴(에브라다)
9. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"앗수르 사람이 우리 땅에 들어와서 우리 궁들을 밟을 때에는 우리가 일곱 목자와 ( ) 군왕을 일으켜 그를 치리니" (미 5)
    - 여섯 
    - 일곱 
    - 여덟
    - 열
3
10. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 성읍을 향하여 외쳐 부르시나니 ( )는 주의 이름을 경외함이니라"(미 6)
지혜
11. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희가 오므리의 율례와 ( ) 집의 모든 예법을 지키고 그들의 전통을 따르니 내가 너희를 황폐하게 하며 그의 주민을 사람의 조소거리로 만들리라 너희가 내 백성의 수욕을 담당하리라"(미 6)
아합
12. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"재앙이로다 나여 나는 여름 과일을 딴 후와 포도를 거둔 후 같아서 먹을 포도 송이가 없으며 내 마음에 사모하는 처음 익은 무화과가 없도다 ( ) 자가 세상에서 끊어졌고 정직한 자가 사람들 가운데 없도다"(미 7)
    - 은혜로운 
    - 착한 
    - 선한 
    - 경건한
4
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"주께서 옛적에 우리 조상들에게 맹세하신 대로 야곱에게 성실을 베푸시며 아브라함에게 ( )를 더하시리이다"(미 7)
인애

## 나훔

1. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와는 선하시며 환난 날에 산성이시라 그는 자기에게 ( ) 자들을 아시느니라" (나 1)
피하는
2. 엘고스 사람 나훔의 묵시의 글은 어디를 향한 예언입니까?(나 1)
    - 니느웨
    - 애굽 
    - 여리고 
    - 세겜
1
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"볼지어다 아름다운 소식을 알리고 화평을 전하는 자의 발이 산 위에 있도다 유다야 네 ( )를 지키고 네 ( )을 갚을지어다 악인이 진멸되었으니 그가 다시는 네 가운데로 통행하지 아니하리로다 하시니라"(나 1)
절기, 서원
4. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 야곱의 ( )을 회복하시되 이스라엘의 ( ) 같게 하시나니 이는 약탈자들이 약탈하였고 또 그들의 포도나무 가지를 없이 하였음이라"(나 2)
영광
5. 다음은 어떤 성읍에 대한 묘사입니까?
"예로부터 물이 모인 못 같더니 이제 모두 도망하니 서라 서라 하나 돌아보는 자가 없도다"(나 2)
    - 니느웨 
    - 애굽 
    - 여리고 
    - 세겜
1
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"화 있을진저 ( )이여 그 안에는 거짓이 가득하고 포악이 가득하며 탈취가 떠나지 아니하는토다"(나 3)
피의 성
7. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"네 모든 산성은 ( )의 처음 익은 열매가 흔들기만 하면 먹는 자의 입에 떨어짐과 같으리라"(나 3)
무화과 나무

## 하박국
1. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"율법이 해이하고 ( )이/가 전혀 시행되지 못하오니 이는 악인이 의인을 에워쌌으므로 ( )이/가 굽게 행하여짐이니이다" (합 1)
    - 사랑 
    - 은총 
    - 정의 
    - 지혜
3
2. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 ( )로 말미암아 외쳐도 주께서 구원하지 아니하시나이다"(합 1)
"악인이 자기보다( ) 사람을 삼키는데도 잠잠하시나이까" (합 1)
강포, 의로운
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 하박국에게 '너는 이 묵시를 기록하여 판에 명백히 새기되 ( ) 읽을 수 있게 하라'고 말씀하셨습니다." (합 2)
달려가면서도
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"피로 성읍을 건설하며 ( )로/으로 성을 건축하는 자에게 화 있을진저" (합 2)
불의
5. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"새긴 ( )은 그 새겨 만든 자에게 무엇이 유익하겠느냐 부어 만든 ( )은 거짓 스승이라 만든 자가 이 말하지 못하는 ( )을 의지하니 무엇이 유익하겠느냐"(합 2)
우상
6. 선지자 하박국은 무엇에 맞추어 다음과 같은 기도를 드렸습니까?
"여호와여 내가 주께 대한 소문을 듣고 놀랐나이다 여호와여 주는 주의 일을 이 수년 내에 부흥하게 하옵소서 이 수년 내에 나타내시옵소서 진노 중에라도 긍휼을 잊지 마옵소서"(합 3)
시기오놋
7. 다음 ( ) 안에 들어가지 않는 말은 무엇입니까?
"비록 무화과 나무가 무성하지 못하며 포도나무에 ( )가 없으며 감람나무에 ( )이 없으며 밭에 먹을 것이 없으며 우리에 ( )이 없으며 외양간에 ( )가 없을지라도 나는 여호와로 말미암아즐거워하며"(합 3)
    - 소 
    - 열매 
    - 말 
    - 소출
3

## 스바냐

1. 스바냐는 유다의 어느 왕 시대에 활동한 예언자였습니까? (습 1)
요시야
2. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 큰 날이 가깝도다 가깝고도 빠르도다 ( )의 날의 소리로다 용사가 거기서 심히 슬피 우는도다 그날은 분노의 날이요 환난과 고통의 날이요 황폐와 패망의 날이요 캄캄하고 어두운 날이요 구름과 흑암의 날이요"(습 1)
여호와
3. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와의 규례를 지키는 세상의 모든 겸손한 자들아 너희는 여호와를 찾으며 공의와 겸손을 구하라 너희가 혹시 여호와의 분노의 날에 ( )을 얻으리라"(습 2)
숨김
4. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그러므로 만군의 여호와 이스라엘의 하나님이 말하노라 내가 나의 삶을 두고 맹세하노니 장차 ( )은 소돔 같으며 암몬 자손은 고모라 같을 것이라 찔레가 나며 소금 구덩이가 되어 영원히 황폐하리니 내 백성의 남은 자들이 그들을 노략하며 나의 남은 백성이 그것을 기업으로 얻을 것이라"(습 2)
모압
5. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"패역하고 더러운 곳 포학한 그 성읍이 화 있을진저 그가 명령을 듣지 아니하며 교훈을 받지 아니하며 ( )을/를 의뢰하지 아니하며 자기 하나님에게 가까이 나아가비 아니하였도다"(습 3)
여호와
6. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그의 선지자들은 경솔하고 간사한 사람들이요 그의 ( )은 성소를 더럽히고 율법을 범하였도다"(습 3)
제사장들
7. 다음 중 이스라엘의 남은 자에 대한 설명 중 맞지 않는 것은 무엇입니까?(습 3)
    - 예배하지 않는다. 
    - 악을 행하지 않는다.
    - 거짓을 말하지 않는다. 
    - 두렵게 할 자가 없다.
1
8. 이스라엘이 다시는 화를 당할까 두려워할 필요가 없는 이유 두 가지를 고르시오. (습 3)
    - 형벌이 제거됨 
    - 여호와께서 그들 가운데 계심
    - 이미 심판 받았기에 
    - 여호와의 사랑이 크기에
1, 2

## 학개

1. 학개는 바사의 어느 왕 시대에 하나님으로부터 말씀을받았습니까?(학 1)
다리오
2. 다음 중 포로기 후에 활동한 예언자가 아닌 사람은 누구입니까?
    - 학개 
    - 나훔 
    - 스가랴 
    - 말라기
2
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"스알디엘의 아들 ( )과 여호사닥의 아들 대제사장 여호수아와 남은 모든 백성이 그들의 하나님 여호와의 목소리와 선지자 학개의 말을 들었으니 이는 그들의 하나님 여호와께서 그를 보내셨음이라 백성이 다 여호와를 경외하매"(학 1)
스룹바벨
4. 총독 스룹바벨 시대의 대제사장은 누구였습니까?(학 2)
여호수아
5. 다음 중 학개서의 중요한 주제는 무엇입니까? (학 2)
    - 율법준수 
    - 성전건축 
    - 성벽보수 
    - 회개
2
6. 여호와께서 스룹바벨과 대제사장, 그리고 그 땅 모든 백성에게 동일하게 강조하신 말씀은 무엇입니까?(학 2)
    - 율법대로 행하라. 
    - 건축헌금을 드려라.
    - 절기를 지켜라. 
    - 스스로 굳게 하라.
4

## 스가랴
1. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"너희 ( )을 본받지 말라 옛적 선지자들이 그들에게 외쳐 이르되 만군의 여호와께서 이같이 말씀하시기를 너희가 악한 길 악한 행위를 떠나서 돌아오라 하셨다 하나 그들이 듣지 아니하고 내게 귀를 기울이지 아니하였느니라 여호와의 말이니라" (슥 1)
조상들
2. 스가랴는 바사의 어느 왕 시대에 하나님으로부터 말씀을 받았습니까? (슥 1)
다리오
3. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 또 눈을 들어 본즉 한 사람이 측량줄을 그의 손에 잡았기로 네가 어디로 가느냐 물은즉 그가 내게 대답하되 ( )을 측량하여 그 너비와 길이를 보고자 하노라 하고 말할 때에" (슥 2)
예루살렘
4. 스가랴가 본 8가지 환상이 아닌 것은 무엇입니까?(슥 1~6)
    - 네 뿔과 네 대장장이 
    - 측량줄을 잡은 사람
    - 나귀를 탄 왕 
    - 순금 등잔대와 두 감람 나무
3
5. 여호와의 천사 앞에 서서 사탄의 대적을 받은 대 제사장은 누구입니까?(슥 3)
여호수아
6. 스가랴 3장에서 여호와께서는 메시야로 상징되는 누구를 나게 하리라 하셨습니까?
    - 감람나무 
    - 싹 
    - 무화과나무 
    - 가지
2
7. 순금 등잔대 곁에 어떤 나무 두 그루가 있었습나까?(슥 4)
    - 감람나무 
    - 포도나무 
    - 무화과나무 
    - 살구나무
1
8. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와께서 스룹바벨에게 하신 말씀이 이러하니라 만군의 여호와께서 말씀하시되 이는 ( )으로 되지 아니하며 능력으로 되지 아니하고 오직 나의 ( ) 으로 되느니라"(슥 4)
힘, 영
9. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"큰 산아 네가 무엇이냐 네가 스룹바벨 앞에서 평지가 되리라 그가 머릿돌을 내놓을 때에 무리가 외치기를 ( ), ( )이 그에게 있을지어다 하리라 하셨고"(속 4)
은총
10. 스가랴 5장에서 하늘을 날아가는 '길이가 이십 규빗이요 너비가 십 규빗'인 물체는 무엇이었습니까?(속 5)
두루마리
11. 날아가는 두루마리가 의미하는 것은 무엇입니까?(슥 5)
    - 온 땅위에 내리는 저주
    - 언약을 지키는 자들에 대한 하나님의 위로
    - 구원의 메시지 
    - 스룹바벨
1
12. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"먼 데 사람들이 와서 ( )을 건축하리니 만군의 여호와께서 나를 너희에게 보내신 줄을 너희가 알리라"(슥 6)
여호와의 전
13. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와가 이같이 말하여 이르시기를 너희는 진실한 재판을 행하며 서로 ( )와 ( )을 베풀며 과부와 고아와 나그네와 궁핍한 지를 압제하지 말며 서로 해하려고 마음에 도모하지 말라 하였으나"(슥 7)
인애, 긍휼
14. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 불러도 그들이 듣지 아니한 것처럼 그들이 불러도 내가 듣지 아니하리라 만군의 여호와가 말하였느니라 내가 그들을 ( )로/으로 불어 알지 못하던 여러 나라에 흩었느니라"(슥 7)
바람
15. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와가 이같이 말하노라 내가 시온에 돌아와 예루살렘 가운데에 거하리니 예루살렘은 ( )의 성읍이라 일컫겠고 만군의 여호와의 산은 성산이라 일컫게 되리라"(슥 8)
진리
16. 다음( )안에들어갈말은무엇입 니까?
"열째 달의 금식이 변하여 유다 족속에게 기쁨과 즐거움과 희락의 절기들이 되리니 오직 너희는 ( )와 ( )을 사랑할지니라"(슥8)
진리, 화평
17. 말이 다른 이방백성 열 명 이 유다사람과함께 가려는이유는무엇입니까?(슥8)
    - 하나님 이 명하셨기 에     - 하나님 이 함께하시기에
    - 하나님 이 두려워서     - 하나님의사랑 때문에
2
18. 장차 임할 왕에 관한 것으로 관련이 없는 것을 고르시오.(슥 9)
    - 겸손 
    - 화평 
    - 나귀 
    - 말
4
19. 여호와께서 "갇힌 자들을 물 없는 구덩이에서 놓은 것은" 무엇 때문이라고 말씀하였습니까?(슥 9)
언약의 피
20. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 그들이 고난의 바다를 지나갈 때에 바다 물결을 치리니 나일의 깊은 곳이 다 마르겠고 앗수르의 ( )이 낮아지겠고 애굽의 ( )가 없어지리라"(슥 10)
교만, 규
21. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"드라빔들은 허탄한 것을 말하며 복술자는 진실하지 않은 것을 보고 거짓 꿈을 말한즉 그 위로가 헛되므로 백성들이 양 같이 유리하며 목자가 없으므로 곤고를 당하나니 내가 ( )에게 노를 발하며 내가 숫염소들을 벌하리라"(슥 10)
    - 왕들 
    - 제사장들 
    - 예언자들 
    - 목자들
4
22. 스가랴서에서 목자들이 책망받는 이유는 무엇입니까?(슥 11)
양 떼를 버림
23. 이스라엘을 책망하는 상징으로 꺾으신 막대기의 이름 두 가지를 고르시오. (슥 11)
    - 은총 
    - 용서 
    - 연합 
    - 축복
1, 3
24. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 날에 여호와가 예루살렘 주민을 보호하리니 그 중에 악한 자가 그 날에는 ( ) 같겠고 다윗의 족속은 ( ) 같고 무리 앞에 있는 여호와의 사자 같을 것이라"(슥 12)
다윗, 하나님
25. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 다윗의 집과 예루살렘 주민에게 은총과 ( )을 부어 주리니 그들이 그 찌른 바 그를 바라보고 그를 위하여 애통하기를 독자를 위하여 애통하듯 하며 그를 위하여 통곡하기를 장자를 위하여 통곡하듯 하리로다"(슥 12)
간구하는 심령
26. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"그 날에 ( )와 ( )을 씻는 샘이 다윗의 족속과 예루살렘 주민을 위하여 열리리라"(슥 13)
죄, 더러움
27. "내가 그 삼분의 일을 불 가운데에 던져 은 같이 연단하며 금 같이 시험할 것이라 그들이 내 이름을 부르리니 내가 들을 것이며 나는 말하기를 이는 내 백성이라 할 것이요 그들은 말하기를 여호와는 내 하나님이시라 하리
라"에서 그들은누구입니까?(슥 13)
    - 이스라엘 
    - 유다 
    - 남은 자 
    - 목자
3
28. 예루살렘을 치러왔던 이방 나라들 중에 남은 자가 해마다 올라와서 그 왕 만군의 여호와께 경배하며 지킬 절기는 무엇입니까?(슥 14)
    - 유월절 
    - 칠칠절 
    - 초막절 
    - 나팔절
3
29. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"땅에 있는 족속들 중에 그 왕 만군의 여호와께 경배하러 예루살렘에 올라오지 아니하는 자들에게는 ( )를 내리지 아니하실 것인즉"(슥 14)
비

## 말라기

1. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내가 야곱을 사랑하였고 ( )은/는 미워하였으며 그의 산들을 황폐하게 하였고 그의 산업을 광야의 이리들에게 넘겼느니라"(말 1)
    - 롯 
    - 함 
    - 이스마엘 
    - 에서
4
2. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와가 이르노라 해 뜨는 곳에서부터 해 지는 곳까지의 이방 민족 중에서 내 ( )이 크게 될 것이라"(말 1)
이름
3. 다음은 누구를 향한 명령인지 보기에서 고르시오.
"만군의 여호와가 이르노라 너희가 만일 듣지 아니하며 마음에 두지 아니하여 내 이름을 영화롭게 하지 아니하면 내가 너희에게 저주를 내려 너희의 복을 저주하리라 내가 이미 저주하였나니 이는 너희가 그것을 마음에 두지 아니하였음이라"(말 2)
    - 왕들 
    - 제사장들 
    - 예언자들 
    - 레위인들
2
4. 다음 ( ) 안에 공통적으로 들어갈 말은 무엇입니까?
"( )의 입술은 지식을 지켜야 하겠고 사람들은 그의 입에서 율법을 구하게 되어야 할 것이니 ( )은 만군의 여호와의 사자가 됨이거늘"(말 2)
제사장
5. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와가 이르노라 보라 내가 내 사자를 보내리니 그가 내 앞에서 ( )을 준비할 것이요 또 너희가 구하는 바 주가 갑자기 그의 성전에 임하시리니 곧 너희가 사모하는 바 언약의 사자가 임하실 것이라"(말 3)
길
6. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"여호와를 경외하는 자와 그 이름을 존중히 여기는 자를 위하여 여호와 앞에 있는 ( )에 기록하셨느니라"(말 3)
    - 제단 
    - 두루마리 
    - 기념책 
    - 등대
3
7. 다음 ( )안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"만군의 여호와가 이르노라 나는 내가 정한 날에 그들을 나의 특별한 ( )로 삼을 것이요 또 사람이 자기를 섬기는 아들을 아낌 같이 내가 그들을 아끼리니 그 때에 너희가 돌아와서 의인과 악인을 분별하고 하나님을 섬기는 자와 섬기지 아니히는 자를 분별하리라"(말 3)
소유
8. 다음 ( ) 안에 들어갈 말은 무엇입니까?
"내 ( )을 경외하는 너희에게는 공의로운 해가 떠올라서 치료하는 광선을 비추리니 너희가 나가서 외양간에서 나온 송아지 같이 뛰리라"(말 4)
이름
9. 여호와의 크고 두려운 날이 이르기 전에 보내시겠다고 약속한 선지자는 누구입니까?(말 4)
엘리야
