2020.04.21.텍해6-2.신명기 역사 2

다윗 광개토 대왕이라면 솔로몬 장수왕이라고 비교할 수 있겠어요. 다른 면모에서 비슷하다는 이야기는 아니고 솔로몬은 전쟁을 많이 안하고 장수한 왕처럼 정복한 지역을 편안하게 다스린 왕이다라고 생각. 솔로몬 즉위 초기에 행적을 보면. 사무엘 1,2장 보면 아주 치열한 싸움 정권 다툼이 있었다고 읽을 수 있고 예나 지금이나 나이가 들어서 후기 구도에 관련해ㅓ 많은 개파들이 서로 자기가 지지하는 왕자가 왕이 되게 하기 위해서. 사극도. 어머니 기민한 움직임. 손놓고 기다릴 수는 없는 상황, 맥락. 그래서솔로몬 어머니 . 밧세바 나단과 함께 밧세바와의 결혼을 그렇게 예언적으로 경고했떤 저주했던 예언자 나단이 밧세바의 편에서 솔로몬이 즉위하는데 가장 큰 공을 세운 것을 즉위. 다웃이 유언을 남기고 솔로몬이 왕이 될 것이다 후계 구도를 남기고 죽죠. 그리고 피의 숙정이 시작됨. 2장 마지막까지. 그리고 나서 솔로몬의 나라가 견고해졌다. 솔로몬에게 제거도니 사람들이 앞부분에서 대부분 부정적인 색채가 강하게 나와서. 

초반에는 솔로몬의. 지혜에 대해서 나옴. 바로의 달과 결혼 및 배경 설명. 부정적인 복선으 남기는 곳. 솔로몬에 대해서도 암울한 기운이 시작부터 드리워 있다는 것은 부정할 수 없는 사실. 중요하게 살펴봐야함. 이러한 소롤몬의 다양한 외교적인 결혼관계가 어떤 영향을 끼치는지 복선 암시. 그다음 솔로몬의 지혜에 대해서는 기브온 산당에서. 솔로몬은 지혜 왕임과 동시에 성전으 지은 왕으로 널리 알려져 있는. 산당 우리가 생각처럼 악의 무리의 소굴 반드시 토벌해야할 악한 장소라고 보기에는 어려움. (뭐래) 산당 원어로 얘기했을 때 산에 있는 성왕당. 보다도 예배, 제사드릴 수 있는 platform 땅보다 한칸 올라와있어서. 한국어의 어감과 혼동하면 무속적 기복적인. 실제로는 그렇지 않다.

산당에서 일천번제를 드렸다. 보통 교회는천일도앙ㄴ 한 마리씩 드렸다고 이야기하는데. 새벽기도 매일 한번씩. 역대기에 보면 하루에 천마리를 드렸다 분명히 나와 있고. 왕이 3년동안 산당에서 즉위 초에 제사만 드린다는 것이 사실 상당히 쉽지 않음. 하루에 천마리 그리스 이야기 읽어봐도 헤카톰베. 신이 좋아하는 신들에게 드리는 최고의 선물이 백마리의 소. 하나님이 그 이후에 무엇을 줄까. 지혜를 달라고. 지혜뿐만 아니라 부귀영화도 누리게 되었다. 우화속에서는 쉽게 되는데 현실 속에서는 잘 일어나지 않는 종류의 이야기임을 알 수 있겠브니다. 이후에 솔로몬의 재판이야기가 나오게 되고. 아이를 반으로 갈라서 주라. 명판결인가요? 누가 봐도 쉽게 내룰 시 ㅇㅆ는 사건인가요? 워낙 익숙하고 오래된 이야기여서 너무 쉽게 들릴지 모르겠는데 글쎄요.

솔로몬 왕의 번영에 대한 이야기 나오고 열두지구로 개편했다. 일년에 한달씩 양식을 공급햇다. 왕궁 중심으로 열두개의 도시국가가 열두개의 지역이 한달에 한번씩 왕의 창고에 세금을 바쳤다. 성소에 세그믕ㄹ 바쳣다. 이런 이야기는 그리스 안픽타암에도 그대로 나오고 과거 역사에서 쉽게 볼수 있는 매우 독특한 내용은 아님. 그래서 열두 지방의 관장에서 여기에서 열둘이 나오고. 열둘이 모두 관계있다는 것은 아니고. 이런 겨우는 세금 체계와도 관계가 있을 수 있다는 내용.

흥미로운 것은. 솔로몬의 열두지방 시스템 체계가 나오는데.
 우리나라로 치면 서울이 빠짐.유다가 빠짐. 다윗과 솔로몬의 출신 지파.

다윗 이스라엘과 계약관계. 왕으로 추대하기 위해서는 연장이 된 것으로 봐야하는데 유다지파만 편애하는 솔로몬의 정책이 나머지 11지파에게 어떠 ㄴ영향을 끼쳤을까요. 이런 것들이 중요한 숨겨진 장치. 텍스트 배후에. 

그 이후에 솔로몬에 대한 성전건축은 곧장 넘어가게 됩니다. 솔로몬에게 주어진 가장 큰 과업은 성전 건축.

전쟁 너무 많이 한 네가 아니라 솔로몬이. 하게 될 것이다. 성전 아버지가 준비해 놓은 것을. 아들 솔로몬이 완수 했다. 여기서도 재밌는게 있어요. 표면적으로 긍정적인 내용인데. 읽다보면 심층적으로 부정적인 색채가 가미됨을 느낄 수 있음. 성전은 몇 년동안 건축? 7년. 그런데 왕궁은 13년. 이런 부분이 솔로몬에 대한 부정적인 평가를 가능하게 했더.ㄴ 그 이면에 솔로몬에 대한 부정적인 평가를 준비하고 있는. 어쨌든 성전 건축을 할 때 성전 기구를 완비하고 성경에서 성전과 관련된 이야기가 나올때는 성전 기명 성전 기구에 대한 내용이 만힝 나옴. 에스라 스룹바벨 성전. 제 2성전 완공할때도 그렇고 바벨론 느브갓네살 뺐어간 성전기물 복원시켰다. 나오고. 금장색 은장색 누구를 통해서 이런걸 만들엇다. 반복적으로 기록되어 있음. 제사장들의 관심과 밀접하게 관련있는데 성전의 기구 기명들에 대해 큰 집착. 예배의 중요한 부분으로 생각되었기 때문에. 자세한 기술이 특징적으로 드러남. 


예루살렘의 성전 구도. 왕궁과 성전을 제외하고는 규모가 작은 성전이었다는거. 예루살렘 다 합쳐도 축구장 몇 개나오는. 그렇게 큰 도시가 아님은 명확. 끝에서 끝 걸어가는데 10ㅔ-15분. 경사있어서도. 예루살렘 천의 요새라는건 양쪽에 파인 계곡이 있어서. 움푹 파여 있어서 방어진 구축하기 편해서. 

헤롯시대 성전의 모형. 신약시대 훨씬더 후대에 확장된 예루살렘의 모습. 시드론 시내가 어떤 건지 왜 천해의 요새인지.









멸망할 때 그래서 북쪽을 공격받아서. 멸망하게 됨. 서쪽벽 통곡의 벽만 남아있고 나머지는 다 무너짐.

예루살렘 정벌하면서 모스크가 서있음. 성지순례 가셔서 통곡의 벽만 보시는데. 여기도 들어갈수 있음. 상당히 성전 경내가 넓다는 것을 몸소 체험할 수 있습니다.

Youtube: Jerusalem Filmed in lmax 3D [HD] 검색해서 이스라엘이 어떤 땅이었는지. 예루살렘 어느지형에 위치했는지 더 잘 알수 있음.

얇은 삼중구도로 되어 있는 다윗성전이 서족으로 크게 확장된. 히스기야때 예루살렘입니다. 예루살렘으로 가시면 the broad wall이다 서쪽으로 가는 벽의 일부가 남아있습니다. 고고학적 탐사로 발굴되어서 보존된. broad wall이라는 것은 너비가 넓은 상당히 높은 벽이라는.
맨 끝에 솔로몬 성전을 지었을 것이다.

성전 이랬을 것이다. 매일 번제. 소를 한 마리 불태워 바치는. 안에서 제사드리게 되면 안되죠. 연기 안쪽은 향만 피우고 밖에서는 제사만. 소 제사 드리는 것은. 엄청나게 피가 많이나고 보기 좋은 장며은 아님. 여러목적으로 제사 딀지만. 그래서 바다라고 물이 크게 이쓴 것은 물이 많이 필요했어요. 피를 씻어내야 하서. 그래서 바퀴 달린곳에 물을 이동시키면서 성전 내를 깨끗이 씻지 않으면 냄새도 지저분. 야긴과 보아스 기둥. 문을 들어가면 황금으로 장식된 문약ㅇ들이 내ㅁ부에 있엇고. 성막에 대해서 말씀할 때 지성소가 그 안에 구성이 도어 ㅆ고 만들어져있고 대 제사장만 일년에 한번 들어가는 거룩한 공간. 안에 사자같이 생기고 독수리 날개 가진 그룹. 흐루빈이 야웨의 ㅣ성소를 저렇게 지키고 있습니다. 야웨 하나님이 내려오시면 여기 앉으신다고. 법궤를 발등상으로 삼았다라고 학자들이 생각합니다. 아무도 들어갈 수 없는 가장 성스러운 공간. 여러방들이 있어서 제사와 관련된 성전 기물들을 보관할 수 있ㄱ ㅔ일너 식으로 구성이 되어 있었습니다. 이런 삼중 구도는 그 당시 고대 가나안 문화에서 아주 일반적인 문화였습니다. 지성소가 있고 사람들이 활동하고 살펴보는 이런 구도는 이방 신당에도 거의 그대로 적용하는. 성서에 이 성전에 대한 구조, 자세한 청사진이 주어지긴 했지만 이스라엘 성소에만 나온 특이한 양식이다라고 말할 순 없고. 널리 받아들여지던 성전 양식으로 주어졌다.

향단과 메노라. 

아까보여주신 모스크바보다 더 훨씬 작고. 성베드로 성당. 바티칸 성당이라고도 불리는. 성 베드로 성당이라고 불리시는. 예상하시는. 성베드로 성당에 비해서 엄청 작은. 

다윗은 밧세바와의 이야기 몰락 일로를 걸었다라고 했다면. 솔로몬은 여러 외교 관계에서 수많은 아내를 얻게 되면서 파라오의 딸과 결혼한건 이미. 복선으로. 각자의 신을 데리고 와서 솔로몬이 성전을 건축했는데우상숭배에 빠졌다는 아이러니. 이 지혜의 왕 솔로몬 여러차례 경고했는데 돌이키지 않았다 . 지혜왕이라는 솔로몬의 명성에 걸맞지 않은. 정면으로 상충하는 듯 보이는 모습. 사울과 다윗과 마찬가지루ㅗ 솔로몬도 끝이 좋지 않는은 모습으로. 솔로몬의 대적들 에돔사람. 르손이 . 내부에서는 느밧의 아들여로보암이 대적자로 등장. 나중에 솔로모닝 죽고 나서 솔로몬 아들 르호보암으로 대적해서. 그렇게 솔로몬이 죽었다. 솔로몬이 초반에 솔로몬 제의와 부와 명성에 대한 이야기. 지혜에 대한 짧은 일화 제외하고 나면 우리가 알고 있는 내용이 부정적인 이야기밖에 없다고 이야기 하는 것. 

사무엘 맥락을 같이하는 것이 나와 있는데 왕은 어떻ㄱ ㅔ해야할 것인지에 대해서. 병마를 많이 두지 말것이요. 병마를 많이 얻으려고 이집트로 백성을 돌아각 ㅔ하지 말것이니. 아내를 많이 두어서 은금을 많이쌓아서. 신명기 이런 내용이 딱 나오는데 솔로몬에게 하는 말씀같은. 솔로몬은 신명기 적인 왕의 제도를 정면으로 어긴왕으로 기술되고 있다는 것이 부귀와 영광을 누렸던 왕 솔로몬의 성서의 또다른 판단이었다. 

이렇게 해서 솔로몬 ㅏ이가 많아서 죽고 나면 다윗 왕국. 통일 왕국 다윗 왕국이 분열의 길을 걷게 됨. 분열하는 모습ㅇ르 보게 되면 자세히 읽으면 




분열하는모습 보면 다윗 왕국의 특성 본질 빗대어 보면 남유다와 북이스라엘의 사실상 관계까 어댓는지 더 명확히 파악 가능.

우리나라와 같은 한민족에서 분열됐다로 적용할때가 많은데 그리 간단하진 않음. 민족의식이 고정되있다고 할수 없는데 다시 분열되면 민족의식이 달라지기도 하므로. 북 이스라엘 10지파의 내부 결속과 유다의 결속은 부질적으로 다르다. 솔로몬 죽고나서 어떤 일이 있냐면 그 아들 르호보암이 세겜 북이스라엘의 주요 거점 도시. 세겜. 에발산과 그리심산이라고 신명기에 나오는 맺는 산. 북이스라엘에 아주 중요한 성소가 되고 북이스라엘의 성전이 생기기도 하는 중요한 도시. 르호보암이 북으로 오라갔다는거에요. 남쪽대통령이 평양에 가서 계약 갱신 시도를 했다는 것. 북이스라엘의 사람들이 솔로몬의 폭정을 견디다 못해서. 솔로몬 무슨 폭적응ㄹ ㅆ느냐. 궁금증 가질 ㅅ 있는데 솔로몬 누구보다 만흔 건설사업 했다고 많은 백성에게 세금 요구. 건축사업에 투입 할 수밖에. 유다는 세금의 짐 지으지 않고 나머지 지파에게만 무거운 세금의 짐. 나머지 10, 11지파에게반발살 수 있는. 솔로몬의 과중한 세 부담을 경감시켜 주어라. 그러면 우리가 르호보암을 섬기겠다고 했는데 그 사한으로 논의하려고 세겜으로 간 것. 이집트로 피신해 있다가 돌아가서 르호보암과 이스라엘 중심으로 협상을 하게 됨.







젊은 대신들의 말을 들으면서


이 선언이 의미하는 바가 굉장히 큼. 유다와 이스라엘이 지금 다윗의 계약. 그 계약 다윗을 왕으로 삼고 이스라엘이 다윗의 백성이 되는 계약이 깨졌을 때 그룹이 다시 원상복귀. 독립된 정치집단으으로 돌아갔다는 것. 원래 하나인 나라가 구분이 된 것이 아니고 원래 그 사이에 균열이 심했던 북쪽지파와 남족지파가 다윗에 의해서 백년동안하나가 되었따가 다시 원상복귀 되었다거싱 이스라엘 설명에 훨ㅆ니 정확하다.












배반했다는 것은 배반하면 안되는데 적법한 왕을 배신하고. 그건 유다쪽의 생각이고 이스라엘 사람들은 원상 복귀 했다고 생각할 간으성이 높음 역사적으로 보면. 남쪽 사람들의 입장에 의거해서. 남쪽과 북족에 차이를 두고만 본다면. 역사기술이라고 이야기하지 않을 수가 있습니다 .남쪽 사람들의 성경이다. 유다의 성경이지 이스라엘 유다 전체의 성격ㅇ이라고 보기 어려운 부부닝 많이 있다. 북 이스라엘 남유다와 다른 북이스라엘. 따로 형성이 되었고 초대 왕이 되었다. 유다 지파 외에는 다윗을 따ㅡ는 자가 없엇다. 여기서 나중에 후대의 문헌들을 보면. 유다와 베냐민이 함께 나와요. 베냐민이 유다 바로 위에 에브리임과 유다 사이에 낀지파거든요 몇키로 되지 않아요. 베냐미 지파속한 지역이 역사적으로 그 직역이 남쪽 북쪽에 속했다는 정치저긴변화가 심했고 나중에 궁극적으로 남쪽에 속하면서 이 본문이 구성될때와 다른 상ㅇ황이 된 것. 후대 본문은 10:2. ㅇ떤 건 11:1. 


여럽로암 부정적이다 못해 거의 악의적으로 기록되어 잇음. 세겜 브느엘 얍곡 강가에 잇는 브누엘이죠. 예루살렘에서 상당히 북쪽으로 조금 올라가야하구요. 얍곡강. 어귀에 이렇게 강이 도라들어가면서 마하나임과 브니엘이라고 생각되는 지형이 있음. 정확하지는 않은데. 상당히얍곡강 물살이 세다느 것을 확인 할 수 있는 천사와 씨름하는 이야기에 대한 설명이 얍곡강. 더 중요한 것은 세겜과 브누엘 말고 예루살렘 대항하는 두 성소를 만들었다. 그 성소 만들었는데 단과 벧엘에.
단과 벧엘 뜻. 벧엘은 북 이스라엘 남단 끝. 단은 저 북족 끝에. 벧엘과 단은 북이스라엘의 양 극단에 성소를 놓았다. 위쪽에 잇는 살마들은 위로 남쪽은 남ㅉ고으로 올라가고. 가운데 하나 만들면 될테데 두 개를 만들었다는 것. 그런 후에 성서 본문의 평가는 단과 벧엘에 두 금송아지 만들었다는 것인데. 악의적 부정적으로 평가되어 있죠. 다시는 예루살렘에 올라가지 말고 이스라엘에 이금송아지는 희를 애굽땅에서 인도한 너희의 신들이다. 성서를 많이 읽어보면 알겟찜나 이 내용이 출애굽기 32장에 나온 문구를 똑같이 그대로 등장하는 문구입니다. 무슨뜻일까요. 문명히 이 본문을 쓴 사가는. 여러보암의 금송아지에 대해서 명백한 새악을 가지고 있었는데 부정적인 생각을. 이 금송아지가 아론의 황금송아지와 같은 우상의대표다. 가장 안좋은 우상이다. 최악의 우상이다라는 것을. 아론의 금송아지 때에 가장 책망을 들었던 최악의 사건중에 하나이므로. 그 사건 빗대어 여로보암의 두 성소를 모독 모함하는. 남 쪽 예루살렘이 진자다라고 말하는 .레위자손이아닌 보통 백성으로 제사장. 8 15 절기도 예루살ㄹ메의 정통날짜 아니고. 얼마나 사실성이 잇는 기술인지. 이데올로기 적인 홀레믹의 공격인지. 이런 문구의 맥락속에서 보면 후자의 맥락에서 볼 수 있다는 것. 굉장히 편향된 본무임을 ㅇㄹ 수 있기 때문에. 여로보암 계속해서. 산당의 제사장. 레위인 아니어도 일반인 삼게 했다. 추후에 멸망하게 되는 모든 이유를 성서 본문은 여로보암의 집의 조엣 ㅓ찾고 있음.


죄의 모체 원흉. 그런데 과연 느밧의 아들 여로보암이 그렇게 나쁜 사람이이. 아침에 일어나면 오늘은 궁리를 하나님을 어떻게 골탕ㅂ먹여 볼까 산사람이라고 생각해본다면 많은 역사가들은 그렇게 생각하지 않습니다. 유다에 편향된 유다 중심의 세계관과 역사관에 의해 기술됭 ㅓ있어서 북족 이스라엘의 여로보아믕ㄹ 부정적으로 채색할 수밖에 없었다. 김정은 좋게 묘사하지 안흔것과일반적인. 여로보암의 성격이나 인간됨 분만 아니라. 여로보암의 성소. 벧엘과 단으 ㅣ성소 또한 예루살렘 중심의 제사장적 시선. 온상으로 묘사된 것이다.황금 송아지가 이스라엘의 금송아지가 사실 예루살렘 성전의 있는 그룹. 사자의 얼굴을 한 그룹과 본질적으로 다른 일을 하는ㄱ ㅔ아닐 가능성이 높음.




해인사나 큰 절에 우리가 가 보면 입구에 항상 칼들고 눈을 부리부리 뜨고 들어오는 사람들을 감시하고 있는 문지기 같은 그런 상들이있음. 메소포타미아 지역 고대 근동 지역도 천상의 생명체생물체에 대한 그룹이 대표적인 생명체인데. 불과 같은 날개가있었고 얼굴은 사자 아니면 황소 얼굴. 몸도 황소아니면 사자의 형태. 그리고 불과 같은 날개. 독수리의 날개. 얼굴은 사람의얼굴. 고대인들이 생각하기에 가장 발전된 힘이 세고명미하고 빠르고날아다니는 그런 존재를 상상한. 고대에 천상의 생명체의 모습. 사자냐 황소냐. 문화구너에 따라서 차이가 있는것일 뿐 본질적으로 두가지가 크게 다르지 않다는. 그 이야기는 벧엘의 금송아지가 우상의 금송아지가 아니고 예루살람의 성전의 그룹과 유사한 종류의 천상의 생명체였을 가능성이 높은데. 남 유다의 경쟁심리와 견제 심리로 의해 우상으로 비하될 가능성이 다분하다. 제가 말씀드리는 것은 여로보암이 반드시 좋은 사람이다라는 이야기 보다 성경에 기록된 여로보암에 대한 내용은 대부분 이데올로기 적인 성경을 띄게 된다는 것. 오늘은 여기까지 내용 마치고 다음 시간에 남북 왕국이 어떤 ㄱ방식으로 나름의 생존을 해 갔는지. 남북관계 발전에 대해서 간단하게.