200507.텍해 8-1.예언서
구약성서에 두 번째 부분 타나크의 두 번재 부분. 느비임. 예언서. 타나크에서는 전기예언서와 후기 예언서로나뉨. 전기예어서는 역사서. 후기 예언서는 예언자의 글을 말함.
온르은 후기 예언서. 

히브리 성서의 예언자의 역할 매우 중요. 기독교에서 훨씬 더 중요하게 생각하는 부분. 유대교는 율법이 헐씬 중요. 토라가 훨씬 더 강조된 반면에 기독교는 다가올 신약 시대에 대한 예표로. 예정된 약속으로 예언을 중요학 ㅔ여김. 유대교에 비해. 예언서를 훨씬더 많이읽고 중요하게 생각. 내용 방대해서 우리가 예언서 전반에 대해 다 자세히 살필수는 없음. 연장선상에서 시대의 문제와 씨름한 야웨의 예언자라는 재목으로 어느 시대 어떤 에언자가 어떤 황에서 그런 메시지 전하게 되었는지 살펴보기

이스라엘 큰 역사 북이스라엘 남 이스라엘. 722,587년 각가 ㄱ멸망. 아시리아, 바벨론 각각. 이시대 초기부터 예언자들 등장. 예언자 언제부터 등장했냐고 물으면 초기부터 시작해서. 후기 멸망 이후까지 등장












시대의 문제와 시름한. 

에언자들 몇가지 분류로 나눔. 왕정 이전에 사무엘, 나단. 고대 예언자들.
분열 왕국시대에 엘리야와 엘리사. 예언자의 대표적인 모습 보여준 사람들. 이적 기사들 행하고 야훼의 예언자로 맹위를 떨친. 특히 바알 숭배 사상등 이교도 사상과 싸우면서 북이스라엘에서 매우 예언자로 명성 떨친 엘리야 엘리사 같은. bc 9세기 예언자들임. 자기 이름으로 책을남기진 않음. 문서 에언자가 아니고 역사서 속에 들어간 예언자들 그랫 ㅓ우리는 문서 예언자들 살펴 볼 것. 
시작점이 8th 고전 예언자들. 호세아 아모시 미가 이사야. 반드시 이 넷은 기억 * 구약 성서에 나온 예언자중 문서 예언자로 가장 이른 시기에 활동한 사람을 고전 예언자라 부름. 8th 예언자. 기록된 문헌중 가장 이른 시대에 문헌. 확증할 수 있는 문선 8th 예언자들 꼭 꼽음. 편집 되지 않고 내려온 것이 거의 없어서 8th 예언자들의 글이 가장 오래진 글들이라고 전해내려오고 있어요. 연대 설정에 중요한 본문들. 아모스 호세아. 호세아 북이스라엘 아모시는 남유다-.>북이스라에 간 예언자. 

그 다음 멸망 전후해서 활동한 예언자들. 예레미야 대표적. 하박국. 에스겔은 포로로 잡혀간 다음에 활동한 예언자들 .이사야서의 두 번ㅉ ㅐ부분 형성하는 제2, 제3이사야는 포로기와 포로기 후기 내용을 담고 있음. 이사야의 세 부분이 거의 명료하게 나뉜다는 것. 이사야 생존해 있던 시기에 예언한 내용들은 제 1이사야라고 해서 치세 기간에 관련된 내용들이 대부분이고. 유배기간 바벨론포로기간에 쓰여짐. 제3이사야는 포로로 잡혀왔다가돌아온 당므에 귀환 이후에 기록되었다. 역사적 배경의 차이 있다. 제3이사야와 같은 시기에 활동했고 기술된 것 같다는게 학개 스가랴. 에스라. 제3이사야와 유사한 포로후기 시대를 다루고 있다. 이렇게 어느 시대에 예언자 활동한 것 아는게 중요. 시대적 문제와 씨름했떤 사람이어서 이 내용 왜 여기 들어온지 이해하기 어려움. 시대적 배경 아는게 중요하다. 아무리 읽어도 난해해진다. 제 1이사야 읽어보면 무슨 말인지 이해하기 어려운 내용이 많음. 특징적 문학적 장르로 쓰여져 있기도 하지만 역사적 배경 잘 몰라서 그런 경우도 많음. 역사적 배경을 알게 되면. 예언서 많이 어렵지만 조금 더 클리어 하게 내용을 이해하는데 도움이 됨.

웃시야와 아하스 히스기야 중요










이 4명의 왕과 예언자가 연결이 많이 됨. 이사야 보시면 이 4명의 왕이 배경이 됨을 분명히 보여줌. 어떤일 있었는지 아는게 중요.

아시리아가 활동했던 시기. 이때 일어난 중요한 사건이 아시리야가 가나안을 침공해서 북이스라엘 멸망시키는 사건 발생. 북이스라엘 일어나는 아람도 멸망하게 됨. 이때 이사야 아모스 호세아 미가. 아시리아 공격해오는 어려운 시기에 예언했던. 이사야 제외 세 개 예언 보면 그 위협이 심각하게 표면화 되기 이전의 상황이 침공직전의 상황. 이사야는 침공이 더 분명하게 드러남. 이사야 보면. 




이사야 7장. 임마누엘 장. 성탄절에 가장 많이 읽는. 임마누엘 마태복음에 의해서 임마누엘 되기 전에 구약 성서에 임마누엘 이라고 하는 나름의 맥락속의 의미를 가지고 있었다느 ㄴ것인데. 그때가 아하스 왕때였다는 것. 웃시야라고 하는 유명한 왕의 손자였던아하스 왕때에. 아람의 르신이 르말리야의 아들이스라엘의 베가가. 아람왕과 북이스라엘의 왕이 예루살렘을 쳐들어 왔다는 것. 이것이 이스라엘 7장 임마누엘의 배경이 됨. 아람과 에브라임이 동맹하였다. 에브라임은 이스라엘을 가르킴. 북이스라엘과 아람이 동맹. ㅁ왕의 마음과 백성으 ㅣ마음이 사시나무 떨 듯이 떨고 있엇다. 소위 시리아 에브리임 전쟁 발발하는 직전 상황. 시리아 에브라임 전쟁은 아람과 북이스라엘이 서로 저쟁을 한 것을 이야기하는 게아니고. 시리아와 에브라임 동맹 -> 남유다 공격. 

아시리아 비옥한 초승달 지역. 바벨로니아와 아시리아 있는데 하류가 바벨론 지역. 터키 이라크 두 나라가 겹쳐있는 지역이라고 보시면 됨. 아래 엘림. 오른쪽이 페르시아. 이란. 페르시아 강력한 나라 됙 ㅣ이전. 패권 다투고 있는 때에 바벨로니아와 엎치락 뒤치락 하면서 하는. 티글랏 블레셋?이라고 하는 고대 맹주로 떠오르게 됨. 서쪽으로 공격핻르어와서 가나안 땅 정복 해 들어가기 싲가. 정복 성공적이었으면 이집트까지 갔을지도. 이집트는 페르시아 시대 캄비시스때 정복되는데. 그때보다 근 200년 전에 정복 됐을 수도 있는데. 가나안 지역 정복하다가 돌아가 상황 발생. 앗시리아나 바벨론이나 메소포타미아 공격해오게 되면 가나안 여러지역 동맹 맺어서 반 아시리아 동맹을 구축하게 되어요. 반 아시리아 동맹에 수장 격이 되는 나라가 아람과 북이스라엘. 그래서 

반아시리아 동맹. 유다 에게 동맹할 것 요구함. 이당시 그러지 않고 유다가 자기만의 길을 가게 됩니다. 왜? 아시리아가 이 때 굉장히 강력한 나라로 맹위 떨쳐서 두려웠던 것. 맞서서 싸우기 보다 손 잡는 것이 더 낮다고 아하스 입장에서 판단.

나를 공격하는 시리아와 이스라엘 왕의 공격에서 나를 구원해 달라고 하는 요청. 이 요청 듣고 아시리아 왕이 다마스커스. 시리아의 수도 함락 시키고 북이스라엘도 함락하게 되는 것이. 시리아 에브라임 전쟁 이후에 발생한 일. 시리아 에브리암 전쟁에 중요한 결과가 되는 것. 즉 아시리아 라는 메소포타미아 대 제국의 부상에 북 이스라엘과 남유다가 서로 손 잡고 싸우지 않음. 에전에는 같이 싸웠는데 남유다 독자노선. 그래서 멺아. 남 유다와 북이스라엘 관계가 생각처럼 단순하지 않음. 그 상황에서 이사야 7장 임마누엘 메시지가 나오게 됨.

너는 너의 아들 스알야숩을 데리고 윗못 수도 끝 세탁자 밭 큰길에 나가서. 아하스에게 이르기를 조용하라. 조용히 있어라. 르말리야의 아들이 심히 노할지라도 이들은 연기나는 두 부지깽이 그루터기에 불과하다. 그러므로 두려워하지 말고 낙심하지 말아라. 아하스에게 이사야가 와서 지금 두 왕이 공격하니 두 왕을 두려워하지 말아라라고 하는거에요. 윗못 수도끝 세탁자의 거기는 기혼 샘이 있어음. 전쟁할 때 중요한 것이 샘물. 성 안에 사람들이 마실 수원 확보가 중요함. 공성전 했기 때문에. 성을 잠그고 외부에서 공격해오는 적들에 대항해서 싸우면서 시간을끄는. 그럼 외부에서 공격해오는 적들이 식량이 부족하거나 오래 버티지 못하고 후퇴하기를 기다리는 것. 지연 작전 만ㅇ히 써서 물 확보 중요함. 아하스는 성문 걸어 잠그고 전쟁 준비. 아하스는 왜? 이 두왕이 공격을 해오기 때문에 나는 성문 걸어 잠그고 아시리아 에게 도움 요청해야 되겠다고 생각하는 것. 삼가 조용하라. 두려워하지 말고 낙심하지 말아라. 이사야 뭘 이야기? 앗시리아에게 도움 청하지 말고 가만히 있으라. 두 나라 공격하는데 도움 청하지 말고 가만히 있으래요. 여러분 생각에는 그럴 수 있을 것 같으세요? 왕은 해결책 찾아야지 가만히 있기 힘들었을 것. 전적인 신뢰 요구하는 신앙인으로서 가능할지 모르지마 ㄴ현실 정치인으로서는 받아들이기 힘든 상황






그 일이 서지 못할 것 .굳게 서지 못하면. 굳게 서지 못할 것. 

이사야 특이하게. 보통 필요한 사람이 징조를 요구하는데. 이사야가 뭐든지 구해라 내가 징조를 주겠다. 그만큼 이사야가 아하스에게 하나님의 말씀을 설득하기 위해서 노력을 했다고 하는 것. 근데 아하스가 징조를 구하지 않겠다고 하는. 기적적인 징조를 주시면 믿고 하나님을 따를 근거를 삼게 되는데. 구하지 않겠다고 이야기를. 아하스는 이미 마음을 정한 것. 정치인으로서 하나님이 뭐락 ㅗ하든. 이사야가 뭐라고 하든 내 갈길을 내가 가겠다. 정치적 외교적으로 해결하겟다. 그래서 이사야가 언제깢 ㅣ이렇게 사람과 하나님을 괴롭히려고 하는가. 말을 좀 들어라. 왜 이렇게 교만하냐 말을 드지 ㅇ낳느냔.


\
처녀가 잉태해서 아들을 나을 것인데 임마누엘이라고 하리라. 악을 버리며 선을 택할 줄 알게 되면 엉긴 젖과 꿀을 먹을 것인데. 악을 버리고 선을 택할줄 알게 되면 네가 아는 두 왕의 땅이 황폐하게 되리라. 잘 보세요. 하나님께서 주신 징조가 어떤 거죠? 바태복음 기자와 연관해서 동정녀에 대해 강조점 많이 일고 잇는데 처녀가 잉태해서 아들을 낳는 것. 동정녀가 숫처녀가 징조의 핵심이 아니고 누군가가 아이를 나을 것인데 그 아이가 철이 들기 전에 악을 버리며 선을 택할 줄 알기 전에. 나쁜 것을 버리고 맛있는 것을 택할줄 알기 전에. 엉긴 젖과 꿀 나온 것은 흙도 먹고 어릴때는 그러잖아요. 근데 나중에 맛있는 것 찾아먹잖아요. 아이가 얼마 지나지 않았을 때 3살만 되어도 맛있는 것얼 찾아 먹잖아요. 그러니까빠른 시일 내에 두 왕이 황폐하게 될 것이다라는 예언을 주고 있는 것 .하 알바라는 단어 히블이ㅓ. 처녀라는 뜻, 소녀라는 뜻도 되고 여인이라는 뜻도 되고 가혼기의 여성 결혼 할수 있는 처자들도 이야기하고. 알마가 동정성 강조하는 단어로 사용되지는 않습니다. 그냥 여자. 하 알마. 여자가 잉태하여 아들을 낳을 것인데 라고 보면 됨. 마태복음 기자가 임마누엘 에언을 예수님 사건에 임의를 설명하는데 극적으로 사용하면서 처녀가 잉태해서 아들ㄴ 은 것. 예수님 사건 예견하고 에표한 것이다라고 들으며 이 본문의 새로운 층위가 ㅎ=생김. 어떻게 해석했느냐에 따라서 본문의 의미가 덧싀워 진다. 원래의 의미와 해석된 의미. 그래서 신약 성서와 같이 읽을 때 추가된 의미. 시리아 공격상황에서 믿음 촉구하는 이사야가 이 아이가 징조가 되어서 두 왕이 폐하게 될 것이다라는 것을 알려주기 위한 징조로 스탑워치처럼. 그 일 일어나고 나면 하나님이 하신 것이다라고 할 수 있는 징조가 되는. 마태복음 기자에 의해 완전히 새로운 의ㅢ로 해석이 되면서 신약 성서를 주 메인 채널로 하면서 임마누엘 아게 되어서 구약성서의 본 맥락보다 예수그리스도이ㅡ 맥락으로 익는게 훨씬더 자연스러운 상황이 되는. 1차적 의미를 2차적 의미로 해석하게 되는. 여러분들 낯설고 의아하게 생각하게 되는 이유가. 2차적 본문으로 낯설었던 것이 아닌가. 생각하게 되는. 이사야는 앗시리아에 위협 티글랏 블레셋의 위협에서 활동했던 예언자. 이후에 있었떤. 앗시리아 여러 왕들의 침공을 견뎌내는 이시기에 활동. 살만에셀 사르곤과 엣살핫돈으로 이어지는 앗시리아 왕들의 침공으로 이어지는 배경 형성 하게 됨. 거기서 중요한 것이 산헤립의 침공. 


아하스 봉신 되었는데 왜 또 쳐들어 왔는가. 이사야가 어차피 아시리아는 두 나라 공격할건데. 오히려 동맹이 도움 요청했으니 갚아라, 조공 바치는 상황이 된다는 것. 가만히 있는 것이 훨씬더 낫다는어떻게 보면 굉장히 현실적인 했닥 ㅗ들었어요. 낙ㅊ설고 익숙치 않으힐텐데 예언자들이 그렇게 완전히 종교인이지만 않을대가 있음. 정치적으로 밝고 영민하고. 호세아는 유비로 이방 여인에 대해 표현되어 있지만 아람인, 이집트 사에ㅣ에서 갈등하던 이ㅡ라엘의 외교관게에 대한 내용이 다 뭍어 있음. 그래서 조공을 바쳐야하는. 그런데 ㄱ조공이 너무 과중해서 백성들, 나라 힘들어서 반복해서 아시리아 배반하게 됨. 그럴대마다 공격하는 것. 산헤립의 침공이 그중에 가장 거셈. 산헤림 침공 있을 때 8세기 말 7세기 초.인데 BC. 예루살렘 전역이 거으 ㅣ황폐화 초토화 됩니다. 이스라엘에 그런 정확. 예루살렘만 남고 모든 성곽이 함락 당한 처참한 상황을 묘사하는 것이라고 볼 수 있음. 이 산헤립이 침공해 들어오는데 이사야가 잘 기록하고 있ㅇ므.

고고학적으로도 잘 기록이 됨. 프리즘 형태로 쐐기문자로 잘 기록됨. 세 개의 흐리즘으로 기록이 남아 있음 산헤립 원정이. 대형박물관 가시면 보실수 있음 굉장히 잘 보존. 

내가 would not submit to my yoke 나의 멍에를지지 않으려고 해서 46개의성을 내가 취하고 20만명 되는 사람을 잡아오고 굉장히 유다의 피해가 막심함을 보여줌. 그래서.

유명한 표현. 새장에 새처럼 가두었다. 성경 많이 ㅇ릭어보신 분들은 히스기야 시대에 랍사게라는 사람이 와서 항복을 조명하는 내용이 나옴. 그때 처참했떤 예루살렘의 상황이 잘 묘사됭 ㅓ있음. 먹ㅇ르 것없어서 굶주려서 마지막까지 몰렸던 상황이었는데. 산헤립에 원정기에 그대로 나와 있습니다. 30달란트의 금을 그리고 800달란트의 은을 징수했고 수많은 보물들과 전리품을 가져 왔다. 예루살렘을 가 함락시켰다. 

이사야가 말하는 산헤립 원정의 끝도 그렇게 끝이남. 산헤립도 자기의 승리를 말할 수는 없었던 것이 아닌가 생각할 수 있음 (음.못알아 들었음) 산헤립 유다원정 상황을 주 잘 보전하고 있는 유품들이 많이 발견. 가장 유명이 라기스 부조. 대형박물관에 있음.

상당히 큽니다. 사람 키정도. 어린이 키정도 보다 큰 높이.

당시 예루살렘 외에 제 2의 성인, 대성인. 라기스를 점령하는 정복하는 그림입니다. 성위에 군사들이 있고 성 밑에 공격하는 사람들이 있죠. 아시리아 군사들이 있고 성 위에서불이 나 이런 것을 던지고 성 밑에서는 성문을 부수기 위해서 공성전이니까. 공성 전차가 이미 보입니다. 앗시리아 군이 공성 전차의 보호를 받으면서 탑 위에서 공격하고 있는 유다 사람들을 긴창과 같은 무기로 공격하는 장면. BC8세기니까. 페르시아 전쟁 보다도 몇백년 앞서 있는 것. 이런 무기로 공격하고 있었다 알 수 있음. 그 외에도 자세히 보시면 문으로 도망하는 사람들 보이고. 밑에 장대에 달려 있는 처참한 광경. 잡힌 사람들을 매달아 놓기도 하고. 위에서 떨어지고 있는 사람 모습? 암튼 여러 모습들이 전쟁의 참상 보여주는 글미.
실제로 라기스에서 발구랬던.


물맷돌도.









텔라기스. 점점점 사람들이 살면서 지반이 높아져서?

진입도로 우회하게 만들어서 전차가 들어올 때 수비가 용의하기 위해서 옆으로 일부로 진입로를 틀어서 들어 놓은 것이 고대 성의 모습.








산헤립 원정이 갑자기 끝남. 하루아침에 죽이게 되는 상황. 아침이 밝았을 때 모든 시체로 발견이 되었다. 앗시리아 왕 산헤립은 그곳을 떠나서 니느웨 성으로 돌아갔고 얼마 지나지 않아서 두 아들이 칼로 쳐 죽였다. 그 뒤를 이어서 엣살앗돈이 왕이 되었다. 실제로 이때에 어떤 일이 일어났는지 정확히 아 수는 없음. 아시리아에 대군이 하루 아침에 물러가고 사라졌다는 것이고. 얼마 지나지 않아서 죽었다는 암살을 당했따는 이야기. 그것은 앗시리아 기록에도 남아 있는 것이고. 얼마나 지났는지는 의견이 있을수 있지만. 내부 상황이 단순하지 않아서 복잡한 상황이 있었음. 산헤립 입장에서 군대를 철수 시켜서 빨리 돌아갈 수밖에 없는 상황이 있지 않아는가. 성서 기자는 주님의 천사가 와서 18만 대군이. 사라진 것을 우의적으로 표현한것인지는 이야기할 수 없지만. 유다가 죽어야되는상황에서 멸망하지 않고 살아남았다는 것 그게 매우 중요한 것. 이사야는 이름도 구원

궁중 예언자였는데. 야훼께서 이스라엘 구원을 증거한 예언자로 지금까지도 널리 알려져 있음. 예루살렘의 구원이 예루살렘 사람들에게는 매우 중요한 기억으로 남았다는 것. 이때를 기점으로 하나님께서 예루살렘은 절대 멸망되지 않는다는. 예루살렘 불패 신화가. 그래서 끝까지 살아남으면 좋을텐데. 예루살렘이 무너지게 됨. 사람들은 무너지지 않을 거라고 굳게 믿었다는 이런 사건들로 하나님의 도성을 하나님께서 무너지지 않게 만든다는 신념인데. 587년에 587년에 바벨론에 멸망했을 때 충격이었던. 이사야 7-8세기 앗시리아에 이협과 그것을극복한 이야기로 중심으로 이야기를 해 나갔다. 그리고 나서 백 몇십년이 지나서.하박국 선지자. 

하박국 마지막 구절. 찬송으로도 복음성가로 많이 부르는 구절. 그리고 무화과 나무가 무성치 못하며 포도나무가 열매가 없으며 감람 나무에 소출이 없고 외양간 소가 없을 지라도 나느 ㄴ여호와로 말미암아 즐거워하며 나는 구원의 하나님으로 말미암아 즐거워하며 그냥 감동을 받고 하는 것을넘어서 이게 어떤 상황에서 나온것인지 아는 것이 중요합니다. 이 내용을 가지고 말씀을 듣고 공부를 할대가 많잖아요. 그러면 이 내용 대비됨을 알 수 있음. 넉넉하지 않아도 하나님을 잘 섬기겠다. 받아들일 수 있음. 그런데 하박국 언제쓰였는지 알게 되면 얼마나 강렬한 메시지인지 알 수 있어요. 멸망한 직후에 ㅇ쓰여진 책이어서. 












하박국 선지서는 예루살렘 멸망하는 암울한 상황엣 ㅓ기수로딘 책. 감사한 이유 잇어서 감사하는 것아니고 처절한 역사적인 충격 속에서 주 여호와는 나의 힘이시라 나의 바릉ㄹ 사슴과 같게 하사. 나를나의 높은 곳으로 다니게 하실것이다라는 것이 하박국의진면목. 이런 책을 어떤 역사적 배경에 놓고 읽느냐에 따라서 그 메시지의 의미를 파악하는데 차이 있을 수 밖에 없다는 것. 그런 사황에서 쓰여짐 안다면 얼마나 그 책이 감동을 자아내는 책인지 알게 된다는 내용. 그 시절 같이 예언한 예언자가 누물의 예언자 예레미야



ㅇ례레미야 150년 이후에 . 이사야 기준


예루살렘 유다가 멸망하는 것을 목도하고 이집트로 잡혀 갔던. 서글픈 예언자. 고통을 많이 겪은 예언자. 예레미야의 에언을 보면 예루살렘 상황 잘 알 수가 있는데. 예레미야 하나님의 메시지를 계속 회개하라 돌아오라. 너희 길과 행위를 바르게 하라. 그리하면 내가 너희로 이곳에 살게 하리라. 메시지 전하고 있음. 예레미야 7장이 에레미야 설교 중에 가장 유명한. 가장 첫 메시지 중에 하나. 예레미야가 여호와의 성전이라 여호와의 성전이라 여호와의 성저이라 하는 거짓말을 믿지 말아라. 이것이 무슨 이야기 일까? 그 당시 사람들ㅇ ㅣ이렇게 거짓말을 했다는 것. 하나님의 입장에서 거짓말이라는 거인데. 그사람들이 이것이 여호와의 성전이라고 이야기하면서 논리적으로 귀결이 하나님이 보호해주실 것이다. 라고 이야기했다는거에요. 앞전 2세기 앞에. 이사야의 상황을 우리가 생각하면 훨ㅆ니더 이해하기 쉬운데 그때 구원해 주셨던 기억을 갖고 예언자들이 어떻게 가르쳤냐면 하나님께서 이 성전을 지켜 주실것이다라는 평안의 메시지, 복의 메시지만 전했다는 것. 괜찮을 것이다라고. 그런데 예레미야는 그러한 메시지에 미혹되어서 깨어있지 못한 그 당시 예루살렘 사람들에게 경종을 울리고 있는 것. 성전에 나와서 예배만 잘드리고 헌금만잘 드리고 겉으로 드러난 행위 잘 한다고 해서 종교적 행위만 잘 한다고 해서 하나님이 우리를 구원해 주시는 것 아니고 길과 행위를 바르게 해야한다. 온전히 제대로 삶속에서 변화해야한다는 변화의 메시지 던지는 것. 그래서 길과 행위를 바르게 해서 정의를 행하고 이방인과 고아와 과부를 압제핮 ㅣ않고 무제한 자의 피를 흘리지 아니하면 내가 너희를 이곳에 살게 할 것이다라고 말씀을 하고 있는 것. 이 하나님께서 주신 땅에서 너희가 정의롭게 살기만 하면 영원히 살게 해주겨다는 것. 그런데 사람들이 이것이 여호와의 성전이다락 ㅗ하고 하나님을 예배하고 섬기기만 하면 우리가 구원을 얻었다. 하나님을 제대로 섬기지 않고 삶속에서 바알에게 분향하면서도 우리가 행위가 있기 ㄷ문에 종교 행위가 있어서 구원 받았다는 것이 거짓말이다라고 하고 있는거에요. 예루살렘이멸망하기 직전에 타락했던 종교상 경제상을 잘 보여주는 책. 나라가 멸망할 때 상황은 언제나 비슷한 것 같아요. 시대에도 그랬고. 시대의 흐름을 일러주는 예ㅈ견하는 사람이 있지만 도리어 탄압하고 당파가 나뉘엇 ㅓ조정은 혼란스럽고 외부의 위협에 선제적으로 능동적으로 대응핮 ㅣ못하고 무너져 가는 것 같아요. 예레미야가 알려주는 상황은 그것과 비슷했ㅅ브니다. 거짓 예언자 횡앵하고 거짓 예언자 모두 평화의 예언을 했따는 거에요. 샬롬읭 ㅖ언. 잘 될것이라고. 우리 시대에 그런 종류의 메시지가 지금도 넘쳐나고 있따고 하면 다시 생각해봐야 될지도 모릅니다 이시대의 필요한 메시지 평화 샬롬의 메시지인지. 정치 많은 문제들이 회개하고 돌아서서 슈브. 돌아서서. 행위와 길을 고치는 것이 중요한지 생각해 볼 문제. 결국 유다가 멸망하게 되구요. 540년 경에 다시 포로로 잡혀갔던 유다민중에 이부가 고토로 복귀하기 까지.

포로기기 잡혀가서 고토 복귀하고 그 이후까지도. 포로기와 포로후기가지 다 가는 책 에스겔이 대 예언 서중에 대표적으로 포로기에 스여진 책. 제사장 에스겔인데 매우 강렬한 언어 유다와 예루살렘 죄에 대해서 실랄 비판. 지금 유배가게 된 것이 예루살렘 그렇게 처벌이 유다 사람들과 조상들의 지ㅗ 때문이라는 분명한 사상가지고 있었음. 그런데 제사장 적인 특징. 땅이 예루살렘이 벌을 받고 있느 ㄴ것은 죄악을 정화 시키고 기 위한 정화의 시기를 적고 잇는 것. 마치 7년 주기로 농사 지을 때 6년 농사. 1년 휴지기 법처럼. 지금 예루살렘은 일종의 휴지로 정화하는 시기로 봄.
그래서 예루살렘 땅에 내린 하나님의 벌을 제의적으로 해석하고 있는 경향이 강합니다. 벌을 받는게 당연하다고 생각해서 예루살렘의 하나님께서 주신 심판에 대해서 굉장히 심판의 메시지를 강렬하게 묘사하고 있음. 읽기가 상당히 거북하고 힘든 책이 에스겔이기도 합니다. 그런데 에스겔 말미에는 고난 이후에 회복될 이상적 예루살렘의 모습을. 회복될 예루살렘의 청사진도 제시하고 있다.

오늘 이시간에는 유다의 모든 예언자들을 다 훑지는 못했고 전반적인 그림을 그리려고 한 것. 예언자들이 활동한 시기가 문서 예언자의 경우 아시리아의 위기. 바벨론, 그리고 페르시아 이 세왕국이도래한 시절에 유다에 정치적 맥락 속에서 아시리아의 공격 속에서 무너질 뻔 했던 그 상황 속에서 이사야와 같은 예언자가 예언을 했고 아모스와 호세아는 아시리아의 침공 있기 이전에 태평한 시절에 요시아 왕의 태평한 시절에. 종교적으로는 혼란스러움. 태평해서 사람들이방신 많이 숭배함. 정치적 안정기여서. 그당시는 아시리아가 가나안 땅에 침략해 오기 전에고 메소포타미아 내부의 일 정리중이던 시기. 그래서 비교적 안전하고 평화롭게 지내던 시기. 그 평화로운 시기에 사회적인 분배적인 공의 문제와 씨름 한 것이 아모스와 호세아. 이사야는 족므더 후대. 아시리아의 침공기 이야기. 그리고 바벨론 침공할 때 예레미야 활동. 멸망한 다음에 에스겔, 다니엘, 오바댜 이런 예언자들 활동 했고. 돌아온 음에 제 3이사야, 학개, 스가랴, 말라기 이런 사람들 활동하게 되었다. 오늘은 이스라엘 역사의 장 속에서 어떤 예언자 어떤 활동했는지 살펴 봄.