200407.텍해.5-1.창세기3장.
생각해보기. 
카톨릭 개신교 막론. 인류의 타락에 대한 해석의 프레임 강함.
죄가 정립되지 않으면 구원의 답을 얻을 수 없기 때문에.
신학적 설명이었는데 성서적인 설명과는 괴리가 있을 수 있다. 신학 사상의 흐름에서 이 본문에 투사 된 인류 전체의 타락의 기원으로서의 이야기로 이 이야기가 기능하게 된 것은 그 자체의 역사가 있는 것이지 원래 이 이야기가 표방하고 있는바. 본래 이야기하려는 바와는 상당히 괴리가 있다. 그렇게 엄청난 인간의 타락에 대한 이야기를 이 이야기가 답고 있다는 데에는 이견이 있을 수 있다.

#창세기 3장을 읽기
#배경 교회의 전통적 해석은 인간의 타락에 대하여 여성(하와)의 책임을 주장하고 있다.

#토의주제
1. 창세기 3장은 인류의 타락에 대한 이야기인가?
아담과 하와가 선악과를 먹었다고 해서 인류 전체의 죄라고 할 수 있는가?
2. 선악과를 먹고 낙원에서 쫓겨난 책임은 전적으로 여자에게 있는가?
남자와 여자와의 관계의 문제. 실제 역사속에서 남자와 여자와의 문제를 설명하는 장으로 오랫동안 사용되어 왔기 때문에. 2000년 동안 설교자들 대부분 남성이었고 남성 위주의 가부장적 문화가 세상을 거의 장악했기 때문에 그 시대의 문화적 배경에서 이 본문이 해석되었을 가능성이 있다. 우리 클래스 여성분들 상당히 계신데. 여성과 남성의 관계에 대한 담론은 어떻게 구성되어 있다고 이해해야하는지.

#창세기 3장 원죄... 타락...?
3장 1절.
1) 뱀은, 주 하나님이 만드신 모든 들짐승 가운데서 가장 간교하였다. 뱀이 여자에게 물었다. “하나님이 정말로 너희에게, 동산 안에 있는 모든 나무의 열매를 먹지 말라고 말씀하셨느냐?”
모든 들짐승 가운데 가장 간교하였다. 뱀이. 중요한 포인트는 뱀이 등장하는 것. 텍스트 자체가 사탄을 등장시키고 있지 않다는 것을 분명히 기억하셔야하는거에요. 그래서 뱀과 사탄은 나중에 뱀이라고 하는 이 사인이 뱀이라고 하는 것이 사탄의 상징으로 마귀의 상징으로 발전한 것은 맞지만 이 본문 자체만 놓고 봤을 때 뱀이 사탄과 동급이라고 이야기 하는 것은 의문이 남는 법이 있어요. 그부분 찬찬히 살펴 봤으면. 뱀이 아니다. 뱀이 사탄이 아니다라고 이야기하는게 중요한게 아니고. 그 본문이 기반이 되어서 나중에 파생된 신학적 사상 사단이 인류를 꾀어서 죄를 짓게 한다는 신학적 사상과 어느정도 간격이 있는지 살펴 보는 것은 성서를 있는 그대로 익는다. 독서를 이해한다는 부분에도 중요한 것. 

그래서 뱀이 나타남. 모든 들짐승 가운데 가장 간교하였다. 간교(아룸) 히브리어 보시면 크레프티. 아룸이라는 단어. 영어는 crafty 뱀이 more crafty than any other beast 하야 아룸. 나하시는 아룸하였다. 아룸은 사전에 보이듯이 컨닝하거나 클래버 하다. 컨닝은 교활하고 간교하다. 동시에 클래버하는 뜻도 있다. 클래버하는 뜻도 나와 있다는 뜻. 긍정적인 측면으로도 사용될 수 있는 단어가 아룸이라는 단어. 이것은 굉장히 중요한 내용. 부정적인 측면의 뜻만 있는 것은 아니다라는 것을 아셨으면 좋겠고. 일종의 아룸은 fun 언어 유희가 담겨 있음. 간교하고 교활하다는 뜻이외에도 naked lightly dressed 하다. 상당히 중요. 뱀이 어때요 껍질이 없고 매끈매끈한 뱀의 특징을 잘 표현해 주는 것이 아룸이라는 단어에요. 언어 유희가 결부되어 있다. 간교하고 매끄럽다. 뱀은 사실 여러문화권에서 긍정적을 ㅗ부정적으로 채색되어 있는 가장 신화적인 동물. 그 뱀이 여기 등장한게 매우 중요한 것. 이집트 같은 곳에서 훨씬 긍정적으로 묘사. 지혜와 밀접하게 연관되어 있는. 지혜. 선악과 먹는 것을 얻게 되면서 지혜와 상관 관계 되는.

뱀이 갑자기 여자에게 물었어요. 

2) 여자가 뱀에게 대답하였다. “우리는 동산 안에 있는 나무의 열매를 먹을 수 있다.
3) 그러나 하나님은, 동산 한가운데 있는 나무의 열매는, 먹지도 말고 만지지도 말라고 하셨다. 어기면 우리가 죽는다고 하셨다.“
토우 바라. 라는 좋은것과 나쁜것이라는 선악과. 좋고 나쁜. 과실. 좋고 나쁨을 사리 분별 판단을 알게 할 줄 아는 나무. 신학적으로는 번역이 되었다고 보아야겠죠. 뱀이 여자에게 먹지도 말고 만지지도 말라고 하셨다. 어기면 죽는다라고 하셨다. 너희는 절대로 죽지 않는다 너희가 그 열매를 먹으면 눈이 밝아져서 하나님이 되어서. 절대로 죽지 않는다. 먹게 되면 눈이 밝아져서 하나님처럼 될 것이다. 인간의 근원적 욕구가 신처럼되고자하는 것. 자기 마음대로 원하는 것 다하고 싶은 것이 근원적 욕망이다. 인간 본연의 욕망이 투사되어 있다고 말함. 신과 같이 되려고 하는 욕망과 유사하게 모든 인간이 가지고 있었던 욕망중에 하나가 엄마 아빠처럼 되고 싶은 어린이의 욕망. 욕구. 우주적 보편적 욕망. 어른이 되고 싶다. 빨ㄹ ㅣ나도 어른이 되어서 다 하고 싶다. 그런 시선으로 창세기 3장을 읽어보면 어떻것 같으세요. 아담과 하와 어린이와 같은데 유혹은 어린이에게 오게 되죠. 분별을 잘 못하는 아이들에게. 항상 이런 유혹이 오게 됩니다. 집에서 떠낫을 때 이런 유혹이 오는. 그런 이야기 속에서 설화속에서는 노파가 유혹을 하고 무언가를 건네고 제한을 해서 아이들은 항상 어떻게 해요? 항상 그 유혹에 빠지게 되죠. 실수를 하고 큰 화를 입게 되어서 교훈을 얻게 되는 쪽으로 전개. 결론을 맺게 되는 그것이 어린이들의 보편적 심리상태를 잘 설명하는것이고 교훈 하는. 창세기1장과 2장 대해서 3장이 어떤 속성 가진 이야기. 어떤 종류? 역사물? 사실적 과학적 기술글? 우화적 이야기?

우화의 특징은 동물이 말을 하는 것. 뱀이 아무 거리낌 없이 이야기를 건넴. 그래서 동물은 사단이라고 하는 신학적인, 종교적인 특성과 아울러 우화에 등장하는 여우, 늑대, 노파와 같은 기능을 하는 개체. 주인공을 꾀는. 

절대로 죽지 않는다. 선악을 알게 된다.

하나님처럼. 이라는 것은 신학적 논쟁이 있을 수 있음. 엄마 아빠처럼. 그것에 책임이 있다는 것을 알지 못하는 무한한 자유가. 그래서 하나님처럼 된다는 것은 어린이가 부모 동경심. 일으키기에 늑대가, 노파가 던지기에 

그리고 뱀이 던진 질문이 상당히 진실이라는 것을. 여러분은 어떻게 해결하셨어요? 부분적으로 참인경우가 많다. 그런데 전체적으로는 주인공을 곤경에 빠뜨리게 되는. 귀결로 이어진다는 것. 어느정도는 참을 가지고 절반의 참을 가지고 유혹을 한다.

사람을 지혜롭게 슬기롭게 할만큼 탐스럽게 할만큼. 

4) 뱀이 여자에게 말하였다. “너희는 절대로 죽지 않는다.
5) 하나님은, 너희가 그 나무 열매를 먹으면, 너희의 눈이 밝아지고, 하나님처럼 되어서, 선과 악을 알게 된다는 것을 아시고, 그렇게 말씀하신 것이다.“
6) 여자가 그 나무의 열매를 보니, 먹음지곧 하고, 보암직도 하였다. 그뿐만 아니라, 사람을 슬기롭게 할 만큼 탐스럽기도 한 나무였다. 여자가 그 열매를 따서 먹고 함께 있는 남편에게도 주니, 그도 그것으 먹었다.

하나님이 그렇게 절대로 먹지 말아라 했는데 순식간에.
여자와 남자가 선악과를. 둘이 쉽게 그냥 먹었다. 

7) 그러자 두 사람의 눈이 밝아져서, 자기들이 벗은 몸인 것을 아고, 무화과 나무 잎으로 치마를 엮어서, 몸을 가렸다.

제일 먼저 알게된. 선과 악이 벌거 벗었네. 옷을 벗으면 창피한 것이다. 어린이들이 철이 들면서 알게된 것이. 몸을 벗고 있는 것이 창피하다. 사회적 교육을 통해서인지. 2차성징이 있고나서인지 간에. 창피함을 수치를 느끼게 된다. 그래서 하나님을 피해서 무화과 나무 잎으로 피해 있었다.

8) 그 남자와 그 아내는, 날이 저물고 바람이 서늘할 때에, 주 하나님이 동산을 거니시는 소리를 들었다. 남자와 그 아내는 주하나님의 낯을 피하여서, 동산 나무 사이에 숨었다.
9) 주 하나님이 그 남자를 부르시며 물으셨다. “네가 어디에 있느냐?”
10) 그가 대답하였습니다. 

어떻게 벌거 벗었는지 알았느냐.
12) “하나님께서 저와 함께 살라고 짝지어 주신 여자, 그 여자가 그 나무으 ㅣ열매를 저에게 주기에, 제가 그것을 먹었습니다.”
13) 

남자도 여자도 핑계가 안됨. 그래서 벌을 받음. 여우 늑대에게 잡혀서 불타 죽고... 아이들에게 충격을 주기 위해서 주인공을 죽이기 까지 하는...

재밌는 것은 이제 하나님이 뱀이 이야기 한 것이 사실 이었음을 인정한다는 것. 
이 사람이 참과 거짓을 알게 되었기 때문에 영원히 살게 되면 진짜 신적인 존재가 될 수 있따. 정말로 하나님이 진실을 이야기한것인지 뱀이 진실을 이야기한 것인지 질문을 하게 된다면. 논란의 여지가 있을 수 있는 본문이다. 남자 여자 문제부터 풀어보고. 이야기의 전체적인 속성에 대해 이야기 해 볼 것. 많은 사람들이 인류의 타락. 덧붙여서 아담의 리드를 쫓아서 아담이 한 것을 좇아서 손가락질을 누구에게 하냐면 여자가 먼저 죄를 이 세상에 이끌고 들어왔다고 함. 놀랍고 중요한 것은 성경 내에 이미 그런 사상이 있고 여자를 통한 죄의 시작을 통해서 언급. 완전히 성서적인 근거가 없다고 할 수는 없음. 

실제로 본문이 

여자가 따먹을 때 아담이 어디있었는지. 바로 옆에 같이 있다는 것이 굉장히 의미가 있다. 
함께 있는 히브리어 원문. 영어도 who was with her. 같이 있었다. 라고 하는 의미를 분명하게. 아담에게 책임을 경감시켜주고자 하는 욕구 욕망으로 하와를 떨어뜨려 놓는. 그래서 아담은ㅇ 하와와 공범이라고 보는게. 어덯게 보면 더 나쁠 수도 있어요. 그래놓고 아내 탓을 할수도 있는.

처벌의 순서가 뱀, 여자, 남자. 점층법처럼. 처음에 뱀에 대해서 이야기. 여자에 대해서. 남자에 대해서. 중요한 것. 저주의 분량이 남자에게 준 저주가 거의 세배 이상. 더 길다는 것.
여자 아이를 낳는. 남자는 흙으로 돌아가는 죽음. 땅의 저주와 같은...
누구에게 더 짐을 지우고 있다는 말을 하는게 아니라 이브를 blame 하는 읽기가 더 익숙하다면 그 읽기는 2000년간 교회라는 전통속에서 쌓아올려 놓은 전통의 가능성일 수 있다.

그럼 이읽기는 어떻게 생각해야 하는가? 원죄는?
바울이나 신약성서 원죄 교리의 근거로 사용되었고. 성 아우구스티누스 같은 사람통해서.
암튼 그만큼 후대에 원죄론은 점진적으로 형성된. 원죄론이 맞는가 아닌가는 하기 어려운. 일반인과 이야기할때도 아담과 하와의 죄로 우리가 죄인이다 하는 것 설득력 업

근원적 이야기 이전에 인간 본연의 욕망에 대해서 우리 모두가 가지고 있는 문제를 우화적으로 보는 것이 어떨까. 이 이야기는 뱀을 등장 시켜서 우홪거 이야기를 한다고. 그러면서 여러 가지 특성이 많이 보이는데.

여러설화에 많이 등장. 어린이들을 두명 집에 놔두고 부모님 나가면서 뭐를 먹지 말아라. 하지 말아라. 항상 하고 나가면 항상 그 아이는 범하고 싶은 욕구를 가지게 됨. 인간의 근우너적 호기심과 욕망. 다른건 다 먹어도 되는데 이 단지는 절대로 열지 말아라. 어머니 나가면 뭐부터 얼고 싶을까. 금지 명려이 생기는 순간. 늘 갖고 금지명령을 살아야하는데 그걸 아는순간 집안에 있는 모든 먹을 것의 가치를 상실하게 된다. 에덴 동산의  수많은 나무의 열매의 가치에 대해서 감사하는 마음 appriciate 하는 마음을 욕망의 속성에 대해서 이 이야기 잘 설명됨. 죄는 이 이야기가 분명히 죄에 대해서 설명하는데 물리적으로 그리고 생물학적으로 유전적으로 우리에게 전수해주는 죄라기 보다는 아담과 하와. 히ㅡ리어로 흙. 인간. 아담 하와 생명 여인이 생명이라는 이름 가진ㅇ ㅕ인이 인간이라고 이름 가지고 있는 다람

19) 아담은 자기 아내의 이름을 하와라고 하였다.
이제야 하와라고 하는.이름을 지어주는.

3장 인간의 죄 어떻게 시작되었는가. 금지하면 욕망 어떻게 생각되는가. 이런 오래된 이야기로 생각할 수 있다. 유아적 인간이 성숙해가면서 겪게 되는 과정 우화적으로 잘 표현한 이야기로도 읽을 수 있겠다. 거기에서 그치는 것은 절대로 아니고 뱀을 등장시켜서 지혜의 모티브를 사용. 뱀이 악마적 부정적으로 기술되는 것은 뱀 메소포타미아 지역에서 지혜의 화신으로 기능한다는 것. 길가메시 서사시에도 등장하는. 영생하는 식물로 얻었는데 뱀이 유유히 물고 사라지는.

하나님의 종교에 대항하는 많은 종교들이 지혜 여신 사상, 호크마, 소피아라는 지혜를 표방하는 많은 다른 종교들 잇었다. 둘다 여성형 공교롭게. 그래서 남신과 여신 이 두신으 가진 많은 종교들이 있게되고 지혜 여신 표방하는 신들 많아지면서 여자가 지혜를 먼저 취했닫는 것을 make sence 하고 blame 하게 되는.

본문을 인류의 타락으로 지칭하는 역사적인 사실을 있는그대로 기록한 우리의 원죄로 직접적 증거로서 창세기 3장을 읽는 고도의 신학적 읽기 이외에도 창세기 3장을 읽을 줄 아는 방법을 같이 키워가면 좋겠다.

200407.화.텍해101.창세기3장 질의응답.
하나의 익숙한 방식으로 남녀 다이나믹과 상당 부분 영향이 있다. 다이나믹 영향 받았다.
질문할 것이나 토의 할 것 이야기 해봅시다.

신학과 16 김주엽
여성과 뱀의 죄보다 처벌보다 남자의 처벌이 더 많다. 분량은 많다. 

3장 19절. 아담아이니 아담으로 돌아갈 