2020-03-24
Canon 잣대 기준. 그리스어 kanon 성경에만 있는 것은 아님 클래식 음악에도 존재.
사람들이 기준으로 삼는 것이 canon.
성경에서는 정경. = 받아들여진 책 textus receptus 권위있는 책의 범위
정경화. 그렇게 권위있는 책의 범위가 언제 누구에 의해서 결정 되었는가?
성경 66+알파로!

조선시대도 canon이 존재 사서삼경. 서경. 맹자. 시경 주역 등


주된 테마 인지. -> 변이 변주하면서 음악적 아름다움. 음악적 즐거움 선사

많은 사람들이 권위를 부여. 신적 권위부여. 텍스트 속에서 굉장한 의미가 양산이 된다.
어떤 책 정경속에 들어올수 있는가. 없는가. 논란.
하루아침에 만들어진 것이 아니라 굉장한 논란과 역사속의 산물로 등장했다. 정경 언제 누가 왜 만들게 되었는가. 

정경이 등장했다. 한마디로 기준이 필요했다.! 기독교 발전해가면서 기독교가 이 text로 규범으로 삼은 규범적 공동체인데 그중에서 우리가 믿는 것이 무엇인가에 대한 많은 논란들이 있ㅇ므. 
우리가 믿는 것 무엇인가? 논의 하느데에서 초기 기독교 정체성이 태동. 원래부터 기독교가 어떤 종교라는 것이 정해진 것이 아님. 다양한 논란의 산물로 논의 dabate의 산물로 젗에성이 태동하게 됨. 누구에 대해서 태동? 유대교에서부터. 유대교에 대항해서 유대교와 다른 우리만의 정체성이 태동하게 되는데 이런 새로운 정경의 기준이 굉장히 중요한 역할 함. 정경 히브리 성서의 정경인 유대교의 정경과 구분해서 생각해야함. 기독교 신자들은 66권. 개신교 신자들 가톨릭은 그것보다 더 많은 외경도 받아들이게 됨. 그런 정경으로 우리가 받아들이는 책들이 교단과 그룹마다 조금씩 다르게 됨. 거기서 기독교 정경은 히브리 성서의 39권에 + 신약을 덧붙인 새로운 형태를 가진 사람들이 기독교인들. 기독교인이 예수그리스도 신앙하는 새로운 신앙하는공동체임이 맞고 . 그들의 신앙 구체적으로 정해주는게 정경의 범위. 그래서 어떤 책을 정경으로 받아들이느냐가. 내가 누구인가 무엇을 신앙하느냐 무엇을 믿느냐와 밀접한 관계. 

Maricon 초기 이단 유명한 널리 알려진. 쉽게 납득할 수 있는 이야기 기독교인으로서 구약의 신이 예수님과 달리 잔인하고 사랑의 하나님이라기 보다는 심판의 하나님 처럼 보이고 이입하기가 조금더 어렵다는 거에요. 신약에 비해서 구약의 하나님이 저열하고 열등한 신이다라고 . 예수님으 믿는 사람들인데 왜 유대교의 경전인 구약정경을 우리가 받아들여야하는가. 그것이 많은 사람들에게 반향을 일으킴 진짜 우릭 kwhdry 공동체가 되기 위해서 새로운. 유대교오 ㅏ단절하고 새롭게 움직여야하는 것 아니냐. 그런데 마르키온이 초대교회에 대표적인 이단으로 정죄됨. 초대교회가 자신들의 정체성 규정에 있어서 유대교와 완벽하게 단절된 집단으로 이해하기 보다는 유대교를 대체하는 집단으로 본인들의 정체성을 규정했다라고 생각하면 됨. 제자들도 예수님도 다 유대인이었고. 유대교의 분파로 초기에 시작했기 때문에 구약 성경을 그대로 신약 성경에 그리스도교 적인 신앙과 신학을 통해서 재해석을 통해서 받아들이려고 했던 신약의 원천으로 받아들이려고 했던거에요. 초대교회의 교구들이 회의 공회를 통해서 마르키온을 지지했다라고 하면 현재의 기독교가 우리가 아는 기독교와 많이 다를수 있었을 것. 신약만 기반으로 해서 하나님으 믿게 되었다면 지금 우리가 신앙하는 것과 많이 다른. 출애굽의 이런 이야기들과 훨씬더 분리된 정체성을 가지게 되엇을 것. 교호 ㅣ다니는 사람들 대부분 성도들 신약의 80 90이 자신의 신앙의 뿌리를 신약에 두고 있지 않을까. 그런데도 초대교회는 구약을 배제핮 ㅣ않고 구약과 신약의 성서를 같이 우리안에 받아들였다는 것. 마르키온이 그래서 우리가 가진 성서에 수만흔 질문을 갖게 했음. 우리가 신약에 예수님을 믿는데 구약을 버려야하는 것일까. 아니면 구약까지 우리가 함께 가야하는 것일까. 구약을 수많은 예수님의 예언을 예언과 성취의 구도를 포기하고 신약만 갈것이냐 아니면 신약을 그리스도적으로 재하석한 틀 약속과 성취의 틀 안에서 설명하는 것 그것이 훨씬 더 중요하냐. 아주 활발하게 진행. 초대교회 역사 배우면 이단에 대해서 공부해보면 흥미로운것들 많이느끼게 됨. 여러 이단이라고 생각하는 사람들 아타나시우스 아리우스 논쟁. 신성과 인성에 문제에 대해서. 치열하게 논쟁. 예수님이 신성이냐 인성이냐 50 대 50이냐. 기독교 신앙에서 워낙 중요한 문제. 현재 우리가 하는 신앙에 아주 중요한 밑거름이 됐다는 것을 이해해야함. 정경화 과정에서 항상 논란이 됐던 책들이 많았다는 것. 아가서 같은 책. 하나님과 이스라엘 백성의 사랑을 굉장히 에로스 적으로 남녀간의 사랑과 ㅏㅌ이 유비적으로 해석한 책. 그 책을 정경으로 받아들여야 할 것이냐. 지금은 굉장히 중요한 책이 되었는데. 아가서가 하나님과 백성의 친밀한 사랑을 노래하는 책이다보니 유월절에 유대인들은 읽음. 초기에는 논란이 있었다. 전도서도 논란이 있었따. 헛되고 헛되고 헛되고 허무주의 빠지기 쉬운 책이다.라고 많은 랍비들이. 초기에 정경화 과정에서. 기독교 경전에서도. 정경으로 받아들여야할것이냐 말것이냐에대해 논란이 많이 있었다는 것. 그러한 논의에 결과로 결정됨. 기준이 필요한 것은 의의를 제기하는 사람 질문 던지는 사람이 있었고 그래서 대항해서 설명해주는 과정에서 기독교의 정체서이 확실해지고 여기까지가 정통이다 orthodox 한. 구약과 신약도 그렇고 우리 안에 들어온 정경 외에 수많은 달느 문헌들이 실제로 있었다. 그 문헌들 배후에 있던 사람들은 신성화한 문헌으로 여기고 그 교회 전체가 신성한 문헌으로 받아들인다는 주장을 했다는 것. 전체에서는 받아들이지 않아서 그것보다는 덜 중요한 순서로 밀리게 됐다는 것. 이게 정경화의 중요한 포인트. 구약성경 언제 1세기 말에 얌냐라는 곳에서 얌냐 회의에서 구약성경 39권이 결정이 됐다 배웠는데 지금은 전혀 아님. 어느 한 시점에 정경화 된게 아님. 얌니화 회의 성전 무너진 것이 70년인데 그것보다 훨씬 늦음.  얌니화 회의에서도 그것이 결정이 안됐다. 이게 더 많이 받아들여 지는. 우리가 생각하는것보다 훨씬 더 성경 만들어진 시기는 번위가 유동적이다. 토라 같은 책. 창세기부터 신명기 같이 앞에 잇는 책 느비엠 같이 어느정도 확정이 되어 있었는데 마지막 성문서는 굉장히 유동적이었다는 것. 논란이 되면서 들어갔다 나왔다 하면서 유동적인 과정이잉ㅆ었음 .기독교 내에서도 그런 과정들이 많았음. 66권. 성경으로 정경을 규정되는 과정에는 아타나시우스나 유명한 교부가 처음 확정을 함. 그렇게 언급한 기록이 있다. 확정보다는. 그런데 라틴어 역을 번역한 제롬이 39,27권의 범위에 대해서 언급을 했다는 것. 그런 내용들 있음. 초대교회에서도 점차 기독교 경전의 범위를 결정하게 되었다는 것. 제롬에 대해서. 잠깐 보기. 베들레헴에 있는. 예수님 탄생한 교회. 예수탄생 교회에 가면 히에로니무스라는 ermf. 말년에 베들레헴에 와서 작업을 하고 살았다. 베들레헴에 가면 제롬의 얼굴 볼 수 있음. 2016년에 신과대 100주년 기념 성지순례 가씅ㄹ 때 찍은 사진. 불가타. 가톨릭의 가장 기본이 되는 택스트가 된 라틴어 역. 4세기에 번역하게 됨. 코덱스. 일종의 책. 서기관들이 예술가처럼 아름답게 마들었다는 것도 알 수 잇음.

볼게잇. Vulgate Jerome

정경 신앙의 기준이 되는 책. 어느 시점에 단번에 완성된 것이 아니고 지속적인 논의를 통해서 누가 논의해서/ 공의회의 회원들 교부들이라고 하는. 아니면 랍비들의 회의들? 모임들 얌냐 회의들 같은 여러 회의를 통해서 점진적으로 결정 되게 되었다는 것. 실제 그 배후에 여러 논란들이 초기에는 많았음. 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니고 ㅕㄱ사적인 배경이 있었다는 것이 중요.

성경에 원본이 존재하는가?
있다면 성경 원본 무엇이고 누가 기록?
없다면 현재 히브리성서는 무엇을 토대로 기록?

고대 사본과 역본 고대 원본이 있든 없든. 우리가 가진 개역개정 공동 번역 히브리어 구약 성서가 번역된 신약이 기록되 ㄴ 헬러어 그리스어를 번역한 것. 영어 성경 다른 것의 영향을 받은 것도있음. 이게 번역이 되면서 성서 원어의 의미가 얼만큼 보존이 되었는가도 굉장히 중요.

독일 철학자 슐라겔
번역은 반역이다. 라고 함. 일상적인 책에서 번역하는 것 괜찮은데 하나님의 말씀이라고 하는걸.
굉장히 상황이 심각해지는 거겟죠. 초기의 사본을 역본들 초기에 어떤 판본이 있었는지. 어떤 히브리의 번역본들이 있었는지 살펴보는게 중요함. 초기에 히브리어 사본이랑 그 히브리어 사본을 번역한 아람어 그리스어는 다른 것. 판본이라는것 사본은 히브리어 판본이라고할때도 번역본의 사본 판본이라고 할때도 잇음 히브리어의 번역이냐 판본이냐 잘.

번역=해석. 번역성경이 원문을 그대로 백퍼센트 잘 표현하는건 실질적으로 불가능한 일. 히블이ㅓ 그리스언어가 쉬운언어가 아니기 때문에 우리만 성서를 가지고 완벽하게 구현해 내는 것은 2가지. 

원판본은 에스라시대나 그 뒤에 bc 6세기 7,8세기. 다윗 히스기야 에스라 시대에 판본 있었다 가정하면 그중에 남아잇는 것은 하나도 없습니다. 남아있는걸 기대하는 것도 어리석은 일입니다. 다윗은 청동기 시대. 그때 문헌이 지금까지 남아있을 것이라고 생각하는건 나이브한 생각입니다. 그 이후에 한참 후대의 택스트들만 산발적으로 남아있는 것 사본은 굉장히 많음. 그런데 얼마나 오래된 텍스트 있는지. 중요한건 개역이나 킹제임스 판본 원본으로 삼고 있는 텍스트는 레닌그라드 고덱스
-가장 오래된. 완전한 히브리어 필사본. 레닌그라드 코덱스. 주후 1008년.
왜이렇게 시대가 뒤로 밀리게 됐냐면 어떤 성경의 판본 사용하려면 완성되어야하는데
**그 이전 사본들도 많이 발견 되었는데 구약 처음부터 끝까지. (구약성경만 있는 레닌그라드. 신약은 나중에 ad 주후에 덧붙여 지는것.) 창세기-(원래는 히브리어 성서는 역대기) 완벽하게 보존된 가장 오래된 사본이 레닌그라드 코덱스에요. 주후 1008년이라는 것. 예수님 사신 시대가 ad 20-30년이라면 이 코덱스가 주후 1000년이면 그때보다 1000년 뒤에 저본. 배경이 되는 기준 본문. 이 사람들으 마소라 학파 마소라 가문이라고 함. 

파피루스예전의 사본들은 금방 훼손됨. 코덱스는 양피지 양의 껍질을 아주 얇게 만들어서 접어서 앞뒤 쓸수있게 만듬. 책처럼 뀀서 만들.ㅁ 코덱스. 코덱스 이전은 두루마리. 그래서 사해사본은 두루마리 같이 길게 펴가면서 읽는 것. Scroll. 이것은 스크롤보다 한친 발전되 훨씬 더 많은 양을 포함하는 양. 책이라고 생각하면 됨. 엄청난 자산가가 아니면 큰 신학교부 정도 되면 이런 보물 같은 본문을 가지고 있을 정도 였음. 여러 스크롤을 가지고 있는 정도 였을거라고. 개인 소장 성경 읽고 묵상하는건 근대 현대적 현상임. 성경은 그래서 정말 오랜 시간 동안 익는 대상이 아니고 듣는 대상이었따고 하면 크게 틀리지 않음. 누가 읽어주는거였지 내가 읽고 해석하는 것이 아니었음. 평신도들은 듣는 상황이었음. 

레닌 그라드 전에 알렉스 aleppo codex 코댁스 ad 930년 70년 전에 앞선 더 권위잇는 나은 판본이 있었는데. 20세기 오면서 상당히 훼손됨. 신명기의 상당 부분이 소실이 되면서 알렉포 코덱스가 최 고의 가장 오래된 판본으로서의 기능을 상실하게 됨. 그 자리에 레닌그라드가 이어받게 됨. 레닌그라드 코덱스가 1008년된 기준으로 우릭 ㅏ삼고 있다. 

Bc 3세기 정도부터 시작됐다는 사해 사본이 가장 오래된 것일것이고. 많은 히브리어 사본과 함께 번역된 고대 텍스트들이 있음.
 

셉토아 진트. 원래 언어 = 히브리어
다양한 언어로 번역됨.
그리스어 셉투아진트 Septuagint Lxx bc 3세기 - 2세기 
아람어 Targum
라틴어 Vulgate 4세기 ad, ce. Jerome

LXX 72명 각자 자기방에 드렁가서 특정 기간 동안오랫동안 번역하고 딱 나왓는데 번역본 대조해보니 다 똑같았다 다 동일했다 하나님께서 번역하는데 함께하셔서 완벽하게 동일햇다. 신화속에 번역. 72ㅗ 하지 않고 70인역. 그런 전설. 그리스어 본문을 가장 중요한 권위있는 본문으로 받아들였던 유대인들 나중에는 크리스찬들이라 하는. 권위 있는 본문이라고 하기위해서 이런 전설이 생긴것 아니겟느냐. 많은 유대인들이 히브리인들을 잊어버리고 포로기때 한두세대 이후에 사어가 되었다고 틀리지 않음. 히블이ㅓ 구사능력 잃어버림. 아람어나 다른 방언들을 배우고 사용하게 되는데 알렉산드리아에 살던 사람들은 그리스어를 사용해서 그리스어 토라에 대한 요청이 잇떤 것. 권우잇는 성서로 한동안 기능하게 됨. 나중에는 유대인들은 히브리어 본문으로 닷 ㅣ돌아감 그리스어 본문이 기독교 인들의 대표 본문 구약 성경 본문으로 받아들여 지게 되면서. 유대인들은 더잇아 권위있게 생각ㅈ치 않고. 나중에 일어나게 된 원래 셉투아진트는 윤대인들의 번역 성경이었다. 

라틴어 불게이트는 가톨릭에서 사용하는 기독교인들이 쓰는. 불가타. 라틴어 번역되고 나서 더 신성시된.

액면 그대로 그래서 레닌그라드 받아들일 수 없죠 1000년 동안 무슨일일어났는지 모르는데. 70인역. Codex vaticanus 4세기 그리스어 성경인데. 그리스어 아시는 분이 보셔도 그리스어 문자가 이상함 읽기가 어려움 대문자로 쓰여 있어서 그럼 대문자와 소문자 사본이 있는데 주용한 사본들 대문자로. Codex vaticanus. 이것은 신약과 구약이 다 같이 있는 기독교 성전. 그리고 그리스어로 다. 그래서 구약부분은 우리가 셉투아진트라고 하는 신약성경은 우리가 신약이라고 하는신약이 들어가서 완성된 그리스어 성경이 코덱스 바티카누스. 

가장 권위 있는 것이 바티칸이고 알렉산드리아 든지 시나이라던지 대문자 사본들이 4세기 경에 남아 잇음. 그래서 그 이전과 그 이후에도 사본이 남아 있다는 것.

셉투아 진츠가 bc 3세기부터 번역되기 시작했다는 것. 그것보다 앞선 사본들이 다드 존재하지만 처음부터 완성된 것으로는 codex vaticanus 가 처음부터 끝까지 다 있는 
구약만은 셉투. 구약 신약 은 바티칸.

히브리어의 완성본은 11세기. 근데 번역본은 더 그전. 아이러니. 최고의 번역본이 훨씬더 오래됐다는 것. 바티칸 사본과 불게이트도 그 당시에 어떤 히브리어 판본을 번역한 것 아니겟나요? 그런데 지금은 소실된거죠? 그래서 코덱스 바티카누스의 저본으로 사용되었던 것을 연구로 재구성하는것은 어느정도 가능. 불게이트를 통해서도 재구성하는게 어느정도는 가능하게 됨. 그러한 작업을 통해서 레닌그라드 사본의 히브리어 사본 마소라 본문이라고 통칭해서 부르게 되늗네 MT 라고. 줄여서. 레닌그라드 사본 표면적으로 다 같은 이야기. 마소라 본문 히블이ㅓ 본문이라고 하는. 마소라라는 살마들이 히브리어 본문을 만들어서. 그 마소라 본문이 고스란히 처음부터 보존된게 레닌그라드 사본이어서 마소라가 레닌그라드라고 해도. 그 이전에 마소라 본문이 다 잇엇어서. 그래서 갖아 완성된 마소라 본문이 레닌그라드다 라고 해도 틀리진 않으.ㅁ 

그 이상 600년 앞선 번역본들이 잇따는 것. 마소라본문의 오류와 잘못된 부분들으 재구성하는게 필요할때가 잇고 또 가능하다. 고대의 역본을 통해서 고대의 사본들이나 역본을 통해서 최종본문 마소라 본문의 진위여부를 따지고 만약에 우리가 가지고 잇는 레닌그라드 코덱스의. 필사과정에서 훼손이 되었다 오류가 생겼다는 원래 있었을 것을 ㅗ생각하는 원본이라고 생각하긴 참 애매한 원래의 본문 혹은 더 오래된 본문을 더 훼손됙 ㅣ이전의 상태로 복원하는 것이 가능하다라고 하는 .그런 분들을 본문 비평자. 그걸 본문 비평. 재밌는 작업. 성경 본문이 중ㅇ하기 땜누에 실제로 문제가 잇어 보이는 상황에서. 문제라는 것은 말이 좀 안되고 훼손된 것 같은 상황에서 원문을 재구성하는작업에서. 굉장히 흥미로울 수 있다는 것. 여기까지가 1900년대 초반까지 학자들이 가지 고 있는 정보의 대부분.
그당시는 코덱스 레닌그라드 불게인 바트카누스. 셉투아진트 있고 bc 3세기부터 번역되기 시작한 사본들이 중간중간에 많이 남아 있었던. 그런것들 다 가지고서 본문 비형해왓는데

20세기 중반에 1947년에 20세기 최고의 고고학적 발견 발굴이 터지게 됨. 사해사본의 발견.
20세기 최고의 고고학적 발견 이유 번역본이 아니구 히브리어 사본이라는데 잇음. 우리가 가지고 잇는 레닌그라드 코덱스보다 1000년이상 앞선 사본이라는데 중요성이 있음. 그래서 사해사본이 발견됏을 때 학계가 발칵 뒤집힘. 엄청난 발견이 일어났음. 실제로 굉장히 영향을 많이 미침.
DSS /Qumran 지역
광야 지역. 레닌그라드보다 1000년 이상 앞선 본문이라는 것. 근데 대체는 불가능 파편들만 존재하기 땜누에. 레닌그라드처럼 처음부터 끝까지 잇는 것은 아니고 성서의 일부분들이 남아 있는 정도 어떤 책들은 완전히 다 남아 있는ㄱ uddneh 잇고 아닌 경우도 있고. 제일 유명한 쿰란 동굴 4번. 관광지 가면 포토존임. 성지순례가서 쿰란에 가시게 되면 여기서 사진 찍을 수 있게 만들어 놓음. 뒤에 낭떨어지. 굉장히 많이 훼손 되어 있었는데 유대 광야지역 습기가 워낙 없는 지역이어서 2000년 동안 사본이 보존이 되었음. 쿰란 지여게 이런 항아리. 속에 저 스크롤들이 두루마리 들이 보존이 되어 있었다. 쿰란에서 누가 왜 이런 두루마리르 보존하고 잇었는가에 대해서는 여러가지 학설들이 지금 있음. 신약 성서 시간에 여러분들이 배우시면 되는데 기독교이 태ㄴ동과도 많은 고나련이 있따는 에세네파. 세례요한이 훈련을 받았떤 공동체 일것이라고 많이 주장했던. 그런 광야의 은둔 공동체가 성서 스크롤을 가지고 그당시 유대교 상황 안좋았음. 로마나 외부압제. 핍박받다가 성전에 잇떤 보관되어 있던 광야로 도망처 와서 은둔 공동체를 꾸려나갓다. 그 사람들이 다 사라지게 되면서 어떤 경위에서 그 스크롤만 남았다는 것.
쿰란공동체 누구인지 에세네파 누군인지.

문제점
원본이 없다. 인쇄의 도구가 없다. 변질의 가능성. 서기과느이 실수. 전통의 성장/발전
결과 : 다양한 사본전승 / 동이한 사본 없음.

1008년도 레닌그라드 코덱스 보다 1000년 이상 이른 시기에 기록되 사본 그시기에서 1000년 이후에 사본된 사이에 얼마나 훼손이 많이 됐겠느냐. 문제가 되는 것. 많은 사람들이 사해사보닝 발견되었을때 우리가 아는 성경과 굉장히 많이 다르면 어덯게 할까 걱정을 많이 함. 인간이 필사를 해서. 그당시 인쇄기 없었음. 작은 글씨로 양피지에 필사하다보면 연필이 잇는 것도 아니고 좋은 피리기구 아ㅣㅆ는 것도 아닌데 실수가 낭로 수밖에 없음. 한번 실수 나오게 되면 그 실수 계속해서 보존 되버리기 때문에 그 실수가 전통잉 되어 버리게 때문에 변질 얼마나 잇었을 강 ㅔ대헛 염려를 ㅏ많이 하고 연구를 많이 한 것. 성경은 원본이 지금 보존되어 있는 상황이 아니고 고대의 우너봉니 있었다 하더라도 다 소실된 상태이기 댐누에. 없음. 후대의 본문만 나아잇는 것. 본문비평하다보면 확확 나옴. 홍길동이라는 이름이 9째 줄에 나왓는데 서시관이 필사하는 과정에 9번째줄 홍길동 쓰고나서 10번째 홍길도응로 넘어가는 경우. 아니면 한번 나온 홍길동을 한번 더 스는 이런 것들. 사본의 레벨. 마다 조금씩 다름. 굉장히 공을 많이 들인 레닌그라드 사본같이 최고의 전문가가 만든건 덜한데. 오래된 작은 사본들에는 그런 오류들이 고잊아히 많이 발견이 됨. 공부하면서 그런 오류들 많이 보게됨. 이렇게 변질 실수하는가능성 또 어떤경우 의도적으로 서기관이 문제되는 본문을 내용을 바꿔버리는 경우도 있음. 신학적으로 상식적으로 문제 일으키게되는경우도 있음 언어 순화핟ㄴ다넌지. 역사적 사실과 맞지 않으면 교정해버리거나 그런 경우가 많게 됨. 좋은 의도를 가지고 본문을 고쳤는데 보눔ㄴ 자체는 본문이 성장했지만 원래의 본문의 전ㅌㅇ과는 달라지게 되는 그런 종류의 문제가 생기게 됨. 후대의 서기관은 마소라 학파 같은 사람들. 마소라가 누군지는 이터넷 찾아보면 쉽게 볼 수 있음. 마소라 학파 히브리어 현재 우리가 가지고 잇는 본문들을 마소라라고 보면 됩니다. 훌ㅆ니더 발전된 서기관 전통을 가지고 잇어서 절대로 본문에 오류가 있는게 보여도 절대로 바꾸지 않았어요 그분들은 후대의 서기고나들 초기는 그러지 않음. 이렇게 바티칸 사본이나 레닌그리다느 마소라. 딱 확립이 되기 전까지는 다양한 보문이 공존하는 사오항. 

성경이 다양한 판본이 공존한다는게이해가 안가죠? 우리는 인쇄물에 익숙한 시대이기 때문에 굉장히 정확성을 많이 따지는 사람들이에요. 우리는 정화하지 않다는게이해할수도 없는 일점 이획도 틀림이 없다고 믿는. 그렇게 믿는데 판본에 다양한 본문이 있다. 성경이 하나가 결정된 것이 아니고 여러 모양이 있다. 상상할수 업슨ㄴ일. 성경이 완벽한 판본이 있다는 생각은 사실 프레스라고 하는 인쇄술 만들고 나서 처음 생각한 신사고. 새로운 종류의 사고. 인쇄생겨나기 전에 인류. 사람들의 머리속에 완벽하고 정확한 책 하나라는 생각 자체가 존재하지 않았을 것. 그냥 다양한 거의 정확한 그러나 오류가 조금씩 있는 조금씩 다른 이걸 받아들이게 된다는 것. 이를테면. 일점 이획도 교과서 틀리지 않다고 생각하게 되는 선생님 수업하게 되면 노트필기하는 동일한 수업했지만 

쿰란 이사야 등 선지자들 이야기 잇는데 공동체 조금씩 다른 때로는 현저히 다른 내용도 있었음. 그중에서 가장 본문이 우월한 완성도 높은 본문한 선택하고 나머지를 버리는것이아니고 그 스크롤을 다 가지고 잇었다는 것. 왜? 우리는 정확한 본문만 남기는 것이 훨씬 더 당연하고 자연스럽다고 생각하지만 당시에는 스크롤 하나를 완벽하지 않다고 하더라도 가지가 잇는 것 자체가 엄청 가치 있기 때문에. 잘못해도 새로 쓰는게 아니고 수정액, 줄 긋고 아님. 암튼 굉장ㅇ히 오랜 세우러동안 유동적 본문에 익숙하게 살아옴. 오납겨한 모두가 공유하는동일한 본문. 구텐베르크 활자 발병 이후에 각인된 새로운 사고다. 그 이전에 사해 사본 


예. 본문 변질의 예

사무엘상 13:1
히브리어 텍스트
사울은 통치를 시작할 때 한살이었다. 그리고 그는 이스라엘을 2년동안 다스렸다.
앞에 뭐가 있었을 텐데 그냥2년동안 다스렸다.
히브리인들 살이 었다 하면 1살인데. 그래서 .

우리는 재구성해서 바꾸어 놓음. 어떤 본문은 그냥 그대로 하기도 함. 

NRSV 학술적으로는 권위있다고 하는데
사울은 통치를 시작할 때 ….살이었다. 그리고 그는…통치했다….2년동안 이스라엘을.


그렇다면 어떻게 재구성할 것인가?
고대 필사본들과 번역본들 특히 LXX 을 비평적으로 분석한다. 이런 면에서 굉장히 권위가지게 됨 불가타 보다 오래된 번역본이기 때문에. 일부 번역본들은 히브리어 필사본들보다 더 이른 시기의 것이기 때문에 가치가 있다. 본문 비평적으로 중요한 가치 가지게 된다. 이른 시기의 것이기 대문에. 오래된 셉투아진트나 볼게잇이나. 사해사본 같은 것이 현재 우리가 가진 마소라보다 더 권위가 있는것이냐. 그렇게 묻는다면 그렇지는 않아요. 마소라본문은 놀랍도록 그대로의 못브을 잘 보존한다고 결론을 학자들은 내립니다. 70인역이나 볼게잇 탈굼이나 번역되면서도 오류들이 많이 생겨나게되고번역자의 생각 많이 가미되고 하면서 또 원문과 차이를 만들어서 오래됐다고 해서 현재의 마소라본문을 완전히 대체하지는 않아요 마소라 본문 여전히 권위 인정 많이 받지만 완전히 이해가 불가할 때 사물엘상처럼 문제 이해 안될 때 고대 역본 사용해서 원본을 원문 재구성하는데 유용하게 할 ㅜㅅ이 다. 이정도로. 내용이 굉장히 복작ㅂ하고 워낙 다양한 사본들 잇고 역사 복잡. 얽히섥히. 

요점 다양한 필사본 사본 역본들있었음 역사훨씬 복잡. 완성된 정확한 본문 개념도 훨씬 후대에 생겨난 개념이다. 그정도로 이해하는 것이 지금 위레엑 중요하겠다. 다음 수업 본문 본격적으로 일겍 될 것 제일 중요한게 본문 직접 읽는 것인데 다음 시간창세기 1장 2장. 창조이야기 

제가 던지는 질문

창세기 1-2장 읽기
질문 
창세기 1장의 주제는 무엇인가?
1장과 2장 사이에 차이가 보이는가? 상충? 자연스럽게 연결?
첫 인간 (특히 여성)은 정확히 어떻게 창조되었는가?
어떻게 성경이 여성의 창조에 대해서 기술하고 잇는가. 본인은 지금까지 어떻게 생각하고 있었는가. 어떻게 소개를 받았는가. 성경에는 실제로 어떻게 되어 있는가. 이런것들 한번 자세히 읽어보는 연습 하고 오기. 
