이어 조금 전 우리 강의에서 질문을 던져봤죠. 결국에는 이스라엘의 도입된 왕정이 이스라엘 구해내지 못했다라는 것입니다. 큰 충격일 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 이 역사관은 자신의 역사서를 읽을 독자에게 어 충격을 주기 위한 방식을 선택했다고. 저는 그렇게 생각을. 봅니다. 왜냐하면 이게 순차적으로 보면 우리 요소와 소와 사사기를 통해서 그들이 왜 실패했는가 하는 것들을 살펴보았지 않습니까 요소와서는 나름대로 어 하나의 이스라엘로서 모든 집화가 땅을 정복하고 또 점령하고 또 거기 정착하기까지 모든 이스라엘 집화가 하나가 되어서 전쟁을 했다. 하지만 사수하기 위해서 다양한 사사들이 등장했고, 다양한 군사적인 위기 속에서 이사사들이 이스라엘을 구원하기 위해서 노력했지만 결국 의사사들은 어. 개별 집하 소속이었을 뿐만 아니라 온 이스라엘의 군대가 필요할 때 온 지파에게 군사를 요청했지만 일부 지파들이 그것에 응하지 않았다라는 점 뭐 하나가 되지 못한 어 지파 동맹이라고 할 수 있겠죠. 동맹이 아닌 동맹이라 할까요? 또 뭐 이 사사기 후반부에 기록되어 있는 이 총체적? 타락에 관한 이야기도 마찬가지이죠. 집하별로의 어이 다툼이 일어나고 또 한 집하가 한 집하를 없앨 뻔했던 어. 다양한 지파들이 한 지파를 없앨 뻔 했던 그런 이제 이야기들이 기록되면서 결국 하나 되지 못한 이스라엘 있기 때문에 사사기에서는 실패가 어 있을 수밖에 없었다고 기록하고 있고, 그렇다면 이 실패를 어떻게 극복할 수 있겠는가? 당시에는 왕이 없었기 때문에. 어 이제 각기 소개를 오는 대로 행동했다. 결국 무엇이겠습니까? 왕정에 도입이 필요하다라는 것들을 간접적으로 주장하고 있는 것이죠. 그렇기 때문에 일차적으로 독자들의 기대를 불러일으키는 거죠. 역사가 이제 왕정이 도입되는 이야기를 기록하는 겁니다. 어, 그런데 이 사무엘 상으로부터 이란 기하에 이르는 이 긴 이 왕들에 관한 이야기, 사울로부터 시작해서 이제 유다의 멸망에 이르는 굉장히 큰. 어 역사서라고 할 수 있겠죠? 굉장히 긴 이야기인데 그렇게 기대를 이끌어내서 이 도입된 안정에 대해서 기록하고 있는데 결국에는 이 도입된 왕정조차도 이스라엘을 구해내지 못했다라는 그런 내용으로 이 역사서가 흘러가고 있으니까 이 독자들은 충격을 받을 수밖에 없겠죠. 사사들도 야외에 선택을 받은 지도자들이었고, 또 왕들 역시 이스라엘의. 필요에 따라서 요청되긴 했지만 결국 야외가 허락을 했고 야외 선택을 받아서 이 세움을 받은 이 지도자들일 텐데, 그리고 그들은 서사들과는 달리 이 왕권을 세습했지 않습니까? 권력을 세습함으로써 왕조도 세우고 다양한 어떤 중앙 집권 체제를 갖추기 위해서 노력을 했는데, 그럼에도 불구하고 이스라엘이 어 결국에는 실패했다. 이스라엘이 멸망했고, 유다도 멸망했다는 것은 철저히 도입된 왕정의 실패, 그리고 왕들의 실패에 관해서. 을 기록하고 있는 것이기 때문에 독자들은 굉장히 큰 충격을 받을 수밖에 없을 것입니. 우왕좌왕할 수밖에 없겠죠? 아, 이제 왕정이 도입되면 이렇게 어 우리가 달라질 수 있을 것이다, 이렇게 나라가 바뀔 수 있을 것이다. 우리가 더 안정될 것이다라는 기대를 했던 그 당시에 사람들 뿐만 아니라 결국 그렇다면 역사가가 계속해서 기대와 실패에 관한 이야기를 기록하면서 독자인 우리에게 무엇을 말하고자 하는가 하는 질문들을 뭐 지금 우리뿐만 아니라 1번째 독자들 역시 어 하지 않았을까요? 당연히 상식이 있는 사람들이라면 또 그 당시에 글을 읽을 수 있는 사람들이었다면 굉장한 지식인이었을 텐데 그러한. 질문을 던지는 것은 당연하다고 할 수 있. 그쵸? 그렇기 때문에 마지막으로 우리가 왜 왕들은 실패했는가 라는 질문을 던졌습니다. 음 역사서에 당장 기록되어 있는 것을 근거로 이 질문에 대답해 보면 우리가 계속 살펴봤듯이 그것이 야외에 의해서 직접적으로 선택받은 왕이라고 하더라도 그들은 선택받기까지 결국 또 권력이 오르기까지 이 상승세를 어 이어가고 있지만 권력의 올랐을 때 그들은 결정적인 실수를 함으로써 급격히 어 추락하게 되었다. 결국에는. 20년 소위 말하는 신명기 역사서 내에서 강조하고 있는 신학이 등장하는 것이죠. 인과응보라는 것입니다. 어 죄를 지었기 때문에 멸망했다는 것이죠. 그리고 뭐 요시아 같은 왕들도 사실은 어 다윗 이후에 전무후무한 왕으로 기록되지 않습니까? 이 종교 개혁을 단행했고 또 이스라엘 영토의 통일을 위해서 이 개혁의 범위를 부광국에까지 이렇게 확장하는 굉장히 대담한 활동을 한 왕이거든요. 게다가 이 오시아가 발견된 발견 성견에서 발견했다고 하는 책이 신명기 일 가능성이 굉장히 높으니까 신명기 역사가의 입장에서 요시아는 굉장히 이상적인 왕일 가능성이 높겠죠. 그런데 요시아 역시 어 이 무기도에서 굉장히 허무하게 전사한단 말입니다. 아 음 선택된 왕들도 그렇게 실패했고, 또 이상적인 왕으로 부각될 만한 왕도 어 허무하게 그렇게 전사하고 많은 이런 어 역사들 속에서 이제 다양한 신학적인 질문들이 있을 수밖에 없겠죠? 뭐 요시야는 어? 러시아의 이 행위 자체는 굉장히 선한 것이었지만 이미 문화세 왕의 어떤 그런 실정 때문에 야외가 이미 심판하고자 했던 그 뜻을 거둬들이지 않았다. 라고 함으로써 인문학세를 하나의 희생양으로 이렇게 묘사하기도 하고요. 어찌되었든 이 역사서 내에 기록되어 있는 문자적인 내용들을 토대로 외왕들이 실패했는가 라고 묻는다면? 그들은 어 죄를 지었기 때문이다. 야외를 배반했기 때문이다. 야외보다는 강대국을 의지하려고 했기 때문이다라는 굉장히 단순하고도 또 우리에게도 잘 알려져 있고 당시 성서시대의 독자들에게도 잘 알려져 있는 그런 대답을 내릴 수 있을 것입니다. 그런데 어? 어 저는 어 왜 왕들이 실패했는가? 그렇게 기대를 불러모았던 또 이스라엘 사람들이 그렇게 열망했던 왕정이 세워졌음에도 왜 그들이 실패했는가 하는 것에 대한 어 굉장히 중요한 답이. 이 역사서 자체의 기록되지는 않았지만 신명기가 우리에게 어렴풋이 던져주는 그런 힌트들이 있다고 저는 그렇게 생각을 했어요. 음 그것이 무엇일까요? 어, 여러분들 신명기를 읽어보면 어? 다양한 규정들이 기록돼 있잖아요. 이것은 이렇게 해야 되고 저것은 저렇게 해야 된다라는 규정들이 기록되어 있습니다. 근데 참 놀랍게도 20 년기는 10년 기가 이 하나의 새롭게 선포되는 이 법들이라고 했잖아요. 다시 선포되는. 법들 결국. 어 시내 산에서 야외와 이스라엘 사이에 맺어진 언약의 내용들을. 모세가 가난을 목전에 두고 모압 평지에서 이제 출애국 이 세대들에게 다시 한번 이렇게 요약해서 선언하는 것이 신명기인데, 그렇기 때문에 이 신명기의 배경 자체는 어 가나안 땅에 입성하기도 전 이제 광야 생활을 막 마무리하는 그런 단계였습니다. 그런데 그럼에도 불구하고 20 년기에서는 마치 이스라엘의 왕정이 도입될 것을 예상이라도 했다는 듯이 왕에 대한 규정들이 존재하고 있습니다. 음. 왕을 세울 때는? 어떤 사람을 왕으로 세워야 되는가? 또 왕이 되면 어떤 것들을 해야 하는가? 이런 규정들이 굉장히 구체적으로 기록되어 있거든요. 보면 십 명이 17 장이 이제 14 절부터 20 절에 보면 왕의 태양법들이 어 기록되어 있습니다. 길지는 않은데 이 제가 말씀드렸다시피 마치 진짜 왕이 세워질 것이라는 것을 어 예상이라도 했다는 뜻이 기록하고 있어요. 어 그런데 이 법에 보면 어 내가 가지에 대한 것들을 금지하고 있고, 한 가지의 의무를 행해야 행해야 한다라는 것들을 명령하고 있습니다. 어떤 것들을 금지하고 있는가? 보면요, 이것입니다. 여러분 잘 보세요 여러분들 지금 어 이 구약성서에 익숙한 분들도 계시고요. 또 기독교 자체에도 익숙하지 않고 성서에도 익숙하지 않은 분들이 계시겠지만 어 최대한 여러분들의 성서에 지식과 상식, 그리고 여러분들이 일반적인 상식을 동원해서 어이 다분히 누군가를 자꾸 떠올리게 하는 금지 내용들이거든요. 잘 보여. 병마를 많이 두지 말라라고 합니다. 이 군사들과 말의 수를 많게 하지 말라 라고 이야기하는 겁니다. 그리고 어 이 병마를 얻기 위해서 또 다양한 이유 때문에 백성을 이집트로 돌아가게 하지 말라. 어. 이것은 어쩌면 음 당연한 법일 수도 있겠는데요. 이스라엘이 이집트에서 종되었던 삶을 청산하고 야외의 도움으로 이집트에서 탈출을 했기 때문에 다시 그곳으로 돌아가게 하지 말라는 법이 존재할 수 있는데 어 그 목적에 대해서는 이제 병마를 두기 위해서 것을 들여오기 위해서 이토록 돌아가게 하지 말라 등등. 이런 이제 어 규정들이 있어요. 그런데 핵심적인 것은 뭐 어떤 이유에서든 백성들을 이집트로 돌아가게 하지 말라라고 명시가 되어 있다는 것입니다. 세 번째는요? 아내를 많이 두지 말라는 것입니다. 음. 뭐. 일부일처제를 하라 하는 그런 규정은 아니지만 분명히 뭐 얼마나 많은 이제 이 아내가 많은 아내라고 불릴 수 있는지 모르겠지만 어찌되었든 아내를 많이 두지 말라라고 명령하고 있습니다. 그리고 마지막으로는 은금을 많이 두지 말라라고 되어있어요. 음. 아, 제가 말씀드렸죠? 앞에 보면 이 신명기 17 점 14 절부터 20 대를 기록된 이 왕에 대한 법이 마치 왕이 세워질 것이. 늘 어 이 예상이라도 한 듯이 굉장히 이 왕에 대한 버블 당연하게 이야기하고 있어요. 문제는 이 신명기가 만약에 어 이. 시내산 언약을 다시 새로운 세대에게 선포하는 것이라면 이것이 시내산 원유하게도 분명히 포함되어 있어야 될 텐데 이 왕에 대한 법은 신명기에서 어 처음으로 언급되거든요. 음. 음, 그리고. 이 금지 양복 네 가지를 보면 많은 학자들이 어떻게 생각하냐면 여러분들 혹시 누구가 생각나십니까? 제가 말씀드렸잖아요. 최대한 상식을 동원해서 누가 상상되는지 병마를 많이 두지 말라. 병마를 많이 둔 왕들은 있어요. 이스라엘도 있었고요. 그 백성을 이집트로 돌아가게 하지 말라 음. 실제로 보면 뭐 어 바빌론에 대해서 항복을 외쳤던 예레미아도 어 납치되었지만 이집트로 가게 됩니다. 그래서. 어 이집트의 지금 우리의 가 가진 성서에서는 대부분 이 바빌론 포럼인들을 중심으로 이제 그들의 입장을 대변하기 위한 이제 글들이 참 많이 기록되어 있는 것이 우리 가진 구약성서인데, 사실은 이집트에도 어 유다인들 이 멸망한 후에 유대인 유다인들이 이주를 했었고 또 그들이 그곳에서 나름대로 신전을 짓고 이제. 야외를 섬겼던 그런 흔적들이 발견되고, 그게 이제 엘레판팀 문서라는 곳에서 이렇게 발견된 흔적들이라고 제가 한번 말씀드렸었죠? 어찌되었든 이집트로 돌아가게 한 일도 어 있죠. 어 왕들 왕들 중에서도 이집트로 백성들을 가게 했던 왕도 있고요. 역사적으로도 멸망한 후에 이집트로 유다인들이 갔으니까요. 그리고 아내를 많이 두지 말라. 사실 왕들은 아내가 많았습니다. 이 다윗 또 사실은 아내가 많았죠. 그래서 이제 그 아내들이 낳은 이제 아들들 사이에서 권력다툼이 다윗이 살아있는 동안에 일어났╼. ╼고 어 이제 그것이 아도니야와 솔로몬 사이의 대결 구도가 어 이렇게 나타나게 된 배경인 것이죠. 그리고 마지막에 은금을 많이 두지 말라. 은금을 많이 둔화한 게 있습니까? 없습니까? 네, 분명히 있습니다. 그런데 참 놀랍게도요 병마를 두지 말라. 백성을 이집트로 돌아가게 하지 말라. 아내를 많이 두지 말라. 은금을 많이 두지 말라. 이 네 가지 금지 항목 모두를 충족시키는. 왕이 1명 이 있습니다. 그것이 누군지 아세요 여러분. 이 다윗 왕조의 2번째 왕인 솔로몬입니다. 음 참 놀랍죠. 솔로몬은 병마를 많이 두었어요. 그래서 이 무기 또 이런 곳이라든지요. 이 솔로몬 시대에 건축된 것으로 보이는 이런 병참 기지 어, 또 군사용 목적으로 말을 키웠을 것으로 추정되는 이. 말을 키웠던 그 장소들이 흔적들, 그런 것들이 참 많이 발견됩니다. 그리고 백성을 이집트로 돌아가게 했습니까? 안 했습니까? 예. 했습니다. 그리고 아내를 많이 돈나야 안 되나요? 가장 먼저 이집트인 아내를 뒀기 때문에 이방인을 위한 신전을 짓게 되죠. 그리고 수많은 아내들을 도왔다. 라고 어이? 이제 11 기사에 기록되어 있는 것이고요. 그리고 은금을 많이 두었습니까? 안 두었습니까? 그 그 땅에 은과 금이 너무 흔한 것처럼 이렇게 어 깔아놓고 살았다 하더라. 라는 11 기서의 기록들이 분명히 있습니다. 그 봤을 때 많은 학자들이 이 신명기 17 장에 기록되어 있는 이 왕에 대한 법들, 특히 이 금지 사항들이 다분히 솔로몬을 염두에 두고 기록된 것이다라고 보고 있어요. 그 그래서 이제 어 좀 우리가 일반적으로 알고 있는 이 시기상 잘 안 맞죠. 왜냐하면 신명기가 먼저 있었고 또 그 신명기를 토대로 역사서가 기록되어 있다라고 우리가 알고 있기 때문에 음. 그런데 어 많은 학자들은 요시야 시대 때 발견된 책이 이제 신명기의 일부라고 생각을 하고 있고요. 그리고 그 일부를 토대로 지금 형태의 신명기가 어 점진적으로 이렇게 완성되기 시작했고, 또 그렇게 발견된 처음 형태의 신병기를 가지고 이제 역사서가 기록되고 이후에 이제 어 신명기의 발전과 함께 역사서도 이렇게 함께 발전해 나가는 것이 아닌가라는 그런 의견들을 가지고 있기도 해요. 그래서 어 이제 이중으로 편집. 편집되었다. 이중 편집 가설 이제 뭐 fm 크로스라든지 이런 학자들이 이렇게 주장을 하는 것이거든요. 그러니까 신명기도 그렇고 신명기 역사서도 그렇고 단번에 하나의 책들로 기록된 것이 아니라 어 신명기도 발전 과정을 거쳤고 원신병기로부터 지금 형태 신명기까지 그리고 신명기 역사서도 최소한 두 번의 편집 과정, 최소한의. 야 뭐 3번 4번 될 수 있겠죠? 학자들이 따라 조금씩 견해는 다르니까요. 근데 이제 편집 과정을 거쳐서 현재의 형태를 가지게 되었다라고 하는 것이거든요. 만약 신명기와 신명기, 역사서가 어 각각 서로 상호 영향속에서 지금의 형태를 이렇게 조금씩 조금씩 어 점진적으로 눈덩이처럼 음 눈덩이 이론도 있다고 하죠. 눈덩이처럼 이렇게 발전되었다면 당연히 신명기도 또 신명기 역사서도 그들이 실패했던 과거에 대한. 어 어떤 신학적인 원인 이런 것들을 제시하려고 했을 가능성이 높겠죠? 어. 그렇기 때문에 신명기에 이런 이제 왕에 대한 어 법들이 어? 법이 기록되어 있는 것은 이미 왕정을 경험했던 편집자 혹은 어 저자가 원심 명기 이런 내용을 어 더 추가한 것이 아닌가 하는 학자들의. 견해들이 있습니다. 그리고 이렇게 실패했던 이 왕에 대한 어 실패했던 왕에 대한 어떤 기록도 그중에 가장 두드러지는 실패했던 왕인 이 솔로몬에 관한. 그런 행적들을 중심으로 이런 네 가지 항목들을 구체화시킨 것이 아닌가 하는 그런 의견들이 있다는 것이. 이러한 것들은 이후에 여러분들 어 이 신명기 역사서에 대한 과목들이 학부의 개설이 될지는 모르겠습니다만, 이후에 개설이 된다면 여러분들 한번 들어보시면 굉장히 재미있습니다. 어 한번 들어보시고요. 어찌 되었든 다분히 솔로몬을 염두에 두고 이 금지 항목 네 가지를 기록했을 가능성이 있고 어 그렇지 않다고 하더라도 이 왕정이 가질 수 있는 이 굉장히 큰 약점들을 이미 경험했던 이 저자가 신명기에 기록해 있는 왕에 대한 어, 이런 법들을 기록한 것이 아닌가 하는 거예요. 구축을 해볼 수도 있겠죠 어찌되었든? 이 신명기에서는 이 왕이 세워진다고 한다면 이 네 가지를 음. 금지하라고 합니다. 어 조금 여담이지만요. 어 금지 항목을 정할 때 가장 금지 항목 이전에 가장 먼저 제시되는 것이 뭐냐면 이방인으로 왕을 세우지 말고 너희 형제 중 한 사람을 왕으로 세우╼. ╼라는 말이 나오거든요. 만약에 여러분 학자들의 견해처럼. 음 이 신명기라는 책이 이미 왕정을 경험했던. 어, 그래서 왕정의 실패를 알고 있었던 음. 이 저자가 이 신명기에 기록된 왕에 대한 법을 기록했다면? 그래서 이 네가지 구체적인 내용들이 나왔다면 이방인을 왕으로 세우지 말고 형제 중 한 사람을 왕으로 세우라 라는 그 법이. 어 나오 나온 것은 결국 이스라엘이나 유다의 역사 중에 어 이방인을 왕으로 세웠던 경험이 있기 때문이 아닐까라고 추측해 볼 수 있지 않을까요? 그래서 일부 학자들은요? 어, 그 다윗과 솔로몬 자체를 어 이스라엘 출신이 아니었을 가능성도 제기하기도 합니다 사실. 이스라엘의 굉장히 보편적인 이름 이제 전부 다. 어 이 야외 선배와 관련된 이름들이 많거든요. 뭐 야자가 들어간다든지 뭐. 아니면 야후 뭐 이런 말이 들어간다든지, 아니면 여호사밧처럼 여호가 들어간다든지 뭐 엘리아후 뭐 엘리야 뭐 이런 이제 어 야외에 이 이스라엘의 신의 신명이 포함된 이름들이 들어간 것이 일반적인데 다비드 라는 이름 어? 어 여러분들. 이스라엘 시계 이름 과는 좀 거리가 있어 보이잖아요. 쉴러 뭐 어 솔로몬이거든요. 쉴로모. 이것도 사실은 이스라엘 중에서는 일반적인 이름이 아니에요. 그래서 어 이 솔로몬의 이름은 솔로몬 우리에게 알려져 있지만 애초에 사무엘 하사에 보면 어. 다윗이 밧세바를 통해서 낳은 2번째 아들이 솔로몬이잖아요. 그런데 이 솔로몬의 이름이 여디디야. 라고 처음으로 먼저 불려요. 그런데 이후에 이제 솔로 몬으로 불리게 되는 것이죠. 이러한 이제 어 다른 이름을 가지고 있는 존재에 대한 이런 기록들이 과연 우연이겠는가? 그리고 신명기 17 장에 기록된 왕에 대한 법이 이방인의 왕으로 세우지 말고 너희 형제 중에 한 사람을 세우라라고 했던 것이 우연이겠는가? 생각해 보면 어 학자들이 제기하는 다윗이라 다윗과 솔로몬이라는 이런 이스라엘스럽지 않은 그런 이름을 가진 이왕들이 어 이방인이었을 가능성이 있지 않는가라는 이제 그런 이제 학자들이 그런. 의심도 어 조금은 음 전혀 논리적이지 않다고는 말할 수 없을 것 같습니다. 음. 사실 그렇기 때문에 이 다윗의 어 그 왕위에 오르기까지의 다윗에 이 행적들을 정당화하기 위한 이제 이야기로 20 명의 가수가 참 많이 읽히지 않습니까? 음 확실히 어떤 이제 다시 논점으로 돌아와서 우리 왜 왕들이 실패했는가를 지금 어 보는 도중에 얘기가 나왔거든요. 네 가지 금지 항목이 있었다. 그리고 한 가지 이제 의무가 있었다고 말씀드렸죠. 저는 이것입니다. 율법 책을 가까이 해야 된다. 그리고 가까이 두고 그것을 필사하고 지켜 행해야 한다라는 것입니다. 그러니까 어 분명해요. 병마를 많이 두지 말라. 백성을 이집트로 돌아가게 하지 말라. 아내를 많이 두지 말라. 언급을 많이 두지 말라. 분명한 금지 사항을 가지고요. 그리고 한 가지 저 이제 의무사항은 해야 되는 것은 가집니다. 이 율법과 관련된 일이죠. 율법 책을 가까이하고 필사하고 집행하라는 것입니다. 이 사실 이 의무를 보면요, 여러분 당연하죠. 이에 율법에 근거한 어 삶이 우리가 흔히 알고 있는 이 이스라엘과 유다인들의 삶이라고 생각을 하기 때문에 이 왕들 역시 율법책을 세페라토라입니다. 이 율법 책을 가까이 하는 것은 어찌 보면 당연할 텐데요. 사실은 이 신명기 역사서 내에서 어 우리에게는 어쩌면 당연하게 느껴지는 것이 그 당시에는 당연하지 않았다라는 것을 어 넌지시 우리에게 이야기해주고 있어요. 음, 그러니까 대놓고 이러한 것들을 이 금지 항목들을 잘 준수했는가? 또 이 의무사항을 잘 지켰는가 하는 것들을 대놓고 글로 써서 우리에게 이러한 것들 이러한 금지 항목을 어겼더라. 이러한 의무를 하지 않았더라, 이렇게 말하지 않지만 넌지시 우리에게 어? 이러한 것에 대한 힌트를 제공하거든요. 어 11 기하 보면요 22장 팔 절입니다. 보면은 요시아가 이제 종교개혁 이 성전을 고치는 중에 어 굉장히 중요한 사건을 어 이렇게 겪게 됩니다. 것이 뭐냐면 어 율법책을 발견하는 것이거든요. 11개 22장 팔 절에. 보면 대제사장이 힐기야가 서기관 사반에게 이르되 내가 여호와의 성전에서 율법을 발견하여 노라라고 이야기합니다. 말씀드렸죠? 교시아의 시대라고요? 여러분 잘 생각해 보세요. 음, 지금 요시야가 성전을 어 수리하라고 명령을 했고 지금 성전에 종사자들이 그 명령에 따라서 성전을 수리하던 중에. 네 이 성전에 있던 율법책을 어. 이게 귀한 것이기 때문에 가지고 와서 왕궁에 잠시 보관하겠습니다라고 어 부탁하고 보관하는 것이 아니에요. 이 어 부탁하는 것이 아니에요. 오히려 이렇게 돼있죠? 내가 요와의 성전에서 율법책을 발견하였노라 라고 되어 있거든요. 음 발견했다는 것은 어떤 의미입니까? 어, 지금까지는 어 그 존재 자체를 모르고 있었을 가능성이 전제가 되고 있죠. 어 잃어버렸거나 아니면 아예 염두에 두고 있지 않았는데 성전을 수리하는 중에 우연히 어 발견되었다. 그런 뉘앙스잖아요. 이 왕들이 행해야 되는 의무가 단 한 가지 있는데, 그것이 율법적으로 가까이 하고 필사 및 그것을 지켜 행하라. 단 한 가지인데 이게 요 씨앗 시대에 가서야 율법책의 발견되었다라는 것은 어 하나의 코미디죠. 어떤 코미디냐? 아니면 제가 솔로몬에 대해 설명할 때 여러분들께 말씀드렸습니다. 솔로몬이 기본 상당에서 어 1000 마리의 짐승으로 번제를 드립니다. 아주 큰 제사죠. 뭐 소 한 마리만 잡아도 엄청 이제 많이 피가 튀고 많은 이제 작업들이 필요한데 1000 마리의 제 어 짐승으로 제사를 드렸으니까 얼마나 큰 제사겠습니까? 그 제사를 드리고 난 뒤에 야외가 솔로몬에게 나타납니다. 그리고 어 내가 너에게 무엇을 주기를 원하느냐 하니까 솔로몬이. 이제 지혜를 달라 내가 백성을 잘 다스리고 싶다. 지혜를 달라라고 얘기하죠. 여러분 잘 알고 있는 내용입니다. 그래서 이제 사. 우리 지혜, 어 지혜의 왕 솔로몬이라는 수식어가. 붙게 되는데요. 야외가 어 그래서 어 지혜를 줍니다. 근데 그 지혜를 수여하는 장면의 마지막에 어떻게 되어 있냐면 일어나보니 꿈이더라 라고 되어있거든요. 제가 한번 말씀드렸었죠. 근데 엄청 허무하죠. 엄청 웃기죠. 코미디죠 실컷 지에 다 받았는데 깨어나보니 꿈이더라 음. 그리고 이제 그렇게 어. 이 꿈이라고 명시를 함으로써 이후에 이제 솔로몬이 소위 지혜롭다고 여겨지는 행위들을 할 텐데, 과연 그것이 정말 지혜로웠는가 하는 것들을 이제 독자들의 판단에 맡기는 거죠. 사실 별로 지혜롭지 않았╼. ╼거든요. 그런 코미디가 지금 이 요시아 시대 때 한번 더 어 생겨나는 겁니다. 어 왕들은 응당 율법책을 가까이에 두고 필사를 하고 그것을 지켜 행해야 되는데. 지금 요시아 시대는 이미 나라의 이 구글이 거의 다 망해 가고 있는 시기거든요. 그런데 요시아 시대에 이르러서야 비로소 율법책을 발견하니. 그전에 왕들은 도대체 뭘 했다는 건가라는 질문을 어 던지게 된다는 것입니다. 그렇지 않나요? 과연 그간 율법책은 어디에 있었는가? 왕들이 잃어버렸나, 아니면 왕들이 관심이나 있었나? 이런 이제 질문을 하기에 어 충분하다는 것이죠. 어, 지금 이 이제 요시아이 시대에 유포책을 발견했다라는 역사서에. 역사가 예 이 표현은요 이 독자들의. 그 땡 치는 겁니다. 그 충격 요법이죠. 왕들이 나름대로 열심히 했어요. 그렇죠. 그래서 소위 어 선하다고 일컫는 왕들도 있습니다. 다윗 다윗은 이후에 왕들을 평가하는 굉장히 중요한 기준이 되었죠. 나름대로 열심히 했고 야외가 보시기에도 어, 이제 옳은 일들을 참 많이 했다고 평가받는데. 어 그럼에도 불구하고 불법책은 어디에 있었지 라는 겁니다. 그래서 결국에는 율법책이 없이 행했던 어 소위 선한 일이들 그리고 야외가 보기에 올바른 일들 그것이 어 돌려 까기인가, 아니면 정말 칭찬인가 하는 생각을 하게끔 만드는. 어 야외에 언약의 내용이 기록되어 있는 이 율법의 책도 없었는데, 어떻게 그들이 선한 일을 할 수 있을까? 그래서 우리가 기억하고 있는 그러한 왕들의 선언이 이미 정말 선한 일이었을까? 그렇다면 왜 우리는 이런 어 절망적인 어 대참사를 경험할 수밖에 없었는가? 이런 이제 굉장히 복잡한 문제들을 발생시킨다는 거예요. 그렇죠. 제가 처음에 말씀드렸습니다. 여보세요 왕들은 왜 실패했는가? 도입된 왕징 이스라엘 오렌지 구해내지 못하고 왕들은 왜 실패했는가? 뭐 일반적으로 본다면 어? 이 굉장히 단순화 시켜서 왕들이 죄를 지었기 때문이다. 맞아요, 왕들이 죄를 지었죠. 그것이 이 역사서에 기록된 명시된 음 이유입니다. 그런데 어 역사서에 기록되어 있지는 않지만 이 왕들이 죄를 지을 수밖에 없었고, 그 죄 때문에 국가가 멸망할 수밖에 없었던 근본적인 이유가 있다. 그것은 바로. 이 책이 어 부재했기 때문이다라는 것입니다. 책. 국가가 멸망한 이유? 그리고 왕들이 실패한 이유는 어 죄 때문인데 그들이 죄를 지을 수밖에 없었던 이유는 바로 이 책이 부재했기 때문이다. 결국 이 책에서 직접적으로 명령하고 있는 바 이 금지 항목과 의무를 지켜 행하지 않았기 때문에 왕들이 실패했고, 국가가 멸망할 수밖에 없었다라는 굉장히 어 중요하면서도 어. 그래서 어 유다가 책이 없어서 율법책이 없어서 외망에 따라 라고 명시되지는 않은 어. 그런 이유리에게 알려주고 있다는.
演讲者 1
것입니다.
演讲者 2
그러니까 음 제가 말씀드렸죠. 선왕이라고 일컫는 왕들이 행한 소위 선한 일들도 율법책이 없이 행해진 선한 일인데 그것이 온전히 선하다고 할 수 있겠는가라는 그런 질문을 불러일으요. 어 아이러니라고 할까요? 역설이라고 할까요? 어, 그러한 것들을 우리에게 많이 던지는 것이죠. 결국에는 이 어 책 이 세페르 하토라거든요. 이 토라 율법책인데요. 이 스페라토라가 결국에는 어 왕으로부터 시작해서 모든 이스라엘인들과 유다인. 이들의 이 사고방식을 결정하는 굉장히 중요한 이제 토대가 되죠. 어, 이웃을 어떻게 대해야 될 것인가에 대한 것들 음 또 내 형제를 어떻게 대해야 할 것인가? 또 내 이웃 국가들은 어떻게 대해야 할 것인가? 그들을 어떻게 인식할 것인가, 어떤 태도를 가질 것인가는 그런 사고논리를 결정할 수 있기 때문에 중요한 토대입니다. 그리고 결국에는 이 사과 논리가 행위, 논리로 이어지는 것은 마땅하죠. 내가 누군가를 어떻게 인식하느냐는 그 사람에. 대한 어 이. 언행으로 드러나거든요. 누군가를 내 하수인으로 보면 내 말에서는 거만함이 묻어날 수밖에 없고요. 누군가 나보다 더 어이 높은 사람, 뛰어난 사람이 있다고 인식하면 나는 한없이 그 앞에서 작아질 수밖에 없잖아요. 사람이. 어 그런데 이 책이 부재했다는 것 세페르 하토라가 부재했다는 것은 결국 이 사고 논리도 없고 행위 논리도 없는 어 그런 굉장히 무질서한 그 당시에. 거기 사상 적 배경이랄까요? 이념적 배경 또 어 그 당시에 어떤 종교적인 배경이라고 할 수 있을 것입니다. 사고 논리와 행위 논리의 원천이 없는 사고방식과 행위들이 주를 이루었던 시대, 그래서 보면 사실 왕들도 어 나름대로 열심히 한다고 했던 왕들도 꼭 한 가지씩 실수를 하게 됨으로써 온전히 칭찬받는 왕은 없거든요. 러시아는 제가 예외라고 말씀드렸습니다. 러시아는 뭐 어 잘한 행위는 분명히 있어요. 근데 못한 행위는 없는데 어. 이 일찍 전사를 했기 때문에 이 성서 시대를 살아가는 사람들에게 어 누군가의 이 삶과 죽음은 곧 어 그의 행위에 대한 어. 대가라고 생각했거든요. 아마 구약 성서 시대도 마찬가지고 신약 성서 시대에도 인과응보가 굉장히 어 강력한 이 사고방식이었던 것을 볼 때 러시아가 어 죽었다라는 것은 결국 어 무엇인가? 이유가 있을 것이라는 사고로 발전할 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 역대기 같은 경우. 저는 이 이집트의 파라오 느고의 말을 이 누구의 말에 입술을 통해서 말해진 하느님의 말을 듣지 않아서 러시아가 죽었다라는 그런 이유가 제시가 되는 겁니다. 음, 어찌되거든요. CR 을 제외하고는 시민 계열사 내에서 모든 왕들은 어? 그의 조상 다윗과 같이 여호와 앞에서 정직행하였으나 뭐 산당을 제외하지 않아 했더라. 뭐 이런 이제 한 가지 오초들은 다 남기고 있어요. 그 이유가 뭐냐? 바로 책이 부재했기 때문이다. 라고 생각한다는 것입니다. 이 포로기가 포로 후기의 소집 및 펜션되기 시작한 오경 및 구약 성서가 이제 지금 현재 우리에게 주어져 있고 우리가 보고 있는 신명기, 그리고 신명기 역사서가. 바로 이 시기에. 어 소집되기 시작했고 편찬되기 시작했다는 것입니다. 지금 이요 다인들은 자신들의 역사를 회상해. 있어요? 한 지점에 서서 자신들의 과거를 회상해야 될 필요도 있었고, 이 과거를 회상함으로써 어 그들이 또 극복해야 되는 현실의 문제도 있었죠. 이 포록이라는 현실의 문제들, 그들이 만약 어 체계 부재 있기 때문에 실패할 수밖에 없었던 왕들에 관한 이야기를 어. 그들 뇌리 속에 강하게 각인시켰다면 그들이 어 이후에 이제 극복해야 될 현실, 그리고 그들이 준비해야 될 미래. 음, 그런 것들을 어떻게 준비할 수 있겠는가? 그들이 지금까지 간과하고 있었던 이 토라 에 대한 어 준수 여부, 또 토라가 말하고 있는 핵심적인 가치에 대한 어, 그들의 재해석들, 또 어 그것으로 인한 자신들의 행위 논리를 구성하는 일, 그것이 그들의 어 현재의 비극을 극복할 수 있는 가장 중요한 길이다라고 그들은 생각할. 수밖에 없었을 것입니다. 결국 음. 누구나 다 스스로 똑똑합니다, 그렇죠? 음, 그리고 누구나 나름대로 논리를 가지고 살고 있어요. 우리가 보기에 도무지 이해가 되지 않는 사람도 자기 나름대로 똑똑합니다. 예. 어, 요즘 세대갈등이 어 굉장히 처음에 하죠 음. 이제 누군가를 향해서 어 벌레 충자를 붙이기 어 주저하지 않는 시대이잖아요. 저도 단 한 부류의 사람들에게만 춤을 붙이는데 그게 누구인지인지 누구인지는 말하지 않겠습니다. 어 마치 되었든 음 누군가에게 총이라는 말. 를 어 붙이는 것이 전혀 어색하지 않은 시대를 살고 있고 어 더군다나 이 세대 간의 갈등이 굉장히 극심하기 때문에 사실 젊은 사람들 입장에서는 이제 소위 이제 노인들 어 노년층의 사고방식이 이해가 되지 않죠. 어 그리고 생각해 보면 그들이 언제 한번 어이. 이렇게 모든 사람들이 눈살을 찌푸릴 만한 시위를 하면서 그들이 가지고 나온 구호들이 어 공감을 얻었던 적은 별로 없는 것 같습니다. 자기들끼리 공감을 많이 하시는 것 같은데. 근데 그럼에도 불구하고 어. 그들은 나름대로 자신들이 굉장히 중요한 대의명분을 가지고 나름대로의 논리를 가지고 그런 행동을 한다고 여기고 있는 것은 분명╼.
演讲者
╼해요.
演讲者 2
그렇지 않다면 뭐 뭐? 요건 없이 행동하는 것 밖에 더 되겠습니까? 어찌되었든. 우리 시대에도 또 이 역사가 기록하고 있는 다양한 시대에도 사실은 굉장히 저마다 나름대로의 논리를 가지고 왕들은 통치를 했을 것이고, 또 백성들은 이 왕들의 통치를 평가도 했을. 아시겠죠? 그런데 아무리 저마다 톡톡하고 나름대로 어 바람직한 노래를 가지고 있다고 주장을 하더라도 결국 그들은 만한 역사를 검을 했고요. 결국 그렇게 다들 똑똑한 사람들이었는데 왜 망할 수밖에 없었는가? 그 지혜 그 지식 또 그들 나름대로의 어떤 거대 담론들, 또 가치들 이런 것들을 규제할 수 있는 최소한의 브레이크가 없었다라는 어 통찰을 우리에게 저는 줄 수 있다고 생각합니다. 음, 사실 자기 객관화를 하는 것은 쉽지 않습니다. 특히 나이가 먹을수록 요. 이상하게 고집이 되게 세지고요. 그리고 무엇인가 집중해서 읽는 능력이 현저히 낮아집니다. 음, 어떻게 알게요? 저도. 음, 5년 전에 어. 저 스스로. 와 지금 저. 어 이 상태를 이렇게 스스로 비교해 보면 저 스스로 느끼기에도 굉장히 많은 변화가 있어요. 음 저 나름대로 이 감정을 표출하는 것이 더 변화를 많이 가╼. ╼졌고. 또 무엇인가 어, 어떤 사람들, 또 어떤 현상들을 바라보는데 있어서 어. 내가 이것이 옳다고 생각했던 그 오름의 기준은 분명히 있는데 이 아는 것과 느껴지는 것이 조금 충돌할 때가 굉장히 빈번해졌어요. 음. 그래서 다른 한편으로는 일어서 어 어른들이 말이 안 통하게 되어지는 것인가? 이 생각을 할 때 굉장히 많이. 있거든요. 어 우리 수업에 들어오시는 분들 중에서 상대적으로 나이가 많은 분들이 있죠? 음. 음 여러분들 스스로를 한번 객관화. 해놓고 한번 생각해 보세요 음. 나이가 들수록 어 내가 주장하는 바가 뚜렷해지고요. 내가 지금까지 쌓아왔던 경험들에 의해서 모든 것들을 판단하려면 그런 이제 내 주장이 강해지고요. 또 내 나름대로 옳고 그르다는 것을 평가하는 기운들이 굉장히 강해집니다. 음, 그런 것들이 어 때로 어 누군가 내 옆에서 이러한 것들을 바로 잡아주지 않는다면 나는 정말 어 이. 큰일 나겠구나, 이런 생각이. 정말 많이 듭니다. 진짜 꼰대가 쉽게 될 수도 있겠구나 생각이 정말 많이 들거든요. 이미 꼰대일 수도 있고.
演讲者
입니다.
演讲者 2
어, 근데 이것이 개인의 문제를 넘어서서 한 공동체의 문제가 되기 시작하고요. 한 국가의 문제가 되기 시작하면 굉장히 큰 이제 비극이 발생하는 거죠. 특히 우리는 지금 어 신학과 과목을 수강하고 있죠. 이 교회의 모습들을 한번 보세요. 이 성서라는 것이요.
演讲者
어 이.
演讲者 2
종교적 권위의 핵심 중의 핵심이거든요. 그런데 이 성서가 코에 걸면 코걸이가 되고요. 귀에 걸면 귀╼. ╼걸이가 됩니다. 어 같은 본문을 두고도 수많은 사람들이 각기 다른 말들을 하고 있어요. 뭐 저는 해석의 자유는 인정돼야 된다고 하기 때문에 오케입니다. 그것은 그런데 그렇게 해석되어서 소위 설교 혹은 성당에서 이 각론이라고 행해지는 수많은 것들이 굉장한 폭력성을 가집니다. 그 나름대로 논리를 가지고 폭력적인 언사를 서슴치하나요? 누군가를 어 어 혐오하는 발언들을 너무 쉽게 하고요 음 누군가를 저주하는 발언도 너무 쉽게 해요. 심지어 저는 어 막 이 색깔 논쟁들이 있죠. 색깔 논쟁이 교회에서 정말 쉽게 일어납니다. 여러분, 많은 사람들이 이 교회라는 곳에서 발걸음을 돌리게 하는 원인이 그런 것 아니겠습니까? 결국에는 그들이 스스로 자신들이 말하는 이 예수의 사랑과 복음이라는 것이 자신들이 가진 그런 이념보다 못하는 것으로 저는 이렇게. 이 증명해내고 있다. 라고 밖에는 생각이 안 들거든요. 그런 거 아니지 않습니까? 이 성서가 사실 어떻게 해석하느냐에 따라서 완전히 다른 모습으로 변모가 되고 그러한 것들이 어 기독교 신앙체계를 가진 사람들의 마음속에 내면화가 되어서 굉장히 큰 무기로 작동을 해요. 경쟁이 혼란스러워요. 교황제도가 싫어서. 민주적인 이 교회 정치체제를 선택한 것이 장로교 장로교라고 하죠. 참 애석하게 교회마다 교황들이 있습니다. 여러분, 어 무시무시합니다. 어 성서에서 말하는 그런 어 이 하나된 공동체의 모습은 온데간데╼. ╼없고 음 이. 특정 소수의 종교 권력을 강화하기 위해서 성서가 활용되고 이용되. 오용당 당하고 과연 우리 시대의. 어 이 대한민국이랑 사회까지 나가기도 이전에 음. 우리 지금 신학과 과목을 공부하고 있는 우리의 사고방식과 우리의 어 행위를 통제할 수 있는 것이 있다면 그것은 무엇이 되어야 되겠는가? 정말 깊이 생각할 필요가 있겠죠. 어? 이 성서의 시대에 국가가 멸망한 이후에 그것이 사페라토라가 되어야 된다라고 그래서 어 절대로 이것만큼은 우리가 지켜나가야 된다라고 했던 그런 유다인들의 어. 그런 고민처럼 우리가 이 시대에 우리를 규정해 낼 수 있는 그런 절대적 기준을 마련할 수 있다면 그것은 무엇인가 하는 것들을 한번 생각해. 볼 필요가 있어야 돼요. 음, 또 우리 기독교라는 공동체들도 한국 사회 역시 마찬가지죠. 음. 굉장히 큰 갈등이 있는 시대이고, 또 무엇이 옳은 것인가? 분별하기도 힘들죠. 요즘에는 뭐 기사만 보고는? 무엇이 옳은 것인가? 뭐 판단하기 힘든 시대입니다. 그래서 저는 일차적으로 기자들을 믿지 않아요. 어 통제되지 않은 어? 그런 저마다의 논리들, 그런 시각들이 어 다른 누군가에게 어 큰 영향을 주는 사람들이 많습니다. 그렇죠. 뭐 목사들 어 사제들, 기자들, 정치인들 등등. 우리 시대에도 사실은 이러한 고민들이 필요하지 않는가? 저는 그것이 성서가 되어야 한다고 생각하고요. 음 이 성서에 대한 어 이 해석의 자유는 보장되어야 합니다만, 그 자유라는 것을 하나의 방패막이 삼아 누군가를 저주하고 폄훼하고 또 어 누군가를 배타적으로 바라보게 만들고 폭력적인 성향을 가지고 대하게 만드는 그러한 것들은 용납될 수 없다. 결국 음 우리의 지성과 상식도 이 신의. 이라면 우리가 우리가 가진 이 지성과 상식으로 이러한 설교라는 이름으로 어, 그리고 각론이란 이름으로 행해지는 것들의 논리성을 우리가 어 분석하고 그것이 얼마나 성서의 정신과 어 일치하는가 부합하는가 하는 것들을 우리가 날마다 분석해 낼 수 있어야 된다는 것이죠. 음. 참 이런 것과 관련해서 할 말이 참 많지만 이미 여러분들도. 저보다 훨씬 이제 젊으신 분들이기 때문에 저보다 더 많은 문제의식을 가지고 있으리라 생각합니다. 음. 이 강의이기 때문에 어? 특히 정치나 이 사회적인 문제에 대한 저의 성향을 드러내는 것은 굉장히 어려운 문제입니다. 그렇기 때문에 사실 저는 말을 아낄 수밖에 없고 그렇기 때문에 어쩌면 이제 좀 종교적인 부분들의 불합리성, 그런 것들에 조금 초점을 맞춰서 자꾸 이야기를 하게 되는데요. 음, 여러분들도 나름대로 이제 어 우리의 이런 다양한 종교적 생활이라든지 이 사회생활 속에서. 이 유다인들이 자신들의 실패의 원인을 체계 부재로 하나의 어떤 절대적 가치를 가지는 기준, 그것의 부재로 자신들의 실패를 어 실패 원인을 분석하려 했다면 이 시대에 우리가 어 어떤 기준을? 만들어 나갈 수 있겠는가 재정립할 수 있겠는가? 무엇을 기준으로 선과 악을 구분해내고 무엇을 기준으로 오른 것을 선택하고, 무엇을 기준으로 틀린 것은 틀렸다. 말할 수 있겠는가 하는 그런 기준들을. 우리가 좀 고민해 볼 필요가 있지 않는가? 저는 성서를 가르치는 사람으로서 어 성서의 문자적인 내용을 넘어서서 그것이 가리키는 가치들, 그것이 그런 기준으로 작용할 수 있을 것이라고 그렇게 기대합니다. 네, 어 사설이 길었습니다. 그렇죠. 자꾸 이게 말이 많아지는데 이것도 이제 어. 그래서 원래는 굉장히 소╼. ╼심하고 과묵한 사람이었는데. 날이 가서 말이 많아져서 조심하려고 하고 있어요. 그래서 일단 이번주 수업은 여기까지 하고요. 우리 제가 공지드렸듯이 음 이 보강들을 해야 되거든요. 그래서 오늘 이 전기 연수와 통찰 2번째 시간은 어 동영상을 총 4개 를 올려드립니다. 그래서 이것으로 보강. 올 한 시간을 일단 오늘 하는 것이라고 이후에도 이렇게 동영상을 어 더 추가적으로 올려드리면서 수업을 좀 더 이렇게 길게 우리 충분히 생각할 수 있는 시간을 가지면서 우리 부족했던 시간대를 조금 메꿔나가는 그런 시간도 삼으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 그 여러분들 수고 많으셨고 어 감기 조심하시고 우리 다음 주 수업 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

