여보세요 어? 이번 주에는 우리 후기 연소와 통찰 2번째 시간 어 조금 어 이야기를 이어가보도록 하겠습니다. 어 우리 지난주까지 어 후기 연수와 통찰 1번째 시간을 어 조금 어 대화를 좀 나눴었는데요. 어 대화라기보다는 관계 동영상으로 여러분들에게 제공해 드렸는데 후기 예언서라 함은 어 우리가 개인의? 어 예언자 개인의 이름으로 된 책들 총 15 권의 이원석이죠. 다니엘서를 제외한 15 권의 책을 이야기하는 것이라고 여러분들에게 말씀드렸었고 어 성서에서 예언이 과연 어떤 의미로 사용되었는가 하는 것들에 대해서 조금 생각을 했었습니다. 기억나시죠? 어 미리 예 자의 말씀 한자가 아니라 마트를 예 자의 말씀 언 자를 써서. 어 미래의 일을 예견하고 알아맞히는 그런 기능을 하는 어떤 무단과 같은 역할을 하는 것이 예언이 아니라 미래를 예견을 하되 현재의 근거해서 미래를 예견하고 이 현재 에 근거했다는 것은 결국 현재의 삶의 모습들 어 이스라엘과 유다가 보이고 있는 이 삶의 행태들, 그런 것들에 대한 평가를 말하는 것입니다. 그리고 이 현재의 삶을 평가하기 위한 근거가 바로 이 과거의 언약, 또 구원의 역사, 이런 것들이라고 여러분들에게 말씀을 드렸습니다. 음, 그래서 사실 이 성서에서 예언이라 함은. 어 미래의 1만 어 말하는 것이 아니라 현재와 과거와 미래 모두를 포괄하는 것이 바로 이 어 구약성서의 예언이라고 말씀드렸고요. 음, 그래서 이 예언이라 함은 이 역사의 한 시점에 서 있지만 결국에 이 역사의 어 지금 예언자가 서있는 그 역사의 그 지점이죠. 이 현재를 바꾸는 것을 통해서 미래를 바꿔나갈 수 있다라는 열린 미래관을 가야지는 것이 바로 이 예언이라고 여러분들에게 말씀드렸었습니다. 어. 그렇기 때문에 사실 이 구약성서에 기록되어 있는, 특히 연서 후기 연서에 기록되어 있는 예언들 중에 어 이 비극적인 미래를 묘사하는 부분들, 이런 부분들은 어. 그 강도가 세면 셀수록 어 굉장히 강하게 비판을 하면서 이제 미래에 파멸을 예고하잖아요. 뭐 북방으로부터 뭐 내려오는? 이 적을 언급하기도 하고 또 야외에 심판 야외 심판의 도구로서의 다양한 민족들을 통한 이스라엘과 유다의 이런 어 징계, 뭐 이런 것들을 어 강하게 언급하면 할수록 결국에는 현재를 바꾸어야 한다라는 예언자 자신의 안타까움이 반영되어 있을 뿐만 아니라 또 어쩌면. 이 야외 야외 그 스스로의 안타까움이 그만큼 강하게 반영되는 것이 아닌가라고 우리가 생각해 볼 수 있다는 것입니다. 그래서 어 협. 이 아니라 어? 결국에는 아주 강하게 어 현재의 삶을 바꿔야 미래를 바꿔나갈 수 있다라는 그런 어 권유 그리고 훈계라고 볼 수가 있다고 여러분들에게 말씀드렸습니다. 음. 그렇기 때문에 이 연설을 어 읽을 때 음 이제 이 미래에 관한 이야기들을 정말로 예언자가 역사적인 한 지점에 서서 미래의 결정되어져버린 그런 미래를 뭐 소망이면 소망 또 심판이면 심판, 그것이 무엇이든지 이제 결정되어 있는 것들을. 이제 선언해서 예언자는 제삼자의 시점으로 결국 이사회가 유다가 이러한 멸망을 당하게 될 것이다. 아 라고 그냥 낙관 이 뭐랄까요. 그냥 바라만 보고 있는 것이 아니라. 음 그들 역시 이스라엘인으로서 또 유다인으로서 자신의 민족과 국가의 운명이 어 야외에 이 심판이 아니라 오히려 더 번영하고 또 이 야외 백성으로서의 정체성을 지켜나가는 것들을 더. 바랬다라는 것들을 여러분들에게 말씀드렸습니다. 그래서 이후에 우리가 이제 어 어 성서 전체를 읽을 때 이게 예언이라는 것이 어떤 기능을 하는 것인가 하는 것들을 한번 우리가 자세히 살피는 것이 좋겠죠. 이 신약 성서에도 보면 사도행전 같은 곳에서 이제 음. 유대 지역의 큰 어 기근이 될 것이다라는 이제 어 어 갑자기 이름이 생각이 안 나네요. 이 예언╼. ╼자 1명 이. 나와서 이제 유대지역에 큰 예언이 될 것이다라고 예언을 했어요. 근데 어. 실제로 이제 유대지역에 큰 어 그. 흉년이 들게 되면서 큰 기근이 일어나게 되죠. 근데 그 역시 이제 미래에 관한 어 이를 알아맞히는 그런 기능을 하는 것이 아니라 결국 그런 흉년이 됨으로써 이 초기 교회의 성도들이 이 기독교인들이 이제 그 헌금을 모아서 이제 유대지역에 있는 형제들을 돕기 위한 행위로 이어지게 됩니다. 그러니까 어, 어쩌면 신약성서의 기록이 사도행결이죠. 특히 어 사도행전에 기록된 이 어 예언 역시. 그 예언의 성취, 그리고 이 미래의 일을 알아 맞췄다 라는 그런 요구보다 결국 그런 일들의 연속선상에 있어서 그들의 행위가 결국 이 어 기근이라는 이 상황 속에서 이 이 하나로서의 기독교 공동체를 지켜나가기 위한 이런 어떤 굉장히 중요한 결단으로 이어지게 되었다. 라는 것들을 보도하는 쪽에 초점이 맞춰져 있다고 보는 것이 맞겠죠. 결국 행위를 바꿔내고 또 말을 바꿔내는 어. 그런 굉장히 강력한 도구로서 예언이 활용되고 있다. 그것이 구약이든 신약이든. 이제 그러한 도구로 활용되고 있다 라고 보는 것. 음 좋다 라는 것입니다. 그래서 오늘은 이제 어 지난주에 함께 어 공부했던 후기 연서 이제 2번째 어 시간으로 조금 더 어 생각해 보면 좋겠습니다. 오늘은 이 소주제를 이제 그들의 과거와 우리의 현재라고 음 이렇게 좀 붙여봤는데요. 음 어 그들과 우리를 제가 좀 나누어 놨고요. 그리고 과학. 와 현지를 더 나누었습니다. 그래서 그들은 과거에 속한 인물, 우리는 현재에 속한 인물이다, 라고 제가 이렇게 조금 개념을 잡아봤습니다. 그래서 이 후기 연서가 과연 우리에게 어떤 어 의미들을 전달해 줄 수 있을 것인가 하는 것들을 그들의 과거와 우리의 현재라는 이 소주제를 통해서 한번 살펴보면 좋겠다라는 생각이 듭니다. 어 우리 예언자에 대한 인식과 예언서의 기록을 한번 좀 생각해 보면 좋겠는데요. 어 예언자들의 인식. 요 부분, 그리고 예언서의 기록이라는 요구를 좀 따로 떼어놓고 보면 뭔가 어 잘 조화되지 않는 부분들이 발견돼요. 왜냐하면 제가 어 이미 지난 시간에 여러분들에게 말씀드렸듯이 예언자들은 예언자 어 당대에는 어 굉장히 어 많은 위협들 속에 살아갈 수밖에 없었고, 목숨을 내놓고 예언을 해야 되는 그런 사람들이 바로 예언자였다라고 여러분들에게 말씀드렸습니다. 왜냐하면 이 예언자가 구약성서 내에서는 최소한 그가 진실된 예언자인 경우에는. 항상 권력의. 맞서서 권력을 견제하고 또 잘못되어진 권력의 행위에 대해서 비판하고 또 이 특히 왕이죠. 왕들의 어떤 군사적인 경제적인 계획들에 대해서 어 그것을 반대하는 입장에 서있는 것이 구약성서에 기록된 진실된 연자들의 일관된 입장이었기 때문에 결국 이 권력자들과 또 이 왕의 이 반대편에 선다는 것은 어 그들로 인한 이런 위협에 직면할 수밖에 없는 그런 상황들을 초래할 수밖에 없기 때문이죠. 그렇기 때문에. 지원자들은 항상 자신의 목숨을 내놓고 예언을 했어야 되고 실제로. 이 11개 하에 보면은 이제 문화세시대 때 문화세가 어 죄 없는 자의 피를 많이 흘렸다라고 기록하고 있는데 많은 학자들이 이제 그 죄 없는 자라고 하면 이제 이름 없는 이 불특정 다수를 이제 예언자들이 아닌가라고 추측하게 되는 것이 바로 그 이유 때문입니다. 왜냐하면 이 문화세는 히스기아와 요시아 사이에서 지금 어 굉장히 어 이 유다가 멸망할 하게 되는 결정적인 원인을 제공한 왕으로 묘사가 되고 있잖아요. 그래서 기아가. 나름대로 개혁을. 켜서 어 이 유다의 종교를 좀 이런화시키는데 기여를 했는데 문화세는 그 모든 것들을 다시 무위로 돌려버리죠. 그렇기 때문에 어 그것에 반대하는 참 많은데 연자들이 있었을 것이고 결국 문화세는 자신의 정책에 반대하는 예언자들을 숙청했을 가능성이 굉장히 높다고 보기 때문입니다. 음 이런 유 문화세계 를 들었지만 사실 예언자의 경우에는. 항상 그런 위협 앞에 설 수밖에 없었고 뭐 예레미야 같은 예언자는 이제 실제로 그런 고난을 당하는 장면들을 굉장히 자세하게 기록하고 있는 것도 사실입니다. 어 뭐 우리 시대에도 마찬가지죠. 사실 권력자들에 대해 쓴소리를 하는 어 사람들은 어 굉장히 살아가기 힘든 시대입니다. 지금 20일 세기고요. 여러분, 2020년. 이지 않습니까? 어, 불과 몇 년 전까지만 해도 우리 어 뭐 연예인들 뭐 언론사 등등 뭐 블랙리스트 존재한다라고 해서 아주 한번 사회적으로 떠들썩했던 적이 있었죠. 어? 이 소위 말하는 보수정권의 반대편에 서있는 그런 이제 연예인들 방송인들이 이제 방송에 출연하지 못하도록 만드는 이제 그런 블랙리스트가 존재했다라고 하면서 이제 굉장히 어. 어이 심각한 사회적인 문제로 대두됐던 적이 있었습니다. 뭐 그래서 뭐 장관까지도 뭐 구속되고 재판받고 또 뭐 다양한 일들이 있었죠? 그리고 그런 이제 모든 것들이 결합돼서 이제 탄핵이라는 비극을 겪게 되는 것인데요. 어 20일 세기에도 사실은 어 대통령이라는 이 민주적인 선거 방식을 통해서 어 이 선출된. 어, 이런 이제 대통령 존재를 하고 있고 또 사실은 국가의 더 어 입법기관이죠. 입법기관에 종사하게 되는 국회의원들도 다 민주적인 방식으로 선출되는 어 시대임에도 불구하고 여전히 권력 편에 어 서지 않고 그 반대편에 서는 사람들에게는 위협이 되는 어 그런 이제 어? 경험들을 우리는 불과 몇 년 전에 어 하면서 살았었습니다. 어? 수천 년 전이죠. 이 이스라엘과 유다의 시대, 그때 왕권이 절대적이었고 특히나 종교적인 사유였기 때문에 이왕들은 어 신 의해서 왕으로 세워졌고 또 신의 아들로 여겨졌던 아 그런 존재들 아니겠습니까? 뭐, 너는 내 아들이라 오늘날 내가 너를 낳았도다 라고 하는 20 편의 내용들이 결국 제왕시로서 여왕들의 신적. 원 또 신으로부터 받은 정당성을 주장하기 위한 이 시들이 어 우리가 가지고 있는 구약성서의 십 편의 다수 수록되어 있다는 점은 결국 당시 이스라엘과 유다 사회에서 왕은 어 굉장히 중요한 존재로 음 인식되었다는 그 차원을 넘어섰죠. 정신적인 기원을 가진 존재였기 때문에 그들을 반대한다는 것은 반대한. 는 것은 곧 어 신을 반대하는 것과 마찬가지로 여겨졌을 것입니다. 그래서 이 아합에 부인인 이세벨이 나봇의 포도원을 빼앗기 위해서 어 펼쳤던 거짓말과 계략이 어 나봇이 왕을 욕되게 했다라는 소문을 퍼뜨리는 것이었죠. 결국에는 어 기름 부음 받은 왕이었고 또 이 신적인 기원을 가진 존재로서의 왕이었기 때문에 나봇이 왕을 욕되게 했다는 그 소문은 곧. 어 이 신을. 욕되게 한 것으로 여겨졌기 때문에 나고시 억울하게 죽음을 당하게 되는 것이죠. 그리고는 이 포도 포도원도 곧. 그러니까 아끼게 되는. 이제 그런. 저 뭐랄까요? 굉장히 비극적인, 또 야만적인 그런 시대가 바로 수천 년 전에 이스라엘과. 유다했을 텐데요. 그 당시에 예언자들이 이 왕의 반대편에 선다는 것은 당연히 어 굉장히 어. 큰 이제 위협 스스로의 삶을 내던져야 하는 그런 굉장히 무게 있는 그런 이제 1일 수밖에 없을 것입니다. 어, 그런데 다른 한편으로 예언자 당시에 그렇게 어 권력자들뿐만 아니라 사실 어 일반 백성들에게도 인기가 없었으면은 분명하게. 그죠 어? 왜냐하면 음 지금 왕들의 정책이라든지 더 종교 권력들의 정책, 또 귀족들이라든지 그 당시 사회 구조가 만들어왔던 익숙하고 편리한 그런 삶의 방식에 대해서 계속해서 이 브레이크를 거는 사람들이 이제 이 예언자였기 때문입니다. 예를 들어 어 각 지역의 성소들이 있었을 때 이스라엘 백성들은 당연히 편리하게 자신이 사는 곳에 가까이 있는 이 성소에 가서 제사를 드리면 그만이야. 입니다. 음 뭐 실제로 어? 이스라엘과 유다의 제사는 어 재물을 가지고 가서 드리는 제사이지 않습니까? 뭐 이 곡식을 가지고 가는 것은 덜 했을지도 모르겠지만, 서울을 가지고 가서 제사를 드린다고 생각해보세요. 흠없는 소여야 되지 않습니까? 서로를 가지고 가는데 가는 길에 흠이 생기면 그거 다시 음 집으로 밖으로 가야 되는 겁니다. 그러면 이제 제사를 드려야 했던 것이 이스라엘 일반 사람들의 삶이었기 때문에 그 당시 지역 자신이 사는 곳에 가까이 있는 그런 성소에 나아가서 이 제사를 드린다는 것은 누가 봐도 편리한 것이죠. 그런데. 류현자들은 어? 특히 이제 뭐 어? 11 기서 같은 곳을 보면 지역의 성소들에 대한 굉장히 부정적인 인식들을 가지고 있잖아요. 어? 이스라엘과 유다의 유일한 합법적인 성서는 예루살렘 성전으로 여겨졌기 때문에 그렇기 때문에 예언자들이 지역의 성서에 의해서 제사를 드리는 것이 잘못됐다. 오직 야외가 선택한 야외 이름을 두기 위해 선택한 성서인 예루살렘에 가서 제사를 드려야 된다고 주장한다고 생각해 본. 그 당시 사람들이 굉장히 스트레스였을 것입니다. 뭐? 어 우리 현재 시대로 어 좀 비교해 보자면 우리는 지금 뭐 한 도시 내에서도 수백 수천 개의 교회들이 존재하고 있죠. 예배당이 존재하고 있다는 겁니다. 그런데 그 모든 예배당을 다 문 닫고 이제 서울에 있는 어 한 곳에. 다만 예배를 들어가야 된다라고 하면 과연 예배 뒤로 모일 수 있는 사람들이 얼마나 많이 있을까 생각해보면 글쎄요, 그리 많지 않을 것 같은데요. 음. 어찌 되었든 그 당시에 예언자들이 그런 류의 주장을 했다면 그 당시 사람들에게는 굉장히 성가시고 또 짜증 나는 1일 수밖에 없었을 것입니다. 그렇기 때문에 예언자는 사실 거의 외톨이었다고 봐도 무방할 것 같아요. 이 왕이나 권력자들에게도 인정받지 못했고, 또 백성들에게도 인정받지 못했던 그런 존재. 그러나 또 면책특권은 있어서. 누구나 함부로 이렇게 대할 수 없었던 존재. 굉장히 독특한 이 사회적인 고립을 경험했던 사람들이 예언자잖아요. 근데 그럼에도 불구하고 그 당시 이스라엘을 괴롭게 하는 자라고 여겨졌던 이연자들, 그리고 실제로 또 왕으로부터 위협에 어, 이렇게 처했던 이런 예언자들의 이름으로 된 책들이 구약성서에만 15 권이 존재하고 있다. 그리고 그 이외에도 전기 예언서까지 여섯 권이 있으니까 총 39 번의 히브리 성서 중에 21 권이 이 연서다라고 하는 것은 이 굉장히 큰 아이러니라고 할 수 있을 것입니다. 예언자에 대한 인식. 인식은 굉장히 부정적이었고요. 그러나 그들의 이름으로 된 예언서가 기록되어 있고 구약성서에 포함되어 있다라는 것은 어. 지금 이 구약성서를 하나의 전체로서 받아든 우리에게는 어쩌면 익숙할지도 모르겠지만 음. 사실 그 상황들을 생각해보면 이 둘은 크게 어 조화가 되지 않는 것 같은 어 그런 생각들이 들죠. 음. 그렇다면 왜 그런 일 이 있었겠느냐 하는 이제 이제 우리가 의문을 품을 수밖에 없다는 것입니다. 보면 이제 제가 조금 이제 그림으로 좀 표현해 봤는데요. 그 이스라엘인들이든 유다인들이든 나름대로 자기들 스스로는 야외를 섬기면서 잘 살고 있다고 생각했을 가능성이 높습니다. 음 야외 이 저기 전기 연속뿐만 아니라 후기 연설을 보면 어? 이스라엘의 은행에 대해서도 유다의 은행에 대해서 항상 어 반복적으로 공통적으로 또 어 이렇게 비판하고 있지 않습니까? 그 은행이 결국에는 야외만을 섬긴 것이 아니라 어 다른 신들을 겸하여 섬기는 것을 이렇게 지칭하고 있거든요. 야외를 섬겨야 되는 어 이스라엘과 유다가. 야외가 아니라 과를 과외가 아시아를 섬기는 그런 이제 어. 이 혼합적인 종교 상황들, 그런 것들이 이제 예언서에서는 은행이라고 말하는 것이거든요. 그리고 사실 이 바알과 아세라라는 이 종교는 남편신과 아내신을 가지고 있죠. 그리고 바알은 어이 b 를 주관하는 시기이고, 아세라는 풍요와 다산을 어이 상징합니다. 그래서 그 당시 개념에는 하늘이 이제 남성성을 가지고 있고 땅이 여성성을 가지고 있는 것이라서 하늘이 비를 내려야 땅이 이제 마치 여성이 잉태하듯. 그렇게 어 땅의 소산을 낼 수 있다라고 여겨졌습니다. 그렇기 때문에 그 당시 그런 개념을 가지고 있었던 사람들에게는 이 남성 신과 여성 신을 섬기는 것이 당연할 수밖에 없었겠죠. 그래서 우리 전기 연설을 다룰 때 콘틸레스 아주 우르드라는 곳에서 발견된 이 토기의 이제 야외와 그의 아세라라는 문장이 발견된다고. 제가 여러분들에게 말씀드렸던 적이 있는데요. 음. 그 그 이제 토기에서 발견된 그런 문구들이 보여주는 바는 뭐냐면 그 당시 모든 신들은 짝을 가지고 있다라고 보는 것들이 보편적인 사고였다는 거예요. 그래서 심지어 이 야외에게도 이제 배우자가 되는 신이 있다라고 여겼기 때문에 야외와 그의 아세라라는 이제 그런 이제 음 표현들이 등장하게 되는 것이거든요. 어? 이 바울과 아세라를 야외와 더불어 겸하여 섬겼던 이스라엘 사람들은 어 굉장히 큰 유혹을 받았을 것입니다. 왜냐하면 어이 남신과 여신의 결합을 통해서 이 풍요와 다산이 이루어지는 것이기 때문에 그 당시 이제 가을과 아세라를 섬길 때에는 아마 신전 창기가 존재했을 가능성이 굉장히 높고. 그렇기 때문에 이 신전에서 이런 이제 성적인 행위들을 통해서 이제 신들의 결합을 재현해내고 또 그렇게 주어지는 어떤 풍요 또한 다산을 인간 사회에 이렇게 재현해내려는 그런 어떤 행위들이 어 이루어졌다라고 보는 것이거든요. 사실 이것은 어 로마 사회에서도 마찬가지였죠. 음 로마 사회에서도 이 고린도 사람과 같다라는 말은 어? 가장 심한 욕이었다고 하죠. 왜냐하면 고린도에는. 어 굉장히 음란한 문화들이 어, 이렇게. 어 많이 발달했는데 그 이유가 뭐냐면 이제 남신과 여신 그래서 어 신전에 존재하고 있었던 이 신전 챙기들을 통한 이런 이제 성적인 어떤 문란함들이 그 당시에 만연했기 때문이죠. 그렇기 때문에 이 고대 사회에 있어서 사실은 어 발과 세라를 어 섬기지 않는 것보다 어 이. 이 섬기는 편이 더 어 그들의 개념에 맞았다고 보는 것이 맞을 것 같아요. 하지만 어 그들이 야외와 또 발 아세라, 이런 신들을 겸하여 섬기는 것이 그들 스스로 야외를 배반하는 행위라고 생각하지 않았을 것입니다. 왜냐하면. 그들 스스로 이것이 잘못된 행위임을 알면서도 그렇게 한다는 것은 사실 거의 정신분열적인 행위이지 않습니까? 음. 그렇기 때문에 그들 스스로 이제 전혀 문제가 된다고 생각하지도 않았고 그들 나름대로는 이제 야외 백성으로 우리는 잘 살고 있다 라고 생각했을 가능성이 굉장히 높습니다. 그리고 제가 말씀드렸죠. 이 바알도 주인이라는 뜻이고 또 이 야외의 이름을 그들은 직접 부르지 못했기 때문에 아도나이 라고 불렀는데 아도나이라는 말도 나의 주인이라는 뜻이기 때문에. 이 발이란 주인 아두나이라는 주인 이 동일한 의미 사이에서 그들은 항상 이제 음 이. 어떤 주인을 섬기느냐? 우리처럼 이렇게 명확하게 야외가 우리의 주인이라는 그런 개념보다는 어. 그들에게 지금 주어진 그런 농경문화 속에서 그들이 누리고 있는 것들을 제공하는 어떤 그런 문화적인 어 하나의 현상으로서의 바를 따라서 가능성이 굉장히 높다라는 것입니다. 종교적으로 그것이 배반이라고 생각하지 않았을 것입니다. 이렇게 나름대로 자기들은 잘 살고 있다고 이제 야외 백성의 백성이라고 생각을 어 했죠. 그렇기 때문에 사실 어 오물이 왕조 시대에도. 이제 과학 같은 경우에 어 이사배가 결혼을 함으로써 과일 종교를 이제 국가의 종교로 이렇게 격상시키는 그런 우를 범했음에도 불구하고 전쟁에 나갈 때 야외에게 야외 예언자에게 묶어나가야 된다라는 그런 개념을 가지고 있었잖아요. 그러니까 그게 전혀 잘못이라고 생각하지 않았을 가능성이 높다는 거죠. 그런데 갑자기 누군가 나타나. 그래서 그게 아니라고 얘기하는 겁니다. 코하마르 아두나이라고 말씀드렸습니다. 이렇게 예언의 공식 중에 하나이고 어 이제 코아마라도나 이 야외께서 이와 같이 말씀하셨다라고 어 하는 이 표현 다음에 나오는 이제 말들이 이제 예언자들이 예언이라고 말씀드렸지 않습니까? 이런 이제 야외 이름으로 누군가 와서 그들 스스로 잘 살고 있고 야외 백성을 주장하는 그러한 것들이 아니라고 얘기하는. 어, 그러니까 이 지금 그 당시 어. 그냥 자신들에게 주어진 그 문화 속에서 또 농경문화, 또 다양한 이런 물질문화 속에서 살아가고 있던 이 사람들은 굉장히 어 놀랄 수밖에 없었겠죠. 아까 전에도 말씀드렸다시피 어 평범한 사람들에게도 굉장히 성가신 존재가 예언자였기 때문입니다. 근데 이 예언자들이 이제 음 현재를 또 이렇게 평가함으로써 미래를 이렇게 예견했다고 말씀드렸지 않습니까? 이 현재를 평가하는 예언자들의 말 속에 그들의 현재가 굉장히 어 이 더러운 것, 난잡한 것들 또. 이 음행을 하는 것들로 이렇게 표현된다는 말입니다. 여러분 생각해 보면 굉장히 음 기분 나빠졌을 수 있을 것 같아요. 어 사실 이런 이제 예언자들은 아니지만 길거리에서 흔히 만나게 되는 이제 이 전도인들을 보면 이런 굉장히 극단적인 언어들을 사용하는 사람들이 많잖아요. 그런 이제 종교적인 이 기독교의 용어에 익숙한 어, 우리가 들어도 극단적으로 누군가를 죄인 취급하고 이제 또 예수 믿는 사람들 의인이라고 그렇게 규정해내는 그런 것들이 사실은 굉장히 불편하게 느껴질 때가 많은데. 음 이 당시에 스스로 야외 백성이라고 믿는 자들에게 노인은 야외 백성이 아니다. 실제로 호세와 같은 경우에 보세요 로암이라고 직접적으로 발언해 버리지 않습니까? 로암미 음. 네 백성이 아니다 라고 야외가 이제 그 곳에 아들의 이름을 통해서 그렇게 선언하게 되지 않습니까? 그리고 그들 스스로 잘 살고 있다고 생각하지만 잘 살고 있는 것도 아니다. 그리고. 미래는 이 굉장히 비극적일 것이다라고 얘기를 했으니 사람들이 얼마나 당황했을까? 어 상상해 볼 수 있게 된다는 거죠. 그러니까 이제 이 사람들의 반응이 그렇게 어. 이 예언자의 말을 듣고 돌이키는 것으로 이어질 가능성이 굉장히. 없다는 거죠? 음 예를 들어서 어 요나서 같은 경우에는 사실 조금 음. 독특한 이야기를 그려내고 있죠. 라는 어 가기 싫었지만 이 내외로 억지로 가서 이제 사흘 안에 이성의 야외가 심판을 할 것이다 라고 외쳤는데 너는 왜 에 살고 있었던 이제 아시리아 사람들이잖아요. 아시리아 사람들이 요나의 말을 듣고 회계를 하게 됨으로써 그 심판이 임하지 않는 것을 경험하게 돼요. 그러니까 요나가 화가 나는 겁니다. 자기의 민족과 국가를 괴롭혔던 아시리아 사람들이 자신의 예언을 듣고 회계를 했고, 그 회계 때문에 야외가 계획했던 심판이 내려지지 않으니까. 굉장히 화를 내게 되면서 야외한테 따지는 것으로 이야기가 끝나버린. 음 사실은 이 예언자들의 기본적인 이런 심성 자체가 요나 같은 경우에는 이제 자신들을 괴롭혔던 이 아시리아를 향해 있었기 때문에 그들이 예언을 듣고 회개하는 것을 극도로 싫어했지만 요나가 만약 자신의 민족이었던 이스라엘이나 유다로 보냄을 받았다면 이 이스라엘과 유다가 자신의 예언을 듣고 돌이키기를 간절히 바랬을 것. 어, 그런데 이현자들이 지금 나타나서 그들의 삶이 온전하지 않고, 또 그들은 야외 백성이 아닌 삶을 살아가고 있다고 얘기했을 때 이 사람들이 그것을 듣고 야 이 이 예언자들의 바램처럼 어. 그들의 마음을 돌이키지 않는다는 거죠. 그러니까 이제 이 예언자들에 대한 이런 핍박이 이제 있게 되는 겁니다. 이제 이사를 괴롭게 하는 자의 너냐라고 했더니 아합의 말 그리고 야외형이 나한테 있다고 언제 너한테 갔냐면서 미가야의 뺨을 때렸던 이. 키득이야 라는 이현자의 그런 반응들. 음. 그런 것들이 이제. 이 연설에 두루 기록되고 있는 또 우리가 쉽게 상상해 볼 수 있는 이 예언자들의 어 사회적인 상황이었다는 것입니다. 그 그리고 이제 이런 이제 음 우리가 마땅히 상상해 볼 수 있는 그 당시 이스라엘이나 사회 내에서의 예언자들이 어떤 그런 어 사회적 정황들? 아, 그런 것들과 더불어서 지난주에 우리가 몇 가지 이제 예언자들이 기본적으로 가질 수밖에 없었던 리스크가 몇 가지 있다고 말씀드렸지 않습니까? 한번 돌아보면요. 이런 겁니다. 권력자의 정책과 행위를 비판할 때 발생하는 비박 제가 계속 반복적으로 말씀드리죠. 예레미아서 38.6 절을 읽어보면 그들이 예레미야를 끌어다가 과목들에 있는 왕의 아들 말기야의 구덩이에 던져 나올 때 래미아를 줄로 살아내렸는데 그 구덩이에는 물이 없고 진창뿐이므로 예레미아가 진창 속에 빠졌더라. 이 진흙에 빠졌다는. 그래도 명색이 예언자인데 예언자는 어 면책특권을 가지고 있다고 말씀드렸잖아요. 어. 그런데 예레미야는 면책특권을 가지고 있는 예언자였음에도 불구하고 직접적으로 이런 핍박을 받게 되는 거죠. 고난을 당하게 되는 겁니다. 그리고 제가 참 제1 아쉽게 생각하는 것은 뭐냐면 어 예레미아는 나름대로 제사장 가문 출신이었잖아. 이 다윗이 데까지는 어 예루살렘에서 활동했던 대제사장 아비아달 이 예레미야의 조상이거든요. 그런데 이 솔로몬으로 권력이 이양될 때 솔로몬 편에 서지 않고 아도니아에서 편에 섰기 때문에 솔로몬이 이제 아도니아 편에 섰던 모든 사람들을 다 죽이게 되는데 이 아비아달은 기름 부음 받은 메시아 중 한 명이었잖아요? 예. 제사장이었기 때문에 죽이지는 못하고 이제 아나돗이라는 곳으로 어 유배를 보내게 됩니다. 음 그리고 이제 그 안아도 세에서 활동했던 어이 제사장들이 바로 이 아비아달 계열의 제상 제╼. ╼사장들이었고. 이에 래미안은 그 아비아달 계열의 제사장의 후손이었기 때문에 어 나름대로 이제 종교 권력이 몰락한 종교 이 가문이지만 종교 권력 중에 한 사람이고 음 그렇기 때문에 개인. 시간을 이렇게 같이 어 데리고 다녔어요. 그 서기관이 바로 바룩인 것입니다. 그래서 사실 이 에르미아는 어. 기본적으로 이 예루살렘에 대해서 비판적일 수밖에 없어요. 왜냐하면 어 자신의 조상이 아비아달 시대 때만 해도 아비아달이 대제사장으로서 예루살렘의 제의를 책임지고 있었는데 어, 이제 정치적으로 어 잘못 이렇게 컨택을 하는 바람에 어 축출당했기 때문에 어. 그런 이제 어 가문의 역사가 그 예레미야를 비롯해서 아비아달 계열의 제사장들에게 얼마나 큰 아픔이. 있었을까요? 음 제가 말씀드렸지만 이 아나도시라는 곳에서는. 예루살렘이 어 가까이 있거든요. 그리 멀지 않은 곳이거든요. 이 눈을 들어서 여러 설렘 이 성전산 쪽을 보면 어 제사를 지낼 때 이렇게 하늘로 올라가는 그런 이제 어 연기 같은 것들이 다 보일 정도로 가까운 곳에 있다고. 그렇게 설명되곤 하는데요. 어찌 됐든 어. 그렇게 이제 한 맺힌 그런 이제 아비아달걀들 계열의 제사장들의 그런 삶들이 래미안 메시지에 고스란히 이제 묻어나는 거죠. 그래서 어 이사야는 함부로 이제 예루살렘 성장 자체를 비판하지 못했지만 예레미야. 이제 예루살렘 성전을 하면서 이것이 성전이다, 성전이다 하는 거짓말을 믿지 말라라고 이렇게 성전을 정면으로 비판해 버립니다. 그러니까 사실은 2L 이미아는 왕의 정책에 대해서 뭐 정치나 외교에 대한 비판을 담아낼 뿐만 아니라 그 당시 거의 금기에 가까웠던 성전 자체에 대한 비판을 쏟아놓음으로써 당연히 다른 예언자들보다 훨씬 더 큰 미움을 받을 수밖에 없는 존재였다는 것입니다. 제가 이제 안타깝게 여기는 것이 있다고 했잖아요. 래미아가 이런 이제 어 육체적인 이런 이제 핍박을 당하는 것. 이외에도 래미안은 이 바루기라는 소기관을 통해서 자신의 예언을 야외가 자신에게 이렇게 맡긴 예언을 기록하도록 했어요. 그래서 어 그렇게 기록된 두루마리를 가지고 이제 왕 앞에서 이렇게 어 낭독을 하게 되는데 이제 왕이 그것을 가져다가. 어 1장 1장 읽으면서 이렇게 왕에게 넘겨줬을 거지 않습니까? 그것을 가져다가 왕이 칼로 베어서 불에 던져 넣어버렸다. 라고 하는 거예요. 그러니까 어찌 보면 어. 그 만약에 그 진본이 잘 보존되었더라면 어 우리는 지금 가진 성서뿐만 아니라 굉장히 중요한 고대 유다의 이유다. 말기에 역사라든지 종교에 대한 어 그런 음 원본을 가지고 연구할 수 있는 길이 열렸. 근데 어 그러지 못했다는 점. 그만큼 이 예레미야의 기록이라든지요. 이런 예레미아의 활동 자체가 다른 예언자들보다 더 큰 미움을 받았던 것은 그가 이 권력에 대한 견제뿐만 아니라 성전에 어 무용론까지 주장함으로써 두 가지 금기를 건드렸기 때문이라는 것이죠. 음. 그것이 이제 이 여르미아가 당했던 이런 이제 어. 고난 또 핍박이 보여주는 내연자들의 이런 리스크 중의 하나라는 것입니다. 두 번째는 이제 예언의 내용의 성취 여부에 대한 불확실성과 딜레마가 있다고 말씀드렸죠. 평화를 예언하는 선지자는 그 예언자의 말이 응한 후에야 그가 진실로 요약해서 보내신 선지자로 인정받게 되리라고 했는데 이 말이 이제 예레미야와 하나냐 사이에 예언 논쟁 중에 이제 예레미야가 31 이야기였고, 하나는 이제 2년 내에 야외가. 어 포로를 다 돌려오게 될 것이라고 이렇게 예언을 했거든요. 그런데 결국에는 이제 그 예언이 성취되지 않았을 뿐만 아니라 하느냐, 스스로가 어 죽게 되죠. 야외가 보낸 예언자가 아닌데 어 예언을 했기 때문에 이제 그가 거짓말을 했기 때문에 죽임을. 당하게 된 것인데요. 그런데 지금 어 이스라엘이 멸망한 것은 기원전. 722 년이고. 또 유다가 멸망한 것은 기원전 586 년입니다. 어, 그런데 이 모든 예언자들, 특히 이제 왕국이 존재하고 있었을 시대이죠. 그 시대에 예언했던 예언자들의 예언을 보면 이 국가의 음 멸망이라든지 이 비극에 관한 이야기들이 굉장히 빈번하게 등장하고 있다는 거예요. 근데 만약에 우리가 좀 상상해 볼 필요가 있겠. 어 기원전 팔 세기에 어 유다에서 활동했던 예언자는 이 이사야와 또 미가거든요. 어 기원전 팔 세기에 이사야가 이 예루살렘 유다의 사람들이 포로로 끌려갈 것이다라고 하면서 이제 그것을 상징적으로 보여주는 어 행위를 이렇게 이제 3년. 동안 이제 이 모든 옷을 다 벗고 사는 것으로 이렇게 보여줬거든요. 그런데 어 기원전 오백팔십육년이니까요. 어 6세 기 초에나 유다가 멸망하게 돼요. 그러면 그 기간 동안 이. 이 이사야가 선언했던 이 파멸의 예언이 성취되지 않았던 기간들이 있지 않습니까? 그 기간 동안 이. 카야는 자신이 파멸을 예언했음에도 불구하고 그것이 이루어지지 않는 기간을 보냈어야 했고, 그리고 그 예언을 들었던 사람들도 이사회 예언이 어 이뤄지지 않는 기간들을 경험했을 뿐만 아니라 그것이 이루어질지 여부도 모르는 거예요. 그러니까 이제 그 기간 동안 사실 이사야를 달갑지 않게 생각했던 사람들은 결국 이루어지지 않은 예언이라고 치부할 수밖에 없게 되는 상황이 펼쳐지는 겁니다. 그렇기 때문에 이런 이제 더. 어, 이런 이제 핍박들이 이제 더 음 빈번하게 발생하게 되는 거죠. 이게 평화를 예언한 예언 선지자뿐만 아니라 신명기에 의하면 봐요. 어 용어와 이름으로 말한 일을 증언도 없고, 손 성취함도 없으면 이는 요하께서 말씀하신 것이 아니요. 그 선지자가 제 마음대로 한 말이니 너는 그를 두려워하지 말지니라고 되어있는 이러한 것들이 현재 우리에게는 진실된 예. 진짜 어 라고 인식되는 그 사람들에게도 그 당시에는 그대로 적용되어서 어 심판을 선언하더니 왜 심판이 일어나지 않느냐라고 하는 그런 이제 질책과 회의감 섞인 그런 질문들로 이용자들에게 되돌아올 수밖에 없었던 그런 상황이라는 것입니다. 이런 이제 딜레마에 또 어 이런 핍박 속에서 사실은 예언자들이 예언을 하게 된다는 것이죠. 그렇기 때문에 음. 이 핍박의 대상일 가능 대상이었을 가능성이 굉장히 높았고, 최소한 이제 어 핍박을 받지 않았던 예언자들도 면책특권이 있기 때문에 즉각적인 죽임을 당하거나 핍박을 받지 않았다고 하더라도 어. 권력자들에게도 인기가 없고, 또 일반 백성들에게도 인기가 없는 이 사회적으로 완전히 고립될 수밖에 없는 그런 처지에 있었던 것이 바로 이 예언자들이다라고 우리가 볼 수가 있게 된다는 것입니다. 어 물론 이제. 네 어 주요. 기능이 현실비판이라는 점, 그리고 인기가 없고 핍박의 대상이었다는 것은 이제 진실된 예언자 일 경우에는 아 그렇다는 거죠? 어 거진 위원장이? 들도 분명히 존재했었죠 음? 이미 어 11개 서에도 이미 거짓 예언자들과 참된 예언자 사이에 그런 이제 논쟁과 갈등이 기록되어 있고, 또 이 문서 예언자들, 후기 연서죠. 연서에서도 이런 이제 갈등이 묘사되어 있는데. 음, 결국 어 거짓 지원자들은 야외가 준 말이 아니라 자기들 스스로의 욕망, 그리고 어떤 판단에 따라 어 이제 야외 이름으로 그것을 이제 포장해낸. 사람들일 텐데. 음, 결국 야외에 말씀을 받은 자들이 아니라 자신의 욕망과 또한 판단을 야외에 말씀으로 포장해 낸 사람들이. 굳이 거짓말로 권력의 반대편에 설 이유가 있을까요? 굳이 어 이건 야외 말이 아닌데 그냥 내가 이렇게 생각된다. 내가 이렇게 판단된다라는 이제 그런 이제 불투명하고도 굉장히 주관적인 그런 판단을 가지고 왕을 비판했을 가능성이 있을까요? 오히려? 야외 말이 아니었기 때문에 이 것인 예언자들은 그들 스스로 야외 말로 포장해서 권력자의 편에 서거나 권력자의 정책에 손을 들어줄 가능성이 더 높은 것이죠. 그렇기 때문에 사실 이 거진 의원자들은 항상 이제 왕 주변에서 얼쩡얼쩡 거리면서 이제 시드기와 같은 예언자도 미가야는 이 제야에 묻혀서 이제 어 왕이 찾아가서 이제 야외에 말을 물어야지만 개연하는 존재로 묘사되는 반면에 시계 같은 경우에는 왕 주변에 얼쩡거리면서 왕을 반대하는 연자들을 어 폭행하고 이런 모습을 그려지는 것이고요. 11 기사를 보세요? 그리고 이제. 이 여름이야 아까 전에 앞에서 봤던 이 여래미아와 하나냐의 논쟁에서도 하냐는 왕주위에 계속 있는 것으로 묘사되죠. 그러면서 어 예레미야가 이 귀족들과 왕에게 나와서 이제 그들을 비판하는 예언을 할 때 탄야가 이제 그것을 반박하고 오히려 왕의 손을 들어주는 그런 내연을 하게 되는 것입니다. 음. 그렇기 때문에 사실 진실한 예언자인 경우에는 이제 인기가 없고 핍박의 대상일 가능성이 굉장히 높다는 것이죠. 그니까 말씀드렸던. 계란 기상을 한번 보세요? 아합이 엘리야를 만나러 가다가 엘리야를 볼 때 아합이 그에게 이르되 이스라엘을 괴롭게 하는 자여 너냐라고 하고 있어요. 그럼 참 이 음 억울했겠지 않겠습니까? 사실. 음 여러분들 다양한 관계 속에서 지극히 작고 개인적인 일이라고 하더라도 그 속에서 어 여러분들의 진심이 왜곡되고 또 오해를 받을 때 굉장히 억울한 마음이 드는 것이 우리 정상적인 성적일 겁니다. 음 엘리아는 어땠을까요? 어 권력자 최고의 권력자 또 아비라고 하면 오므리 왕조의 최고의 전성기를 구가했던 그 왕이 왕이지 않습니까? 근데 이 야합이 엘리아를 보면서 이제 이스라엘 괴롭게 하는 자라고 지칭하고 있으니 이 왕의 정통성을 인정하는 다른 모든 사람들도 마찬가지로 엘리아를 그런 관점으로 봤겠죠. 실제로 이 엘리아는 음 야외의 이름으로. 이제 어 이스라엘의 어 기근이 들 것이라고 예언을 했거든요. 왜냐하면 어 엘리아와 엘리사의 이야기를 나중에 한번 잘 살펴보세요. 특히 물과 관련된 예언과 귀족들을 많이 행합니다. 그 이유가 뭐냐면 어 아합이 이 물을 주관하는 신으로 알려져 있는 이 바알을 어 이 국가, 종교로 어 이렇게 만들어버렸기 때문입니다. 그렇기 때문에 이 엘리야와 엘리사 같은 경우에 어 물과 관련된 그런 예언을 한다거나 기적을 보이는 것은 결국 물을 주관한. 이것이 어 바알이 아니라 야외에이다라는 것을 그들의 말을 통해서 또 행위를 통해서 보여주는 그런 예언국적 행위인 것이거든요. 음 그 암의 경우에는 어이가 없겠죠. 자신이 이세벨과 결혼을 하고 또 이스라엘에 발을 어 이 하나의 공식적인 종교로 만들었는데 이제 그런 바알이 비를 주관하는 것으로 알려져. 있는데 이제 기분이 들 것이다 라고 선언하고 또 엘리아의 이 기도를 통해 또 비가 오게 되고 막 이런 이제 것들을 어합이 보게 되면서 이제. 어 아합이 만약에 LEI 저런 행위들이 마을이 아니라 야외가 물을 주관하는 것이라고 막 드러내는 행위라고 여겼을지라도 이제 이스라엘 백성들 앞에서 한 왕으로서 굉장히 계면적은 이제 또 부끄러운 그런 상황을 만드는 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 악은 특별히 이 엘리아를. 응 더 미워했을 가능성이 높아 보입니다. 어 어찌되었든 지금 어. 이러한 이제 리스크들, 또 어 기본적으로 어 왕에 대한 어 이제. 이런 반대 또 음 권력자들에 대한 그런 비판, 이런 것들을 기본적으로 하는 사람들이 예언자였다는 점에서 예언자들이 인기가 없고 또 굉장히 위험한 어 그런 삶을 살 수밖에 없었다라는 것을 우리가 알 수 있게 된다는 것이죠. 어, 그럼에도 불구하고 제가 이제 어 여러분들이 던진 질문은 예언자에 대한 인식이 바로 이러할진대. 어떻게? 그렇다면 그렇게 미운 받았던 예언자들의 이름으로 된 책들이 구약성서에 포함되게 되었는가 하는 이제 질문을 여러분들에게 드리는 것입니다. 어 우리 잠깐 쉬고 어 2번째 시간에서 계속 이 질문에 대한 답을 한번 이어가 보도록 하겠습니다. 잠깐 쉬도록 하겠습니다.

