더 가보면요. 음 결국에는 역대기가 신명기 역사서를 보고 어 개작한 것이기 때문에 역대기는 신명기 역사서에 아류일 뿐이다라고 주장했던 학자들은 기본적으로 어 한 가지 어 그 인식을 가지고 있는 것이죠. 뭐냐면 신명기 역사서가 먼저 기록되었고, 그리고 역대 역사서가 후에 기록되었다라는 것입니다. 어 결국에는 음 신명기 역사서가 담고 있는 내용 자체가 사실은. 어 여보야 길이 어 옥에서 풀려나는 장면을 마지막으로 기록하고 있는 반면에 역대기는 어 고래세 식량까지를 기록하고 있으니까 어 분명히 시기 다루고 있는 시대만 봐도 사실은 역대기가 조금 더 후대에 기록된 것이 아닌가 하는 그런 인상을 충분히 줄 수는 있지만 어 과연 그러한가라는 어 그런. 음, 그러면 회의 뭐랄까요? 회의감 섞인 질문들 어 그런 것들을 학자들이 어 하지 못했다라는 것을 또 말하는 것이기도 하겠죠. 음. 단순하게 그냥 어 반영하고 있는 그 역사서가 반영하고 있는 그 내용만을 보고 기록 시기를 이렇게 그냥 추정하려는 그런 굉장히 일차원적인 그런 생각들이었다고 할 수 있겠죠. 물론 제가 지금 일차원적인 생각이라고 얘기한다고 해서 음 지금까지 연구했던 그런 어 학자들의 어떤 연구 성과들을 지금 폄훼하는 것은 아닙니다. 하지만 굉장히 어 지금 이제 그들의 연구 결과들을 딛고 서있는 입장에서는 어 물론 아쉬운 것이죠. 그렇기 때문에 조금 달리 생각해 볼 수 있지 않은가. 그런 사실 오해가 이 구약성서에 굉장히 중요한 비중을 차지하고 있는 이 역대기에 대한 어 연구를 어쩌면 가로막게 되는 그런 어떤? 그런 결과를 초래했으니까요. 사실 어. 그럼에도 불구하고 역대기를 연구하면 되지 않겠느냐. 하지만 여러분들 음 조금 더 이제 음 여러분들 스스로의 연구를 할 수 있을 때 여러분들이 좀 보면 아시겠지만 이 연구에도 사실 경향성이 있습니다. 그리고 학교마다 또 이런 이제 학풍이 있죠. 우리는 연세대 신학은 어. 뭐랄까요, 좀 보수적인 어떤 교단신아? 그들에게는 이렇게 어 자유주의라 그런 이제 이야기를 들을지언정 굉장히 자유로운 어 그런 이제 학문적 분위기를 어 그렇게 어 견지를 하고 있죠. 음. 저는 절대로 자유주의라고 생각하지 않고요. 자유롭다고 생각하고 있고 오히려 어 연세대학교 신학을 자유주의라고 어 그렇게 몰아 세우는 사람들은 스스로 그런 억압주의인가, 이런 생각을 하게 돼요 지 되었든. 음 학교마다 학풍이 분명히 존재하는 것이고요. 또 어떤 학교에 어, 또 어떤 이제? 그 뭐랄까, 굉장히 선도적인 교수가 있느냐에 따라 또 그 시대의 어떤 연구의 방향성이 이렇게 결정되기 때문에. 음 뭐 우리가 살아가고 있는 현대에야 사실 이 다양성이 굉장히 존중되는 시대인 것은 분명하지만 어 조금 더 이전 시대에는 이런 학봉에 따라서 또 무엇이 주류를 이루고 있느냐에 따라서 굉장히 큰 영향을 받을 수밖에 없었던 시대. 맞습니다. 그렇기 때문에 역대기가 신명기 역사서에 아류다라는 인식은 그 당시 학자들로 하여금 역대기에 대한 이런 연구를 어 조금 기피하게 만드는 그런 것으로 분명히 작용했음에는 분명한 것 같아요. 음. 그렇기 때문에. 사실은 이미 이 성서라는 것 자체가 어 종교적인 경전으로 읽혀왔던 어 그런 문화권 속에서 살아왔던 성향 학자들조차도 이 39 건의 성서들, 성서의 목록들 가운데서도 조금 더 어 비주류인 것으로 이렇게 무엇인가를 평가해 낸다는 것은 굉장히 아이유. 아니죠? 음 생각해보면 39 권의 역사는 어? 2000년 가까이 된 어 그런 역사를 가지는데 음 그것이 기록의 연대, 또 그것이 참고한 자료에 따라서 단순히 어 더 의미가 있고 덜 의미가 있는 책으로 나눌 수 나눈다는 것은 어 굉장히 큰 실수라고 할 수 있겠죠. 음 어찌됐든 이런 이제 오해들로 인하여서 비교적 역대기에 대한 연구들이 굉장히 늦게 시작된 것은 사실입니다. 음. 근데 다행히도 최근에는 이제 어 토마스 레머라든지, 레이먼 퍼슨 같은 이 학자들을 통해서 이제 소위 신명기 학파와 역대기 저자그룹은 경쟁적인 그룹임을 논쟁 있어요. 그러니까 지금 이 레모라든지 퍼슨 또 등등. 이런 학자들의 논증이 굉장히 중요한 이유는 제가 말씀드렸죠? 어 역대기가 어 신명기 역사서의 아류라고, 그러니까 신경 자체를 이렇게 보고 개작한 것이기 때문에 어 가치가 덜하다고 생각했던 학자들은 분명히 신명기 역사서가 먼저 종결된 먼저 종결된 역사책이다라는 것을 전제로 하고 있기 때문에 그런 인식이 가능하다고 했죠. 그렇기 때문에 종결된 책으로서 역대기의 저자도 이 책의 접근할 수 있을 만큼 굉장히 권위 있는 책이 그 당시에 이미 되어 있어야만 이런 사실은 존재들이 가능한 것이지 않습니까? 음, 그렇기 때문에 이미 신명기 역사서는 성서의 시대에도 굉장히 권위 있는 책이었음에는 분명하고 또 역대기는 그 권위는 책을 보고 베낀 것이기 때문에 음 이제 아류다라고 했던 학자들이 주장들이 가능한 것이죠. 그 당시 학자들의 인식에 의하면 말입니다. 그런데 레머 퍼스는 이제 학자들은 어 경쟁적인 그룹이라고 논쟁을 했다고 했지 않습니까? 이 경쟁적인 그룹이라 함은 이 저자들이 활동했던 시기가 같다는 것을 의미하거든요. 음, 그러니까 신명기 역사서가 먼저 기록됐다거나. 역대기가 이후에 기록됐다라는 그런 전제들을 아예 음. 인정을 하지 않고요. 오히려 이 두 역사서가 서로 경쟁하는 그룹 속에서 어. 이미 모두에게 과거가 되어버린 사건들을 자신들의 어떤 어 그룹의 목적에 맞게 어 평가를 어 한 것이 바로 20 명기 역사서와 역대기다라는 어 기존에 생각하는 완전히 달라진 음. 그런 이제 중앙들 주장들을 펼쳤다는 것이죠. 그래서 이 신명기 역사서나 역대기 어 연구에 있어서 지금도 토마스 레모나 레이먼드 퍼스는 굉장히 음. 굉장히 활동적으로 지금 연구하고 있는 그런 학자들이고요. 특히 토마스 레머 같은 경우에 최근에 우리 어 올해 초에 나왔던 것 같아요. 어 소위 신명기 역사서 연구라고 해서 어 책을 보면 굉장히 잘 정리되어 있습니다. 그 CC 라는 어? 그 출판사에서 나온 책인데요. 이 번역한 책인데. 응 연구사도 굉장히 잘 정리가 되어 있고 어 굉장히 어. 한번 읽어 볼 만한 그런 체계라고 생각합니다. 그래서 여러분들이 역사서에 관심이 있으시면 레머 퍼슨 지금 어 우리 개신교 쪽에 있는 출판사뿐만 아니라 분도출판사라든지 어 이 가톨릭. 이 가톨릭에 소속된 이 출판사에서도 굉장히 어 또 활발하게 이런 학자들의 책들을 어 번역해서 출판하고 있거든요. 뭐 성서와 함께 어 라는 출판사도 가톨릭 출판사인데 거기서 퍼슨 어. 이제 소위 20 명기 학파 라는 책이 번역돼 출판됐고요. 정체되었던 이 두 학자 중심으로 많은 학자들을 통해서. 또 말씀드렸다시피 역대기를 연구하는 있는 사람이 아페시라는 그런 이제 학자도 굉장히 중요한데요. 그러면 이제 학자들에 의해서 어 이 신명기 역사서 먹지 않은 중요성을 가지는 것이 바로 이 역댁이다라는 그런 인식들이 이제 주어지게 되었고요. 그렇기 때문에 이제 역대기에 대한 연구들이 활발하게 진행되었다라는 것을 어 이? 연구 자료 보면 우리가 좀 발견하게 되는 것이죠 음. 지금 중요해요. 신명기 학파와 역대기 저자그룹은 경쟁적인 그룹이다. 어? 독재기가 말씀드렸다시피 어 고레스의 칙령까지를 다루고 있다고 말씀드렸죠? 최소한 기원전 539년 이후입니다. 그렇죠? 기록된 것을 보면 왜냐? 그러면 마지막으로 담고 있는 사건이 고려시 측량이기 때문에 음 그래서 식령이 내려지고 즉각적으로 역대기를 기록╼. ╼했거나 아니면 이. 후에 최소한 걸 식량이 있었던 어. 그 사건 이후에 역대기가 기록되었다고 보는 것이 맞겠죠? 어 반면에 신명기 역사서는 음 여전히 바빌론 제국이 건재하고 있었던 당시 기원전 560년 경이었던 것 같습니다. 이. 여야 개인이 옥에서 풀려났던 그 사건을 마지막으로 기록하고 있기 때문에 사실은 약 20년 이상의 역사적인 차이를 보이고 있죠. 각기 다르고 있는 마지막 장면은 그럼에도 불구. 하고 어 이 두 역사서를 기록한 두 저자 그룹이 경쟁적 그룹이었다는 것은 그 다루는 시대에 있어서 신명기 역사가 다루는 시대에 있어서만큼은 이 바빌론 시대를 어 묘사를 해내고 있지만 결국 그 시대를 묘사한 것은 이미 페르시아 시대가 시작된 이후 있다는 것을 전제로 하는 어 그런 이제 논증이기 때문에 음 결국에는 신명기 역사서가 역대 역대기가 기록될 때. 까지도 어 완결된 역사서가 아니라 그때까지도 계속해서 음 기록되고 있었거나 아니면 제작되고 있고 편집되고 있었을 가능성이 굉장히 높다라는 그런 가능성을 열어주고 주는 겁니다. 어 그렇기 때문에 사실 신명기 역사서의 기록 연대는 굉장히 호대로 밀리게 되는 것이고요. 음 그래서 사실은 신명기 역사서에 기록, 연대에 대한 연구들도 어. 기존의 어 그런 연구들과는 달리 페르시아 시대까지 포괄하는 굉장히 폭넓은 그런 기록 연대를 어 지금 연구 방향으로 설정하는. 고정했던 학자들이 굉장히 많이 있다라는 것입니다. 굉장히 중요하죠. 음 모에 수페르시아 시대의 저자그룹이 음 페르시아 시대 상황을 담지 않고 단지 바빌론 시대 기원전 560명 경에 있었던 일까지만 담아낼까 하는 의문을 불러일으키기도 하고요. 또 왜 역대기 저자와 신병기. 어 이 학╼. ╼파 신명기 역사서의 저자그룹은 어 무엇 때문에 이런 이제 경쟁을 하게 되는 것인가 하는 그런 사회사적인 어 그런 질문들을 불러일으키는 것도 사실인 것이죠. 그 생각해보면 굉장히 우리가 연구해 볼 거는 많습니다. 어 이제 다만 음. 모든 학문이 그렇듯이 어 지금까지 연구된 것과는 전혀 다른 의견들을 제시해야 되는 게 학술 논문이기 때문에 굉장히 그런 이제 틈을 비집고 들어가기가 힘들기 때문에 섣불리 이제 손을 대지 못하는 것이죠. 음. 사실 그리고 음. 이 신명기 역사서를 연구할 때도 마찬가지고 또 역대기 뿐만 아니라 이 구약 성서를 연구하는 데서 신약성서도 마찬가지. 또 모든 사실을 인문계통의 연구들이 어? 뭐랄까요, 논리? 증거보다는 논리에 따르는 경우들이 굉장히 많거든요. 좀 애매한 말이죠. 예를 들어서 신명기 역사서를 기록한 저자 그룹이 어. 이런 이런 상황 속에서 역사서를 기록했을 것이다. 라는 어 이제 성서에 근거하고 또 당시 시대 상황에 근거한. 어 그런 가설을 제기하는 것이지 마치 고고학처럼 증명해낼 길은 그리 많지 않거든요. 그래서 논리적인 가설이 이제 설득력을 얻게 되는 것이고 그렇기 때문에 사실 어 사실 쉽지는 않지만 그럼에도 불구하고 역대기는 상대적으로 다른 책들에 비해서 덜 연구가 되어 있기 때문에 굉장히 어 읽을거리도 풍성하고 또 연구할 것들도 많다라고 볼 수가 있을 것입니다. 늘 우리 어 수업을 지금 이제. 거의 이제 개론 정도의 어 서론 정도의 수준을 지금까지 이야기했는데, 이제 역대기에 조금 더 초점을 맞춰서 이 디블의 하야밈 역대기라는 이 책이 어떤 특징을 가지고 역사를 서술했는가 하는 것들을 한번 살펴 보도록 하겠습니다. 뭐 역사 서이기 때문에 기본적으로 역사서가 묘사하고 있는 마지막 시대에 사건 이후에 기록되었다는 것은 당연한 것이고요. 또 역사서이기 때문에 객관적인 역사 이 책을 통해서 객관적 역사를 재구성해내는 일은 거의 불가능에 가깝다고 보는 것이 정신건강에 좋습니다. 그리고 역사서이기 때문에 어 분명히 특정한 인물과 사건들에 대해서 평가를 했을 것이고 어 그 평가를 하기 위해서는 분명한 역사관, 즉 역사평가의 기준이 존재했을 것이다라고 추측을 하는 것이 어. 어 맞겠죠? 논리적이겠죠? 그렇기 때문에 그러한 기본적인 관심들을 가지고 이 역대기가 어떻게 역사 서술을 했는지를 조금 살펴보면 좋겠네요. 어 소위. 먼저 신명기 역사서가 다루고 있는 내용들을 좀 보면요. 음 신명기 역사서이기 때문에 사실 신명기의 마지막 음 부분 이 모압 평지에서 모╼. ╼세가 이 어. 출예금 이 세대들에게 신의 언약의 주요한 내용들을 다시 선포하게 되는 그런 이야기를 기록하고 있죠. 그러니까 사실 신명기는 어 정착 직전까지. Ai 시대 뭐 평지의 시대로부터 어여약이 내 회복까지를 다루고 있다라고 보는 것도 좋을 것 같아요. 예를 들어서 뭐 신명기 역사서 이기 때문에 신명기가 역사관이 되었다라고 볼 때 사실 이 저자의 입장에서 신명기를 별개의 책으로 인정하고 싶었을까요? 아니겠죠? 분명한 역사의 기준을 앞에 명시한 후에 이제 그것에 뒤따르는 역사 평가를 기록했다고 보는 것이 맞지 않습니까? 신명기 역사서라는 이 가설이 맞다면 음. 음, 그렇기 때문에 사실 이 신명기 역사서는 신명기를 포괄해서 정착기 이전 직전으로부터 요약인의 회복까지를 다루고 있다고 보는 것도 사실은 어 바람직한 것 같아요. 하지만 우리가 신명기를 제외하고 역사서만을 본다면 이제. 정착과정이죠. 이 여수와 서입니다. 여수화서에서 묘사하고 있는 정복전쟁을 통한 정착과정, 그리고 땅을 분배하는 이야기, 이런 것들을 통해서 어떻게 이스라엘이 소위 약속의 땅에 진입하여서 거기에 정착하게 되었는가 하는 것들을 다루고 있는 것으로 시작을 해서 이제 과도기. 그죠. 어 사사시대 소위 말하는 암펙티온이 어 이 지파 동맹의 시대를 음 지나면서 그들이 어 그들의 삶을 무엇으로 채워나갔는가 하는 것들을 살펴봅니다. 이거 말씀드렸다시피 네 가지 패턴이죠 음. 범죄 심판 회계 구원이라는 네 가지 주제를 하나의 내러티브 사이클로 어 지적을 해. 어 이스라엘이 어떻게 야외를 배신했는가? 어떻게 도덕적 윤리적으로 총체적인 어 타락을 보여줬는가 하는 것들을 서슴없이 기록하고 있는 것이 사사 어기이고요. 이사시대 때 결국 이스라엘이 어 반복적으로 야외 앞에서 야외를 배신하고 또 도덕적 윤리적인 범죄를 저질렀음에도 불구하고 존재할 수 있었던 것은.
演讲者
이 야외에.
演讲者 2
음 이 행위, 그러니까 야외 구원 행위를 대신할 이 사사라는 존재들이. 있었기 때문이다 하는 것을 기록하는 것이죠. 서서히. 이건 참 음 독특해요. 아, 그 자체로서도 하나의 이야기 사이클을 가지고 있어요. 범죄 심판회계 구원이라는 사이클을 가지고 있으면서도 20 명기에 어 어떤 그런 신학을 또 잘 보여주죠. 인과응보라든지요. 그런 것들이 잘 보여주기도 하고 또 음 이 여수와 저와 이 사무에서 사이에 존재하고 있는 사무에서는 결국 이제 왕정이 어 들어서는 이야기니까요. 이 황정이 들어서기 전까지의 과도기를 잘 보여준다는 점에서 이 독립성을 가지고 있기도 하고. 또 통일성을 가지고 있기도 한 그러면 이 독특한 체계라고 할 수 있을 것입니다. 그 우리 전기 연서 다룰 때 말씀드렸죠? 살기가 만약에 그 자체로서 어 포로기에 있었던 어 독자들에게 어 이 그 위기의 상황을 극복할 수 있는 권한을 알려주려고 했다면 무엇이겠는가? 그것은 이제 야외로 돌아가야 된다라는 어떤 어 그런 신학적인 지침이었겠죠. 왜냐하면. 어 범죄 후에 이방민족을 통한 심판, 그리고 이 심판 속에서 이스라엘이 어 야외께 기도하니까 야외가 이제 사사를 세웠다는 그런 어떤 역사 패턴 속에서 어 포럼인들은 자신들이 죄를 지어서 바빌론에 포로로 끌려와 있다는 현실 경험하고 있으니까요. 이제 그들이 해야 될 것과 경험해야 될 것은 나에게로 돌아가는 것, 그리고 야외가 세운 구원자를 통해서 어 다시 우리가 본받는 것이라는 것을 이렇게 기억하려고 했던 흔적이 사사기에 분명히 분명하게 드러난다는 것이죠. 그리고는 이제 사무엘의 시대입니다. 이 사무에서는 음 이제 왕정이 들어서는 장면이 기록되어 있죠. 왕정이 들어선 이유가 무엇입니까 여러분? 첫 번째는 사사라는 이스라엘의 마지막 사사였던 사물이 두 아들이 타락을 하게 되면서 이 통치력이 느슨해지고 흔들리기 시작했죠. 그 첫. 번째 이유이고요. 2번째 이유는 음. 그 당시 블레셋의 위협을 받고 있었기 때문에 어 이제 이스라엘 앞에서 전쟁을 어 이렇게. 어 지도해야 하는 그런 군사적인 지도자로서의 왕이 필요했기 때문에 어 이스라엘이 어 거기 사무엘에게 왕을 요구하게 되죠. 그러니까 왕정에 세워진 이유는 두 가지입니다. 음 지도력에 어 타락, 그리고 군사적인 지도자의 필요성, 그런 것이죠. 근데. 그런 필요성 때문에 세워진 1번째 왕이 바로 서울인데 어? 해석하기도 사 오늘은 어, 이 두 가지 모두를 어. 충족시키지 못하죠 음. 지도력의 타락 이라는 그래서 이제 하락하지 않은 그런 어떤 지도자를 원했는데 사울은 다윗한 사람을 찾아주기 위해서 이스라엘 온 군대를 이끌고 다니는 그런. 우리를 보낼 거예요. 어 서울은 그럼으로써 이제 어 왕이 세워진 2번째 목적인 본래 세과의 전투에서 오히려 승리하기보다는 죽게 되요. 그죠 어 굉장히 비극입니다. 그리고는 이제 대체지도자로 선택된 것이 바로 이 다윗입니다. 사무엘서에서는 이제 서울의 등급과 몰락, 그리고 다윗의 등급과 몰락을 다루고 있다는 점에서 사실은 어 서울과 가윗에 관한 책인데도 사실 사무일이라는 이름이 붙어 있다는 것은 좀 신기하죠. 그 이유는 사실 서울과 다윈 모두가. 서울 서부일로부터 기름 부은 받았기 때문이 아닌가라고 생각을 하게 되는데요. 어찌되었든 그런 시대를 이렇게 거치게 됩니다. 사실 사사시대가 과도기였던 것처럼 어 사월의 시대와 다윗 시대도 과도기였습니다. 왜냐하면 사월은 사실 어 변변한 왕궁이 없었던 것으로 알려져 있죠. 기부화가 고향인데 어 기부화에서 발견된 왕궁터를 고고학적인 발굴을 통해서 이렇게 음. 이렇게 연구해 본 결과 어 완공터와 어 왕궁터 안쪽과 왕궁터 바깥에서 발견되었던 이런 토기, 또 사용됐던 실용 실생활에 활용되었던 도구들이 별반 다르지 않았다는 거예요. 그러니까 어 사월은 왕이었음에도 불구하고 이 사사시대로부터 이렇게 막 사시대가 끝나고 이제 왕으로 세워진 굉장히 이스라엘의 첫 왕정이었기 때문에. 절대 군주로서의 어떤 그런 왕정을 이루지 못했을 가능성이 높은 것이죠. 그렇기 때문에 왕이 쓰는 물건도 또 평민들이 쓰는 물건도 별반 다르지 않은 그런 시대를 거쳤고, 이제 다위때에야말로 이제 진짜로 어. 절대적인 권력을 가진 왕이 등장을 했다고는 하지만 사실 다윗도 어. 이 아들 압살롬의 반란, 그리고 세바의 반란으로 인해서 이 왕의 자리를 두 번이나 이렇게 내어준 그런 사건들이 있었기 때문에 사실 다윗의 시대도 어 굉장한 과도기였다고 볼 수 있겠죠. 어 그렇게 이제 과도기를 지나고 이제 처음으로 이제 세습으로 어 솔로몬이 왕이 됨으로써 이제 왕조가 시작되는 것이고요. 솔로몬의 아들인 로로보암 때 왕국이 분열이 되고 그리고 기온은 칠백이십이년에 북왕국이 아시리아이에서 멸망당한다. 그리고 586년에 유다가 멸망하고 560년 경에. 여보야 길이 이제 회복되는 것으로 그렇게 묘사하고 있는 것이 바로 이 신명기 역사서다라는 것입니다. 어? 요렇게 사실은 굉장히 긴 시대를 다루고 있습니다. 그렇죠? 음. 그것이 이제 식민지 역사서의 역사 어 기록이고 그 내용인데요. 어 역대기를 보면 겹치는 부분이 있죠. 역대기는 특이하게 한 사월의 등급 과정을 쏙 빼버립니다. 어 여러분 잘 아시다시피 역대기는 족보로 시작하죠. 어, 그래서 사실 역대기가 읽기가 쉽지 않아요. 어이 족보고는. 음 사실은 이 집합열로 시작을 해서 또 성전에서 봉사하게 된 사람들의 족보로 이어졌다가 또 다윗의 어떤 용사들이라든지 이런 조건들을 계속 이어지기 때문에 읽기 쉽지 않은데 분명한 것은 어 신명기 역사서와 역대기는 겹치는 시대를 기록을 하고 있음에도 불구하고 시민교육 사설에서 기록하고 있는 정착 과정으로부터 사월에. 까지는 삭제 아예 기록하지 않습니다. 그리고 사월에 죽음을 간단하게 언급한 후에 다윗이 등극하는 이야기를 어 기록하고 있습니다. 어 그리고는 이제 이후에 어 왕국이 분열되고 또 보관국에 관한 이야기들은 대부분 생략을 하고요. 그리고 요다의 멸망과 포로기까지 저희 20 명의 역사서에서. 그러고 있는 내용들과 동일한 내용들을 다루고 있는 것이 바로 이 역대기입니다. 그리고 어 좀 더 나아가서 시민경에서보다 조금 더 후대를 다루죠. 페르시아가 등급을 하고 고레스가 귀환 명령을 내렸다 하는 것까지를 어이 역대기가 다루고 있다는 것입니다. 그 보면은 어 뭔가? 지금 이 제가 정리한 것이지만 여표 그림만 봐도 뭔가? 돈이 어 유자 중심적 기록이라는 게 눈에 들어오십니까? 서울 베냐민 지파거든요. 어 여기까지 빼버립니다. 그리고 보건국에 관한 내용들은 어. 이제 주요한 내용들은 다 이제 생략을 하고 유다 멸망까지 음 이제 유다를 굉장히 핵심 면접 기록을 해요. 이 보안국에 대해서 아예 기록하지 않았다는 것이 아니라 보안국에 대해서 기록을 하되 유자 중심적으로 기록을 하고 어이 페르시아의 등급과 버릇이 귀한 명령여. 혹시 유다의 어 나머지 아들에 관한 이야기와 직결되어 있기 때문에 사실은 이 역대기는 굉장히 유다. 중심적인 역사 서술이라고 봐도 무방하다는 것입니다. 결국에는 서울에 죽음으로부터 시작해서 고레스의 음 귀한 명령까지를 기록하는 것이 바로 이 역대기다라는 것이죠. 어 이 겹치는 부분에 있어서는 분명히 앞서 이야기했듯이. 신민기 역사서를 어 참고했을 수도 있겠죠. 어? 왜냐하면 그 당시에 사실 기록문화라고 해봐야 이미 프로기였기 때문에 왕조 시대에 아무리 많은 기록물들을 남겼어도 거기에 접근할 수 있는 어 그런 방법은 굉장히 어 어려웠을 것이고요. 그렇죠? 어 이 포로로 끌려간 자들이 유다에 있는 왕궁의 서구에 접근할 수 있는 방법은 그리. 많지 않았을 것입니다. 어? 뭐 그 당시에 음. 그리 많지 않았던 그 접근 가능한 자료들을 공유했을 가능성이 굉장히 높고, 그렇죠. 그렇기 때문에 이런 비슷한 부분들을 기록함에 있어서 서로 영향을 주고받았을 가능성이 굉장히 높은데 결국에는 각기 다른 역사서로 존재한다는 것은 어 서로 영향을 주고받았을지라도 어 그냥 이미 어 이렇게 지금 하나의 어 뭐랄까요. 참고 도서를 그대로 베끼는 것이. 아니라 자신만의 어떤 개성을 가진 역사, 서로 어 기록하려고? 했기 때문에 어? 서로 다른 역사서로 존재한다는 것이죠. 어 또 말씀드리다시피 가능한 이스라엘에 대한 기록은 최소화하고 있어요. 꼭 필요한 사건이 아니라면 이스라엘에 대한 기록은 최소화. 그리고 당연히 그렇기 때문에 유다 중심적인 역사 서술 수밖에 없다라는 것입니다. 중요한 것은 유다이기 때문입니다. 왜 어 신명기 역사서에서도 기록하고 있듯이. 또 역대기에 저자도 알고 있듯이 보강국은 이미 이 기존 722년에 멸망하면서 민족적인 종교적인, 또 국가의 어떤 정치적인 그런 어 정체성들을 완전히 상실하고 사라져 버렸기 때문에 사실 신경 쓸 이유가 없는 거죠. 어 신경 쓸 이유가 있다면 오직 하나 어 유다인들이 음 팔레스틴에 돌아왔을 때 이미 사마리아는 하나의 어 독립적인 사트라비였거든요. 그렇기 때문에 유다가 또 다른 독립적인 사트랍이 되기 위해서는 이. 이 사마리아╼. ╼의 견제를 어 이렇게 잘 극복을 해내야 되는 상황이기 때문에 이제 그런 어떤 경쟁 관계를 극복하기 위해서는? 어이 북왕국의 어떤 그런 존재를 신경 써야 하겠지만 아마 어 느헤미야 기록될 때는 이제 그런 두 사람 사이에 어떤 경쟁관계가 존재했던 것 같습니다. 왜냐하면 예미야가 성벽을 세울 때 어? 사마리아에 있던 사람들이 이제 투서를 써서 그것을 방해한다든지, 그런 이제 행위들이 기록되어 있기 때문이죠. 그런데 역대기에서는 그러한 것들이 직접적으로 언급되지 않기 때문에 역대기는 아마 이제 그런 의미의 활동 시대까지 가기 전. 어 역사서를 기록한 것이 아닌가라는 추측도 가능하겠죠? 어찌 되었든 어 그다지 부광곡에 대해서 신경 쓸 이유도 없었고 어 신경 쓸 겨를도 없었다. 어 그러한 시대에 역대기가 기록되었다고 보는 것이 어 맞겠죠? 어, 이것이 이제 1번째 어 역대기 역사 서술의 특징이죠. 사월의 죽음으로부터 그래서 이 기업 영역까지 조금 더 신경 자사보다 후대를 다루고 있다. 그리고 어 조금도라고 하지만 어 560년 경에서 540 되니까 약 20년 정도 이후에 일도 다루고 있다는 거죠. 그리고 가능한 이스라엘에 대한 기록은 최소화하고 유독 중심적인 역사서술을 하고 있다라는 것이 1번째 특징입니다. 어 2번째 특징은요? 음 신명기 역사서에는 사실 제가 말씀드렸다시피 어 이미 그 당시 독자들에게도 또 우리들에게도 굉장히 이상적인 왕으로 알려져 있는 또 긍정적으로 인식되어 있는 어 그런 왕들에 대해서도 굉장히 어 신랄한 비판을 가하고 있다고 말씀드렸습니다. 어 특별히 자기가 솔로몬이죠 음. 다윗의 경우에는 사실 어이 야외 마음에 합한 자라는 신약의 그런 어떤 음 평가를 받을 만큼 이미 성서시대에도 굉장히 중요한 인물로. 음 인식이 되었죠. 근데 예수도 사실 다윗의 자손이라고 이렇게 고백되지 않습니까? 그만큼 다윗이 가지는 상징성과 중요성을 굉장히 어 그 당시에 있어서는 보편적인 인식이었다고 볼 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 신명기 역사서는 다윗에 관한 그런 과오들을 어 있는 그대로 기록하고 있거든요. 바세바 사건 정점이었죠. 정점에 올랐던 다윗이 밧세바를 봉황으로 세 이후에 어떤 몰락의 과정을 거치는가. 그리고 그의 마지막 말이 무엇이었는가? 마지막 말이 무엇이었죠 여러분? 네, 굉장히 그럴듯한 요원으로 시작해 나는 온 세상이 가는 길로 가거니와 뭐 그러면서 너는 뭐 야외 말씀에 대해서 저하로라 우로나 치우치지 말라 막 그러면서 술 넘는 게 굉장히 그럴듯한 유언을 하지만. 그 다음 메꾸절에 그런 그럴듯한 유언이 지나고는 바로 이제 복수를 어 부탁을 하게 되죠. 요압을 가만히 두지 말라. 뭐 어쩌고 저쩌고. 그러면서 결국 다윗의 어 과세와 사건으로부터 시작된 다윗의 몰락이 결국 다윗이 어 피해 복수를 다짐시키는 것으로 끝나게 된다라는 그런 어 굉장히 어. 어 수용하기 힘든 그런 이제 이야기를 다시 세기가 끝나게 되는 것이거든요. 음 솔로몬은 어떻습니까? 어 솔로몬도 사실은 어 지혜의 왕으로 잘 알려져 있죠. 그래서 신약에도 어? 저는 어머니 지에 대해서는 굉장히 상징적으로. 어 기록되어 있죠? 예수는 물론 솔로몬의 지혜보다 하나님의 어떤 돌보심이 더 어 위대하다는 것을 말하기 위해서 언급되긴 하지만, 트래픽 백합화가 솔로몬이 모두 입은 옷보다 더 낫다고 이렇게 이야기를 하지 않습니까? 음. 어찌되었든 이 솔로몬 역시도 사실은 성서의 시대 때 굉장히 중요한 인물로 부각되었고, 그렇기 때문에 구약성서 내에서도 어 잠언들이라든지 전도서 이런 것들은 사실. 어이 지혜자. 기술 논문의 영향 솔로몬이 직접 기록하거나 솔로몬의 영향으로 기록된 것이 아닌가라는 그러한 어? 추측과 그런 전통들이 가능하게 했던 굉장히 중요한 인물이죠. 근데 솔로몬은요 음 통치의 시작으로부터 굉장히 잔혹한 어, 피해 복수로 시작하죠. 왜 자기 아버지가 그렇게 복수를 부탁했기 때문입니다. 그렇기 때문에 솔로몬의 통치는 이미 피로 시작해서 음 박해로 맞추고 있다고 봐도 무방합니다. 어 솔로몬이 이제 야외를 떠나게 되고 이방신을 이방여인들을 이제 아내로 맞이하게 되면서 이방신을 섬기게 되는 거 아니겠습니까? 음, 그러자 이제 어 솔로몬을 대적하는 인물들이 등장하는 겁니다. 특히 그 대적자 중에 한 사람이 여러 보험이죠. 이후에 이제 로보함의 시대 때 여러 보험을 중심으로 북왕국이 독립을 해╼. ╼버리게 되는데? 어찌 되었던 이 솔로몬은 굉장히 중요하고도 상징적인 인물이었음에도 불구하고 실명제 교사 예상하는 다잇을 비난하는 것과 마찬가지로 슬로건을 비난하죠. 그리고 이 지혜의 허무에 대해서도 얘기를 하죠. 솔로몬이 어 기본 상당에서 어 일천 번제를 드리죠. 천 마리의 짐승을 잡아서 큰 제사를 드리고 난 뒤에 야외가 솔로몬에게 나타나서 너에게 무엇이 필요하냐? 어, 저는 이제 백성을 잘 다스려야 되니까 지혜를 주세요 하니까 야외가 감동해서 네가 보아를 구하는 것도 아니고 뭐 재물을 구하는 것도 아니니까. 내가 너에게 지혜를 주겠다고 해서 징계를 받았다라고 우리에게 말해주고 있지만 깨보니 꿈이더라 라는 허무한 이야기로 끝나는 솔로몬의 지혜, 그리고 그 지혜를 받아서 행했던 판결이 아이를 반으로 갈라라는 그런 잔혹한 그런 판결. 어 그런 것들이 사실은 이 솔로몬에 대한 어. 신명기 역사서에 기록이라는 거죠. 그렇기 때문에 신명기 역사서만 우리가 어. 이미 다윗과 솔로몬이 위대한 왕이다. 이상적인 군주다라는 그런 어떤 선입견을 완전히 벗어버리고 시민의 역사를 읽으면 이 다윗과 솔로몬은 뭔가 막 이런 생각이 들어요. 음 뭔가 본받을만하다가도 어 확 깨버리는 그런 존재들이 다윗과 솔로몬이라는 것이죠. 어, 그게 어 이 신명기 역사서에서 기록된. 아, 이것은 논문에 대한 평가입니다. 음, 그런데요. 다시 한번 조금 정리해서 살펴볼까요? 우리 이거 어 정기 연설을 볼 때 여러분들과 함께 다뤘던 내용입니다. 어 소위 신명기 역사서에서 다윗은 왕으로 사물의 상세 16 장이 왕으로 기름부음을 받습니다. 왜냐하면 이 서울은 왕이 필요했던 두 가지 이유 모두를 충족시키지 못했기 때문이라고 말씀드렸죠. 어 올바른 지도자로서의 어 필요, 그리고 군사 지도자로서의 어떤 필요 그 두 가지를 모두 상실해버립니다. 그래서 어 다윗이. 음 왕으로 기름부음을 받게 되고요. 그리고 어 사무일 하소정에 의하면 이스라엘의 왕이 됩니다. 유다의 왕이 먼저 되었다가 온 이스라엘이 찾아와서 다윗을 어이. 비 온 이스라엘의 왕으로 삼게 되죠. 그리고는 이제 수도를 예루살렘으로 천도를 하게 되고요. 그리고 이제 사무엘 하서 칠 장에서 이제 중요한 언약이 내려지게 되는 거죠. 이 언약이 사실은 다윗 왕조를 유지 가능하게 했던 굉장히 중요한 신╼. ╼학적? 기반이 되었다고 그렇게 평가. 있습니다. 저희 다이더냐 음 왕조를 영원하게 할 것이다. 그런데 실제로 기원전 오백팔십육년에 어 유다가 멸망함으로써 사실 영원성에 대한 어떤 언약은 성취되지 않은 것으로 보이기 때문에 이후에 그것이 어 이 메시아 기대사상으로 발전되게 되는 것이죠. 어쨌든 이것이 이제 다윗의 굉장히 중요한 등장과 상승 과정입니다. 그런데. 약하게도 이 밧세바 사건, 사무엘 하서 10일 장에 기록되어 있는 밧세바 사건을 저지름으로써. 어제 연자 나단의 책마 음 을 받게 되죠. 사무실에서 12장 신랄하게 우화를 통해서 다윗을 비판하게 됩니다. 음 잘못을 빌었지만 결국 밧세바와 다윗아이엔은 1번째 아들이 죽게 되고 2번째. 아들이. 태어났는데 어, 그 이름을 이어디아로라고 했다. 그런데 이후에 왜 굳이 솔로몬이라고 불렀는지는 미지수죠. 쉴로모거든요. 쉴러머 어 그의 평화라는 뜻이라고도 볼 수 있을 텐데 어. 많은 학자들은 이 솔로몬이라는 이름 자체가 어. 이스라엘식 이름이. 혼자라고 생각을 해요. 다윗과 솔로몬 둘 다 말입니다. 독특하잖아요. 다비드 슐러. 목 음. 음 어 어찌 됐든 어. 특이하죠? 이게 이제 다윗이 솔로몬은 사실은 다윗과 밧세바 사이에 태어난 2번째 아들인데 리디아라는 이름을 지었고, 유디아는 야외 사랑을 받는 자라는 뜻이거든요. 음 독특하죠. 그래서 그때 간접적으로 이제 솔로몬이 왕이 될 것이라는 것이 암시되고 있는 것이라고 볼 수 있겠죠. 그리고 어 사무엘 하서 13장 15장 아 십 어, 3월 13장 15장 20 장에 보면 이제 권력 다툼과 반란들 뭐 세바의. 어떤 반란압살롬의 반란, 또 암놈과 압살롬 사이에 어떤 비극적인 행위들, 그런 것들이 이제 이어지게 되고요. 그리고 이란 기상 일정에 보면 이제 솔로몬이 거짓말로 직위를 하게 돼요. 그러니까 솔로몬이 굉장히 이상한 사람이죠. 음. 나당과 밧세바가 거짓말로 다윗을 선동을 해서 솔로몬을 왕으로 샀는데, 솔로몬은 그 이야기에 쏙 빠져 있어요. 어, 그래서 어 솔로몬은 그 거짓말로부터 자유한 거 아니냐라고 할 수 있겠지만, 이후에 솔로몬의 통╼. ╼치는. 굉장히. 어 고개를 갸우뚱하게 만들고요. 오히려 어 탄식하게 만들죠. 그리고 어 신명기 17 장에 기록된 이 와니 하지 말아야 될 것과 해야 될 것을 어 기록한 것은 다분히 설루머를 가리키고 있는 것이 아닌가? 아내를 망케 하지 말라. 언급을 많게 하지 말라. 말을 많이 하지 말라. 말을 많게 하기 위해서 백성을 이집트로 돌려보내지 말라. 뭐 이런 이제 금지들은 사실 솔로몬이 다 누렸던 거거든요. 심지어 이집트의 아내까지 받아들였으니까요. 혹스케어. 어찌 되었던 이 솔로모 에 다윗의 어 대한 20 명기 역사서에 어 이 기록은 분명 이런 상승세와 어 추락의 곡선을 분명하게 보여주고 있다. 어 사실 말씀드렸다시피 다이뿐만 아니라 또 솔로몬뿐만 아니라 어이. 이 야외로부터 직접적인 선택을 받았던 모든 왕들은 이런 장면들을 전형적으로 보여주고 있다. 그러니까 타입신이라고 말씀드렸╼. ╼죠 어 서울 다윗 또 열어보아 또 나중에 예후 뭐 이런 이제 왕들은 직접적으로 야외 선택으로 왕이 되거든요. 어. 나머지 왕들은 이제 유다와 같은 경우에는 계속 세습 왕조였고, 또 이스라엘 같은 경우에는 이제 카리스마틱 리더십이 등장해서 어 반란을 일으켜서 왕위를 차지하는. 그런 이제 장면들이 계속 뛰었는데 이 사월과 다윗과 여러 모험과 예후는 야외 직접적인 선택을 받았는데 그럼에도 불구하고. 그런 왕들도 어 여지없이 어 야외 산책을 받아서 이렇게 정점에 이르는 과정을 기록함과 동시에 추락하는 과정을 어 그려내고 있다라는 점에서 공통점을 갖는다고 볼 수가 있겠죠? 그런데 어 역대기에서의 자위순 어 상당히 다르다는 말이에요. 어, 이것은 이제 어 동일한 인물에 대한 각기 다른 역사관의 어 적용이라고 볼 수 있겠죠. 우리 역대기에서의 다윗에 대해서는 우리 잠시 쉬고 다음 시간에 계속 끼╼. ╼어서. 어 공부하도록 하겠습니다. 잠시 끊었다 가겠습니다.

