힘의 해석 조금 전에 살펴봤던 이 저자 중심의 해석에서. 어 전 세계 15 장에 야외 아브라모니아를 한번 보면 어? 여러분, 성경 최근 다 가지고 계시죠? 한번 자세히 15 장을 풀어보면 이제 야외와 보람 사이 언약이 맺어집니다. 어 이 언약은 언약에 내용은 이제. 야외가 아브라함에게 자손을 주겠다. 땅을 주겠다. 아브람에게 준 만약에 내용은 어 문화 다. 잘 알고 있는 내용이죠. 자성과 땅에 대한 언약이지 않습니까? 그리고 자손이 어 이집트에서 400년 동안 종살이를 하고 이제 올라올 것이다라는 그런 약속을 허가를 하게 되죠. 이제 약속의 내용인 것입니다. 그것이 이제 땅과 자손에 관한 어 약. 어, 근데 이제 이제 어느 게 방식이 문제인 거죠 뭐? 만약에 방식은 어 아브라함이 각종 짐╼. ╼승을 어 쪼개어 놓고? 어 이제 밤이 되도록 기다리는 것이죠. 그리고 밤이 되니까 이제 횃불 하나가 나타나서 이제 그 쪼개진 짐승 사이를 지나갔다. 밥을 하면 그동안 독수리 같은 것들이 이제 그 쪽에 내온 짐승에게 접근을 하면 그것을 쫓아내고 어 이제 그런 역할들을 하게 되었다라는 것입니다. 어 짐승 조겨놓고 거기 횃불이 지나간 것이 어 과연 음 무엇을 말하는 것이냐. 어 언제 관련된 내용이기 때문에 우리는 당연히 이제 어 그것으로서 언약을 체결했다라고 그렇게 이제 이해를 하죠. 어, 그래서 이제 학자들이 이것이 이제 성서에만 기록된 어 성서만의 관습인가, 아니면 어 이 과불암이? 역사적인 인물이라. 어 그 시대의 언약을 맺는 어 굉장히 중요한 방식 중의 하나였는가 하는 것들을 이제 연구를 하게 되죠. 그래서 어 사실 아브라함이 우리가 가진 이 성서에 기록된 대로 어 실존했던 인물이다라는 것을 입증할 수 있는 자료는 아무것도 없다고 볼 수 있습니다. 그러나 어 아브람에 관한 이야기. 기록된 다양한 관습들 이름들은 이제 어 마리 루지라는 어 곳에서 발견된 고고학적인 어떤 발굴물들을 통해서 어 발견할 수 있게 되는 것이죠. 특히 청색이 15 장에 야외와 부담 사이에 이루어졌더니 언약을 체결하는 방식이죠. 쪼개놓은 짐승 사이에 짐승 사이를 지나가는 것으로 원약을 체결하는 것이 고대 근동의 관습╼. ╼에서도 발견된다는 것입니다. 아 고대 운동회에서는 언약을 체결하는 두 당사자죠. 약속을 하는 행위이지 않습니까? 어 언약을 체결하는 두 당사자가 짐승을 죽여 놓고 두 사람이 같이 이 쪼개어진 짐승 사이를 지나간다고 합니다. 그 의미는 만약에 어, 이렇게 맺어진 언약을 깨뜨리는 사람은 이 짐승과 같이 어 쪼개어질 것이다라는 그런 이제 무서운. 어 이제 그런 의미를 담고 있다고 해요. 생각해보면 사실 어 짐승을 죽여 놓고 눈앞에 펼쳐두고 있다는 것 자체가 굉장히 폭력스럽고 잔인한 장면이기도 한데 어. 그 사이를 어 언약의 두 당사자가 지나간다는 것은 어 이 어니악이 굉장히 중요하다는 것을 의미할 수밖에 없겠죠. 왜냐하면 그것이 하나라도 어그러질 경우에는 어. 그것을 어그러뜨린 사람이 짐승처럼 이렇게 죽임을 당할 것이라는 내용이기 때문에 어. 그냥 간단하게 친구 사이에 할 수 있는 약속 정도를 어 그런 정도의 어니악의 방식을 통해서 책. 하지는 않았을 것이. 이고요 어. 굉장히 중요하고 경제적이거나 정치적인 어 그런 언약들을 그런 방식을 통해서. 어 체결했을. 가능성이 굉장히 높다는 것입니다. 그리고 지금 한 가지. 양해 말씀 드리는 것은 지금 그 녹화하는 쪽에 지금. 어, 천둥이. 치고 번개가 치고요. 비가 많이 와서 호흡이 좀 들어갈 수 있습니다. 좀 양해 부탁드리고요. 어찌되었든 이제 그런 보도의 근동의 관습이 이 야외와 보람 사이에 언니하게 어 포함되어 있다는 것이죠. 그래서 어 언약을 체결하다 라는 어 히브╼. ╼리어는 카라트 메리트╼. ╼이거든요. 어 베이트가. 어 뭐냐, 약속이라는 의미이고요. 그리고 카라트는 자르다라는 의미입니다. 그래서 직역하자면 카라트 베리테니까요. 직역하자면 언약을 자르다 라는 의미가 되죠. 그래서 과연. 이 히브리어에서. 카라테이트, 즉. 언약을 체결하는 것을 표현하는 이 언약을 문자 그대로는 언약을 자르다 라는 표현이 어디서 왔을까 라는 것을 연구해 보면 결국 고대근동에서 발견되는 이런 언약 체결의 관습에서 온 것이 아니냐라는 그런 추측이 가능 하고요. 그리고. 야외화불암 사이에 언약을 담고 있는 창세기 15장 역시 그러한 관습을 담고 있는 것이라는 어 그런. 설명이 가능 하다는 것이죠. 근데 우리가 한 가지 어 좀 생각해 봐야 될 것은. 어 아브라함이 야외와 언약을 맺은 후에 아브라함은 그 언약이 어 실현되지 못하도록 하는 역할을 2번 반복하게 되죠. 어 뭐냐면 그 아내인 사라를 자신의 누이라고 속이는 행위를 두 번이나 하게 되거든요. 이것이 무엇을 의미하냐면. 야외가 브람에게 한 언약의 내용은 어 이제 자녀를 주겠다. 그리고 땅을 그 자손에게 땅을 주겠다는 거지 않습니까? 그런데 어 아브라함이 자신의 아내인 사라를 누이라고 속였기 때문에 이 사라는 두 번이나 다른 남자의 보인이 될 뻔합니다. 한 번은 이제 20 그에. 파라오에게 그런 일들을 행했고요. 다른 한 번은 이제 블레셋에 어 왕이었던 아비멜렉이 그런 일을 행하게 되는 것이죠. 어 생각해 보면 이것은 어 언약을 훼손시키고 그 언약이 성취되지 못하게 하는 굉장히 중대한 행위일 수밖에 없습니다. 만약에 발아오나 아비멜렉이 사라를 취하여서 어 자신의 아내로 삼고 자신의 자녀를 사라를 통해서 낳았다. 어 우람은 아내가 없는 사람이 되죠? 그렇기 때문에 자손을 줄 것이라는 언약 자체가 실현 불가능하게 되고 그렇기 때문에 또 주어질 땅을 차지할 자손도 없게 되는 것이죠. 아, 굉장히 무서운 얘기에요. 그리고 이건 여담이지만 아브라함은 그렇게 아내를 누이라 속일 때마다 부자가 되어갑니다. 그래서 어 혹자는 굉장히 신랄하게 비판하죠. 아내를 팔아서 부자가 된 사람이라고 어 어찌 되었든 아브라함은 그렇게. 어 이 언약 자녀를 주겠다라는 언약을 성취되지 못하게 만들 만큼의 굉장히 위협적인 행위를 한 사람입니다. 그런데 생각해 보면 고대 근동의 관습에 의하면 이렇게 어 언약을 어긴 사람은 쫓겨진 짐승과 같이 돼. 되어야 하는 그런 운명에 처할 수밖에 없잖아요. 근데 아브라함은 그런 운명에 처해지지 않습니다. 왠지 아세요? 이 야외와 보람 사이에 맺어진 언니와의 장면에서는. 어 횃불이 그 짐승 사이를 지나가죠. 그리고 아브라함은 그 사이를 지나가지 않습니다. 그러니까 어 아브라함과 이 야외를 나타내는 이 횃불이 어 언약을 맺기 위해서 그 진정서를 지나간 두 언약의 당사자가 되는 것이 아니라 어 야외, 즉 그 횃불만 지나감으로써 이 언약이 쌍방의 언약이 아닌 일방의 언약임을 드러내고 있기 때문입니다. 어 그래서 음 사실 굉장히 어. 어 감동적이죠. 어 오롯이 이 언약의 책임을 야외가. 지겠다라는 것을. 간접적으로 드러내는 것이기 때문입니다. 어, 그래서 실제로 아브라함과 어 사라는 이삭을 낳게 되는 것이고요. 이후에 우여곡절을 겪은 후에 어 이스라엘이 소위 말하는 이 약속의 땅에 정착하고 그 땅을 분배 받아서 살아가게 되는 그런 일들이 일어나게 되는 것이죠. 결국 어 이 저자 중심의 해석이 이. 굉장히 간단한 예입니다. 야외와 브람 사이에 그 언약이 고대 근동, 즉 이 이야기를 기록한 어 저자의 사회에서는 저자의 시대 상황 속에서는 굉장히 보편적인 언약 체결의 방식이었다라는 것을 드러내고 있고, 그런 것을 통해서 오히려 이 야외 아 보람 사이에 언약이 어 어떤 것을 의미할 수 있는가? 즉 일방적인 언약이었고, 그 모든 책임을 야외가 지겠다는 어 그런 언약으로 얽히게 한다는 것을 어 조금 더 밝히 드러낸. 수 있는 어? 그런 역할을 하는 것이 바로 이 저자 중심의 해석이라는 그런 예를 들 수가 있다는 것입니다. 근데 사실 저는 항상 어 이 제가 고약학을 전공을 했죠. 어, 그 약학을 전공했기 때문에 지금 학원들하고 지금 이런 수업을 하는 거 아니겠습니까? 그런데 이어. 투자 중심의 해서 그리고 본문에 대한 해석, 그리고 독자에 대한 해석. 이 다양한 연구의 대상들을 가지는 이 학문적인 연구들을 저도 참 많이 해왔었고 배웠었고 또 그러한 것들도 어 학술 논문도 많이 써서 게재를 하고 어 그렇게 해왔지만 가끔 그런 생각이 어 들 때가 있어요. 좀 회의적인 질문이죠. 어 과연 어 해석의 이 학문적 사. 이것이 어 우리 이 시대를 살아가는 우리들에게 현실을 위한 의미를 제공하는가라고 물었을 때 자신있게 그렇다고 대답하기가 굉장히 어려운 때가 있습니다. 응, 예를 들어서 이런 것이죠. 어 참석 25 장에 야외 아브라모냐? 어, 이것이. 어 그 당시 고대 근동에 어 저자의 어 시대에 보편적이었던 언니와 체결의 방식을 담고 있다는 것이 드러났죠. 예, 그런 관습들 어 그런 관행들 그런 것들이 드러난다는 것입니다. 그렇기 때문에 창세기 15 점 고대 근동의 언약 체결 양식을 따르고 있다. 하는 거죠? 음, 그렇다면? 어 그렇게 드러난 의미가? 어 만약 이 구약성서를 객관적인 책으로 읽는 자에게는 어떤 의미를 제공할 수 있겠는가? 우리가 상상하는 것 이외에. 어, 우리가 이미 종교적인 기독교라는 이 종교적인 어 관습과 해석이 익숙했기 때문에 그래서 결국 그것이 어 일방적인 언약을 나타내기 때문에 소위 말하는 하나님의 은혜를 보여준다라는 어. 그런 어 지금까지 우리에게 익숙했던. 그런 결론 이외에 우리 현실 속에서 어떤 의미를 제공해 주고 있느냐? 라고 묻는다면 쉽게 대답하기 힘든. 어 점이 있지 않는가라는 생각을 하게 되고요. 이 외에도 예를 들어서 이제 문학 비평을 통해서 어 본문에 신미성 본문이 이런 구조로 되어 있다. 라는 것을 밝혀냈다. 뭐 수미상고? 이라는 구조를 가진다. 또 안보 반복되는 그런 이제 어 구조를 가진다. 뭐 그러한 것들이 과연 어 이 성서를 어, 현재를 위한 책으로 읽는 사람들에게 어떤 의미들을 제공해 줄 수 있는가? 학문적 성취라는 의미 외에 어떤 의미를 제공할 수 있는가라는 질문했을 때 어 저는 개인적으로 굉장히 대답하기 힘든 때가 어 굉장히 많이 있더라고요. 나름대로 공부를 하면서. 어 이 성서를 어? 누군가에게 어 의미 있는 책으로 설명을 해내야 되고, 또 그것을 재미있게 읽을 수 있는 도구들을 제공해 줘야 된다는 나름대로의 사명감을 가지고 제가 지금까지 어 연구들을 해왔고 또 공구들을 해왔는데 내가 학교에서 학문적으로 어 이렇게 훈련해왔던 것들 어 공부해왔던 것들이 어. 우리처럼 이렇게 신학을 지금 전공하고 있. 사람들 이 외에 또 최소한의 기독교의 경전인 성서와 그리고 이 신학이라는 학문에 관심이 있어서 신학 전공은 아니지만 이 과목을 듣고 있는 여러분들 이 외에 전혀 어 이 객관적인 사람들이 있죠. 어 전혀 어 이 기독교, 또 종교 이런 것과 상관없는 사람들에게 어, 이러한 것들이 과연 어떤 의미가 있는가라는 것을 물었을 때에 어 저는 쉽게 대답하기가 굉장히 어려웠어요. 여러분은 그렇지 않으십니까? 어, 그래서 어. 그래서 그 당시에는 그랬구나 하는 지식이 외에 우리에게 제공하는 것이 무엇인가 하는 것에 대한 어 의미를 이제 공부하기 위한 이제 그런 과목이 우리 과목이라고. 저는 그렇게. 생각을 하는 것입니다. 어 여러분들 한번 잘 생각해 보십시오. 신학교 신학과에서 어 배우고 있는 것도 혹시 여기서 이제 학교 끝나고 또 이제 신학대학원에 진학을 하거나 아니면 석사과정에 진학을 하는 학생들도 있을. 응, 우리가 공부하는 한 사실 항상 고민해야 되는 부분이라고 생각합니다. 어 지식으로 여러 가지 것들, 우리의 지성을 충족시키지만 결국 그것이 어 기독교의 어떤 전통이든. 우리가 가지고 지금 공부하고 있는 이 구약성서든 누군가에게 의미 있는 것으로 설명해야 되는 도구가 돼야 될 텐데 어떻게 하면 그러한 일들을 가능하게 할 것이냐? 네 하는 그런 질문들을 항상 나 자신에게 던지는 것이 굉장히 중요합니다. 지금 제가 여기 배경에. 넣은 책이 혹시 보이시나요? 히브리어로 읽어보면 탈모드 바빌리. 라고 되어 있습니다. 어떤 의미죠? 반복적으로 말씀드리지만 실력보다는 시력 네 바빌론 탈무드입니다. 파이스틴 탈모도 있고요. 바빌론. 탈무드도. 있습니다. 사실 이 탈모드는 우리에게 굉장히 어. 뭐랄까요, 장사치들이 많이 이제 탈무드라는 이름으로 책을 많이 출판해 냈기 때문에 뭐 탈무드의 유머 아니면 뭐 어 타임 코드에서 일부만 발췌해서 이제 어떻게 그들이 부자가 되었는가? 뭐 이런 식의 이제 굉장히 경제논리로 접근한 그런 책들이 많았기 때문에 오해하고 있는 부분들이 많은데 이 탈모들은 나름대로의 주제를 가지고 어. 우리가 가지고 있는 이 구약성서 기록된. 이 게시 그리고 구전으로 이어져 온 이 게시들을 어 어떻게 어 현대의 것으로 음. 어떻게 현재를 위한 것으로 읽을 수 있을 것인가? 하는 것들을 고민한 흔적이 담긴 책이 이 탈모드리고요. 또 미시나라는 책도 있고 또 믿으라 하시라는 그런 책들도 있습니다. 어. 그렇기 때문에 이제 그것을 조금 말씀드릴. 그리고 이 배경을 해석했. 어 조금 더 나아가서 설명을 드리자면 해석의 학문적 성취가 현실을 위한 어 의미를 제공하는가라는 조금은 회의 섞인 이 질문에 대답하기 위해서 최근에 어 시도되고 있는 또 다른 방법론이 있습니다. 그것은 바로 이 수용사 리셉션 히스토리라는 이제 새로운 시도들이 진행되고 있습니다. 어 수용사라는 어. 바로 여러분도 들어보셨는지는 모르겠습니다만, 어 수용사는 어 청소하게 해서 비교적 최근에 이제 시도되기 위한 시도되기 시작한 그런 어 분야이고 사실 이 해외에서는 이 수용사라는 이런 접근을 통해서 성서를 해석하는 굉장히 많은 어 저널들 책들이 출판되고 있습니다. 심지어 어 성서가 음악이라든지 미술작품에서 어떻게 수용되었는가? 하는 것들을 밝히는 작업들도 굉장히 많이 이루어졌는데요. 이 수용사에 대해서 제가 조금 설명을 드리고 싶었어요. 이소영사는 크게 어 두 명의 학자인 이론에 근거를 합니다. 이 학자들은 사실 이 성서학이나 신학과는 크게 관련이 없는 학자들이에요. 누구냐면 이제 가다머라는 학자와 야후스라는 학자들입니다. 이 사람들은 어 문학. 과 관련된 학╼? ╼자들이고요. 어, 이 사람들은 문화계에 있어서 음 이. 어 수용 미학이라고 하죠? 어 수용. 또 뭐 미학 뭐 이런 쪽에 굉장히 영향을 많이 준 학자들입니다. 어이 가다머라는 이 왼쪽에 있는 이 자는. 역사를 강조하되 이제 이펙트 v 히스토리라고. 해서 어 영양사라는 개념으로 굉장히 유명한 학자고. 그리고 오른쪽에 있는 이 야후스라는 학╼. ╼자는? 어 리셉션 히스토리 어 직접적으로 이 개념이랑 다 있죠? 수용사 어 라는 개념으로 유명한 학자입니다. 이 두 학자의 이론 어, 영양사, 그리고 수용사에서 겹쳐지는 단어는 히스토리죠 역사입니다. 결국에는 이 가다머와 야호스는 어 문화. 관련 학자들이라고 있죠? 문학을 해석하는 데 있어서 중요한 것은 바로 이 역사다라는 어 그런. 설명을 했던 학자들입니다. 그래서 문학사 라고 하지요. 어. 그리고 영양사라고 하면 어 조금은 음. 특히 독자들을 좀 수 어 소극적인 어 수동적인 대상으로 보는 것 같아요. 이 하나의 문학 작품이 어떤 영향을 독자들에게 미쳤는가라는. 설명이라고 할 수 있겠죠? 그리고 야후스는 리셉션 히스토리라고 해서 이제 조금 더 독자 중심의 어 그런 해석이라고 할 수 있겠는데요. 독자들이 어떻게 그것을 수용했는가? 어 하는 이제 그 역사적인 과정들을 둘 다 이렇게 강조하고 있는 학자들입니다. 그래서 이 성서하게 새롭게 시도되고 있는 이 수용사라는 이 학문의 분과는 어 결국 이 두 학자의 역사라는 개념에서 어 이제. 파생되어 나온 어 그런 연구라고 할 수 있을 것입니다. 적어도 구체적으로 살펴보면. 이 두 학╼. ╼자의 이 그것이 영향사이든 혹은 어 수용사이든 여기서 강조되고 있는 역사는 어 둘 다 어 인문학에 대한 이해 과정 어 문학이 처음에 하나의 문학 작품이 창조된 이후로부터 그것이 어 지금까지 현재까지 계속해서 이해되고 있는 과정 중에 있는 것으로 설정을 해놓고요. 이것이 이제 문학의 전 역사라는 것입니다. 어 그중에. 이제 막 현재 그것을 읽고 있는 독자에게는 두 가지 것들이 작용하게 된다라고 이야기하는 것입니다. 첫 번째는 지금까지 이 문학 하나의 문학 작품을 이해하기 위해서 다양한 시도들을 해왔을 것이고 다양한 의미들을 생산해 왔을 것인데, 그것이 결국 현재 그것을 읽고 있는 이 독자에게 해석자에게 다양한 형태로 영향을 주고 있다. 선입견입니다. 선지식이라고 하죠. 어, 이런 선입견을 토대로 어? 현재의 이 해석자가 인문학 작품을 볼 수밖에 없다라는 것을. 인정해야 된다라고 주장을 합니다. 이 두 학자가 아닙니다. 가다╼. ╼모야스. 음, 사실 생각해보면 마찬가지예요. 특히 우리 어 교회를 어릴 때부터 다녔던 우리 사람들은 성서를 객관적으로 읽어내기가 굉장히 어렵습니다. 어 제가 정말 안타깝게 생각하는 것 중에 하나가 뭐냐면 한국에는 걸출한 기독교 과학자가 없다는 거예요. 어. 저도 지금 아이를 양육하고 있지만 제가. 좀 가장 피하고 싶은, 그리고 가장 바뀌어야 된다고 생각하는 이 교회 교육의 어 한 단면이 뭐냐면 이 창조에 대한 신앙고백 관련되어 있거든요. 그것이 뭐냐면. 굉장히 손쉬운 답변을 제공해 줘요 어. 다양한 이 동물들 다양한 또 생물들의 종과 목 등등이 있을 텐데 어 각 종이 조금씩 다르고 그 또 하위 항목이 목이 다 다른데. 어떻게 어 이 동물을 이렇게 생겼을까? 어떻게 어 이렇게 다를까 하는 질문에 대해서 과학적인 접근보다는 하나님이 그렇게 만들었다라는 굉장히 손쉬운 어 답변으로 이어지는 경우들이 굉장히 많아요. 그게 어릴 때부터 교회를 다닌 사람들일수록 훨씬 더 어. 심하다는 것을 제가 발견을 할 때가 굉장히 많이 있어요. 어 과학적인 접근을 해야 되는 것을 어 고백의 차원에서 접근을 하게 되니 과학적인 사고의 능력이 어 길러지지 않고 어. 가장 손쉬운 어 도피처를 찾게 되는 거죠. 하나님이.
演讲者
그렇게 했다.
演讲者 1
음, 사실. 하나님이 그렇게 했다라는 이 고백은 중요하면서도 때로는 우리가 경계해야 되는 고백이기도 합니다. 어 선입견에 대해서 얘기하려고 이 말씀을 드렸는데 어릴 때부터 종교적인 어 그런 어 내용으로 성서를 읽는 훈련을 해온 삼. 이들은 이 종교적인 해석 방식을 토대로 지금 자신이 어 성서를 이해하는 그 이외의 호기 어 형성되어 있다라고 볼 수가 있겠죠. 이와는 반대로 어 전혀 교회를 다녀보지 않고 기독교와 무관한 사람이 성서를 읽으면 거기서 굉장한 많은 모순을 발견하게 되고 어 우리 첫 시간에 다루었던 마르시온 마르시원이 했던 것처럼 정말 잘 이는 하나님의 모습을 발견하게 되고. 또 말씀드렸듯이 엘리사의 경우에. 음, 자신의 대머리가 놀리는 어? 그런 아이들을 저주에서 고맥이 찢겨 죽게 만드는. 어 그런 것들을 발견하게 되면서 이 성서에 대한 반감을 키울 가능성이 굉장히 높죠. 어 교회 다녔던 사람들은 어찌했든 그것을 어 어 이렇게 변호하려고 노력할 것이고요. 어, 그것이 우리가 극복해야 되는 것이든 아니면. 어, 우리가 그것을 어 더 잘 발전시켜야 하는 것이든 이해 과정 속에서 이미 우리 이전의 시도했던 다양한 이해에 이런 시도들은 우리에게 어 선입견으로 주어져 있다는 것을 겸허하게 인정하는 태도가 필요하다는 것이 이 가다모아 야후스의 두 학자 어 역사라는 개념이라는 것입니다. 그리고 거기서 끝나는 것이 아니라 이제 그 해석자가 어 딛고 서있는 이 현재라는 바탕 위에. 이 해석자는 사실 다양한 이유로 어 성서도 읽고 다양한 문학작품을 읽지 않겠습니까? 다양한 기대를 가지고 어 그것을 익을 텐데 그 기대가 만들어내게 되는 또 해설자가 딛고 서있는 그 사회적인 현실과 문화, 정치, 경제적인 그 현실이 이 성설한 텍스트 문학 작품이라는 텍스트와 결합되어서 새롭게 만들어내는 그런 이해가. 또 이해 과정 이후에 이제 설립된 이후에 이제 있게 될 새로운 어 의미라는 것이죠. 그래서 어 이 해석자는 누구든지 어 자신이 어 완전한 이해 하나의 정답을 내려줄 수 있는 이해의 완결을 어 주장할 수 있는 위치가 아니라 언제든지 바뀔 수 있고 또 언제든지 어. 강화될 수 있는. 극복해야 될 수도 있고 또 전수해야 될 수도 있는 그런 의미를 생산해내는 과정 중에 있다는 자인식을 가져야 한다라는 것이 이 두 학자의 역사 개념 속에 어 들어가 있다는 것이죠. 그래서 보면은. 어 이 수영사에서 바라보고 있는 이 해석. 나는 어, 이런 것들을 가지고 있죠? 선입견과 조금 전에 말씀드렸던 선입견, 그리고 새로운 이해 어 새로운 의미를 생산하기 위한 다양한 해석자만의 지평을 가지고 있고요. 그러한 것들이 잘 결합되어서 지금까지 알지 못했던 새로운 의미들을 발견해╼. ╼낼 수 있고. 그럼에도 불구하고 새로운 의미가 이전에 모든 의미보다 우월하다고 생각하는 것이 아니라 이전에 생산해냈던 이러한 의미를 선입견으로 작용하고 있는 의미들과 어떤 대화성 속에는 올릴 수 있는가? 하는 것들을 어 한. 어 고민해야 하는 것이 바로 이 해석자에게 주어진 이해 과정이라는 역사라는 것이 바로 이 두 학자의 역사 개념이라는 것입니다. 이러한 관점에서 우리가 함께 살펴봤던. 어 이 카테고리를 좀 보면요. 아, 그것이 어 본문 이면에 있는 저자에 관한 연구이든지 아니면 지금 가시적으로 눈에 보이는 어 본문에 관한 연구이든지, 또 그것을 읽고 어떻게 반응할 것인가? 우리가 예측해야 하는 어 독자에 관한 연구이든지 이 모든 것들이 사실은 이해 과정 또는 수영의 과정으로 인식해 낼 수 있는. 어 그런 굉장히 폭넓은 연구의 방식을 취하는 것이 바로 이 어 수용사라는 어. 그런 학문 한 분과입니다. 그래서 사실. 어 이 수용사는 이러한 과정들을 거치게 되죠. 이해 과정, 그리고 전통과의 대화 과정 속에 있는 해석자의 자인식을 촉구하고 있다. 음 절대로 어 유일한 정답이 없고 또 절대로 완벽한 방법론이 있을 수 없다. 그렇기 때문에 지금까지 존재하고 있는 이러한 방법들과의 대화성을 항상 유지할 수 있어야 된다라는 그런 자인식 사실 음. 저는 이 석사 박사과정을 할 때 어떤 어요? 성경 속에서 공부를 했었냐면? 어 교수님들마다 이제 연구해 왔던 그런 방법론들이 다. 달라요 어. 그런데 그 방법론╼? ╼들이. 어 이 제자들에게 굉장히 중요하게 작용할 수밖에 없죠. 교수님이 중요하게 생각하는 방법론에 따라서 어 이 학생들도 연구를 하게 돼. 그니까. 어, 근데 때로 굉장히 배타적이에요. 이 방법론들간에 어 관계가 굉장히 배타적일 때가 있어요. 어? 이런 여기 해석의 역사를 보면 어. 저자 본문 독자라는 이 연구 대상을 갔지만 사실 어 처음부터 이 모든 방송들이 한 번에 주어져서 해석자가 그것을 선택하는 것이 아니라 어? 어떤 일종의 방법론으로 시작해서 그 방법론에 어 한계를 직시하고 또 다른 방법론을 만들어내고. 이런 이제 1년 에 조금 어 진화되는 과정들을 좀 거쳤다고 어? 볼 수 있거든요. 그럼에도 불구하고 어 이? 이미 과거에 각광받았던 그 방법론이 전혀 의미가 없는 것은 아니에요. 왜냐하면 우리가 앞에서 살펴봤듯이 이 저자에 대한 이해를 우리가 어 분명히 해야지만 이해가. 이해를 할 수. 있고 설명해낼 수 있는 본문들이. 있기 때문이죠. 어 그런데 이 방법론들 사이에 자신이 취하고 있는 방법론이 절대적이라고 생각하는 사람들이 굉장히 많이 있습니다. 그리고 때로는. 이 사람이 이렇게 삶을 살다 보면 조금 더 젊었을 때와 조금 더 나이가 들었을 때 사고방식이 바뀌어요. 어, 저도 이제 어 나이는 비밀입니다만 어 20대 때 30대 때 어 생각해 보면 어 제가 느낄 만큼 어 제 사고방식이 굉장히 많이 바뀌었다는 것을. 느끼거든요. 제가 20대 때 정말 겁╼. ╼없이 살았습니다. 어, 그래서 30 대가 되니까 이상하게 뭔가 각성이 된다는 거 30 살이 딱 되던 해에 그것을 느꼈어요. 음, 그리고 이제 30대 중후반이 지나면서. 내가 예전에는 굉장히 쿨하게 받아들였던 사안들에 대해서 어 나 스스로 경계하고 있는 모습을 발견할 때가 굉장히 많이 있거든요. 그래서 제가 요즘에 제1 고민되는 게 아 꼰대가 되면 안 되겠다. 나도 모르는 사이에 이런 나의 어 감정의 변화라든지 이런 이제 나 스스로 변화되는 과정 속에서 나도 모르는 사이에 내가 꼰대가 되는 것은 아닌가라는 생각을 하기가 굉장히 많이 있어요. 어 제가 무슨 말을 드리고 싶냐면 한 개인의 인생이 70 년대라고 봤을 때. 십 대 때 20-30, 30-4, 10-5, 10-6, 10-70 대가 모두 동일한 어 관점으로 사안을 바라볼 수 있는 것이거든요. 이것을 학문에 적용해 보면요. 어 나름대로 저는 30대 때 a 라는 방식으로 어. 연구를 했고 나름대로 결론을 얻었을 거지 않습니까? 그런데 40-5, 10-60 대가 되면? 어 내가 그때는 틀렸구나 라는 생각이 들 때가 분명히. 있을 거라는 점이에요. 그런데 그것을 사실 인정하기가 쉽지 않아요. 내가 어 예전에 연구했던 이런 연구 방식에 한계가 이만큼 있구나 라는 것을 인정하는 순간. 오히려 더 어 자기 자신의 학문적 발전을 위한 하나의 도약이. 될 수도 있을 텐데? 그것이 자신의 커리어에 큰 위협이 된다고 어 생각하게 되는 것도 사실이거든요. 어 생각해? 이 해석자 자신이 이미 하나의 완결된 하나의 정답을 제공될 수 있는 방법론을 선택해서 그것으로 어 완전한 의미를 생산해내지 못한다는 이 자아인식 자체가 굉장히 중요하다는 것입니다. 여러분들도 나중에 지금 다들 20 대죠. 삼십대가 돼 보세요. 20 대와는 달라진 여러분들 스스로를 깨닫게 됩니다. 네. 어찌 되었든 그렇게 어 자인식을 촉구하는 것이 바로 이 수용사의 굉장히 중요한 단계이고요. 그래서 이게 과정, 그리고 전통과의 대화 속에서 절대성이 아닌 다양성을. 추구할 수 있게. 된다. 결국 이 모든 방법론들이 어 이해 과정이기도 하고, 또 텍스트를 수용하는 과정이기도 하기 때문에 그 어느 것 하나 어 내 것이 맞기 때문에 이것은 틀렸다라고 말할 수 있는 배타성보다는. 어 이런 방법을 통해서 이런 이해의 과정들을 거쳐왔다는 그런 긍정적인 인식, 그렇기 때문에 저 방법론과 내 방법론 사이의 대화를 추구할 수 있게 되는 어 그런 이제 다양성을 추구할 수 있는 길이 열릴 수 있도록 촉구하는 것이 바로 이 수용소라는 것입니다. 그리고 어 해석자가 위치한 이해 과정 속에 현재를 위한 의미를 산출할 수 있도록 촉구하는 것이라는 점이죠. 제가 조금 전에 보여드렸던 이 탈모드 탈무드 빌리. 세모드에 하나인데요. 어 도시 아시아나라고 되어있죠? 마우스 커서가 없어졌어요. 여러분 항상 치닫은 빨간색 어 탈모드 바빌이라고 되어 있고, 위에 보면 러시아라고 되어있죠. 이게 신년에 관한 이야기임을 암시하고 있습니다. 어? 지금 어? 말씀드렸다시피 탈모 등 현재. 어 수많은 역사의 과정 속에 수많은 유대인들이 성서를 읽어오지 않았겠습니까? 이 가르침을 받았지 않겠습니까? 그리고 그 수많은 독자들에게 이 상처를 이해시키기 위한 수많은 랍비들의 그런 해석들이 존재했지 않습니까? 이 탈모도 는요? 어, 새로운 시대, 새로운 방법론과 새로운 가르침을 베푸는 라비가 나타났다고 해서 과거의 랍비의 가르침을 배척하지 않아요. 오히려 그 둘을 나란히 놓고요. 그 스스로 논쟁하게 만들어요. 그래서 독자를. 어 이. 이 다양한 랍비들의 겨례들 속으로 뛰어들게 만들. 그래서 그 속에서. 각각의 어 그 독특한 지혜를 얻게 만드는 것이 바로 이 탈무드 라는 것이거든요. 수험생 역시 마찬가지예요. 어? 그냥 학문적인 어 그런 성과라는 그런 의미를 넘어서서 그래서 그것이 현재 다양한 독자들에게 어떤 의미가 있는 것인가 하는 것들을 어 밝혀내야 한다. 그런 이제 책임감이 있는 어 의미를 산출해내야 된다라는 것을 강조하는 것이 바로 이 수용사라는 것입니다. 음 굉장히 중요하죠. 역사 비평을 통해서 저자의 시대는 일했다. 그래서 우리는 이런 질문에 대답을 해야 되고요. 본문에 어 구조적인 아름다움이 이렇게 펼쳐져 있다. 여러분들 히브리 성서를 펴보면 그것이 드러나죠. 산문과 운문이 달라요. 산문은 그냥 밋밋하게 어 지면을 채우면서 이렇게 기록돼 있는 반면 어 그 속에 어 들어가 있는 이 예언자들의 선포, 예를 들어서 예언자들의 선포는 어 시의 형태로 이렇게 어 들여쓰기 막 이런 것들이 막 되어 있는 그런 구조들로 막 이루어져 있거든요. 그리고 그럼 이제. 선포 속에서도 강조되고 있는 언어유이라든지 반복. 요소들. 어 그런 이제 문학적인 구조들이 발견된다라. 그래서 그것이 지금 우리에게 무슨 의미가 있느냐라는 질문에 대답하게 만들고 어 정경비평 제가 말씀드렸죠? 정경비평도 어 이게 경전으로 구성되는 과정들, 그리고 경제로 구성된 이후에 공동체에게 이런 의미가 있었다면 그런 공동체의 연장선에 서있는. 우리에게는 그렇다면 어떤 의미가 있는가 하는 그런 의미들을 산출할 것을 촉구하는 것이 바로 이 수용사라는 것입니다. 결국에는 어 이 수용사는 굉장히 어. 우리에게 함유하는 바가 크다고 생각합니다. 의미에 대한 책임성, 좀 결국 우리에게 신학적인 반성을 요구하는 것이 아닌가라는 생각을 하게 된다는 것입니다. 이 학문 과 이 현실 사이의 괴리는 생각보다 큽니다. 여러분, 어. 여러분들 중에서 어 교회에서 일하는 소위 말하는 이제 목회자가 되실 분들도 있을 거예요. 어 학교에서 어 신학을 연구를 하고 또 이제 이후에 교회에서 다양한 활동들을 하게 되죠. 어 신학을 공부할 때 우리가. 배웠던 어 다양한 이상적인 것들이 있어요. 그러한 것들이 교회라는 현장에 나가면 어 때로는 그때 내가 배웠던 것들이 무슨 의미가 있는가라는 생각이 들 때가 굉장히 많이 있습니다. 그 모든 학문의 사실 영역이 마찬가지죠. 학문은 순수하나 현장은 왜곡되어 있다. 이 학문과 현실 사이의 괴리 속에서 우리는 어떤 의미들을 만들어낼 수 있을 것인가? 우리는 또 어떤 의미들을 만들어왔는 것인가 하는 그런 신학적인 반성을 하게 돼요. 사실 최근에 어 한국 개신교에 대한 이미지가 극히 어. 부정적입니다. 음, 부정적인 여론이. 80% 이상이 될 것 같습니다. 어 특히. 우리 8월 15일 광화문에 모였던 응 이제 모 집단들 때문에 한국 교회에 대한 인식이 급격히 어 부정적인 것으로 돌아섰다고 하죠? 어? 굉장히 마음이 아팠던 게. 과연 어. 이렇게 기독교에 대한 부정적인 인식을 만들어냈던 그들을 정말로 그들로 치부할 수 있겠느냐? 그 사람들 나름대로 성경 인용하면서요. 심지어 보내법까지 인용했어요. 어? 우리 한국에 개신교가 그들이 그렇게 선동해 되는 사이에 침묵하고 있었으면서. 어 그들과 우리는 다르다 라고 말할 수 있겠는가? 그들이 어 성경을 자기들 마음대로 요리하면서. 수많은 사람들에게 피해를 끼치는 동안. 우리는 침묵했으면서. 우리는 아니다라고 말할 수 있겠는가? 그렇게 말해봐야 기재 어 대한민국 국민들은 음? 언제까지 일부 탈영할 것인가 라고 하는 시대가 돼버렸지 않습니까? 어, 그런 이제 성경에 대한 오염과 남용이 사실 학교에 내에서 굉장히 많이 이루어져 왔습니다. 어 가톨릭과 개신교는 각각 언제가 있다고 하죠? 가톨릭은 일제강점기에 독립투사들을 일본에게. 밀고 했던 그런 어, 어두웠던 역사들을 가지고 있죠. 어. 또 선교라는 명목하에 어 이 조선을 침략했던 그런 어두웠던 역사들 화면에. 종교는 독재 정권. 사이에서 침묵하고 오히려 독재 정권.
演讲者
저는 활성화의 여신.
演讲者 1
번영 신학에. 사로잡혀서 기복적인 신앙만을 주장하면서 그들에게 아첨했던 그런 원자들이 있다고 하죠. 그 모든 것들이 어 사실 성서에. 대한 몰이해? 음 성서해석의 어 대한 잘못된 자신감 어 잘못된 방법들 어 그런 배타성들 또 단절된 대화성들 어 그런 것들로 인해서 어 가능했을 텐데 어. 만약 우리가 이제 그런 잘못되어 왔던 역사들을 바로잡을 수 있.
演讲者 2
혼자서는 발달하지?
演讲者 1
어떻게 바로잡을 수 있겠는가? 어? 저는 수용소를 통해서 수용사가 절대적인 방법론은 아닙니다. 하나의 방법론인가 하는 의구심이 들 때도 있어요. 왜냐하면 방법론은 청소를 어떻게 해야 한다는 가이드라인을 제공하지만, 소형사는 가이드라인보다는 해석자 자신에 대한 성찰을 요구하는 것이기 때문입니다. 어찌됐든 수용사는 어, 이제 우리의.
演讲者
지나가지만.
演讲者 1
선입견들 중에 그렇게 잘못된 선수에 대한 이해와 오염과 남용 도 존재할 것이고, 또 우리가 또 어 수용해야 되고 더 발전시켜야 되는 또 아름다운 곳들도 있을 것인데 우리가 어떻게 그러한 것들과 대화하고 어떻게 그것을 극복하고 더 발전시키고 어떻게 새로운 의미를 만들 수 있을 것인가 하는 것들을 어 촉구한다는 점에서 저는 굉장히 중요한 통찰을 준다고 생각하고 어. 우리 수업이 이제 이러한 것들을 톡? 새로운 의미들을 산출할 수 있는 하나의 중요한 고민거리들을 던져 어 주는 수업이 되면 좋겠다는 생각이 듭니다. 아, 한가지 부탁드리는 것은요. 우리 수업은 정답을 제시해 드리고자 하는 그런 수업이 아니라는 점입니다. 어 성서는 저 역시 어 신이 우리에게 스스로를 개시한 어 계시라고 저는 그렇게 고백하는 사람입니다. 그래서 이 성서에 대한 정답을 아는 사람은요? 어 사일이거나 이단일 가능성이 높아요. 어, 그래서 저는 저 나름대로 이제 해석해서 어. 이러한 것이 정답에 한 걸음 더 다가선 것이 아닌가 하는 것들을 여러분들에게 어 제시할 것이고요. 여러분들은 거기에 대해서 동의할 수도 있고 어. 또 반박하고 싶은 것도 있으시겠고 또 어 반론을 제기하고. 싶은 것도 있으시╼? ╼겠죠? 어 그러한 어? 대화의 단계를 저는. 추구하고 싶고요. 그래서 어 정답이 아니라 고민거리들을 어 여러분들에게 제공해 주고 싶다. 그것이 우리의 수업에 중요한. 지연이기도 합니다. 또 대학이잖아요. 그래서 교수가 어 학생들을. 일방적인 궤도의 대상으로 여기는 것은 바람직하지 않다고 생각하고요. 교수도 학생들에게. 배울 수 있는 배움의 터가 되었습니다. 그래서. 여러분들 언제든지 질문해 주시고 여러분들과 저와 이 대화 속에서 이제 이 다양성들이 추구될 수 있고 새로운 의미들이 산실이 될 수 있다고 저는 그렇게 믿습니다. 그래서 어, 이번 시간 어 말이 굉장히 당황했죠. 어 또 여러 가지. 그 네트워크의 문제로 일단 금요일 수업은 이렇게 녹화해서 여러분들에게 제공해 드린 점 양해 부탁드리고. 너는 문제를 빨리 해결해서? 여러분들에게 덜 불편한 방법으로 수업을 제공해 드릴 수 있도록 최선을 다하겠습니다. 여러분들 수고하셨고 이 동영상은 어? 보통 그 수업 주간 일요일까지 볼 수 있는 것으로 이렇게 설정을 해놓을 예정입니다. 그래서 여러분들. 엇 동영상은 진도율이 표기가 되기 때문에 저는 저한테는 다 보이도록 설정이 되어 있더라고요. 그래서 여러분들 반드시 신청을 하시고 금요일 수업 시간에 맞춰서 신청을 안 해도 되는 편리╼. ╼함이 있기 때문에. 여러분들 편하게 시작하고 여러분들 배울 것들을 배울 수 있으면 좋겠습니다. 어 수업 수고 많으셨고 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 다음 수업에 관한 공지는 제가 따로 드리겠습니다. 수고하셨고 다음 시간에 뵙겠습니다.

