병의 마지막 시간입니다. 어? 우리 족장들에 관한 이야기 아브라함과 이삭과 야곱에 관한 이야기를 읽으면서 어 사실 뭐 그들의 관한 어 긍정적인. 기록들도 분명히 있을 것이고요. 또 그들의 관해서 부정적으로 평가할 수 있는 그런 내용들이 우리 함께 기록되어 있다. 어? 야구 같은 경우에는 사실 굉장히 음. 재산 관련해서 문장을 많이 겪은 인물이기 때문에 어 그의 인생 자체가 굉장히 어 탐욕스러운 것이었고. 또 형과 아버지, 또 삼촌 등등 속이면서 그의 인생을 이끌어왔다고 해도 과언이 아닐 정도로 극에 실책들이라든지 어 오히려 그를 어 비난할 수 있는 여지들을 굉장히 많이 남기고 있다. 그래서 어 마지막으로 했던 질문이 과연 어 이 족장들에 관한 결국 기원에 관한 이야기 왜 유다와 이스라엘은? 자신들의 기원에 관한 이야기를 기록하되, 이상화하거나 신격화하지 않고 왜 그들의 조상들의 실책들을 있는 그대로 오히려 더 신랄하게, 이렇게 기록하고 있는가 하는 것들을 어 하는 질문을 한번 던져 보았습니다. 어 생각해 보면 어? 그들은 그들 조상들을. 이상적으로 기억하려고 하지 않았겠죠? 음. 또 그들을 이상화할 필요도 없었겠죠. 이스라엘 멸망 이후에 어 유담이 이스라엘의 전승들을 받아들이면서 음 자신들이 우위에 설 수 있는 그런 기회들을 더 어 많이 누렸죠. 어 칠백이십이년에 이스라엘이. 멸망하고 또. 오백삼십구년에 또 귀환이 명령이 내려지면서 사실 두 번의 기회가 있었음에도 불구하고 어 자신들의 전통에 있어서 굉장히 중요한 인물인 아브라함에 관해서 충분히 이상화하고 또 야곱의 언약이라든지 출회국. 뭐 신에서 언약 같은 것들을? 아브람 언약의 성취 과정 중의 하나로 이렇게. 귀속시켰던 것처럼 사실 어 야곱이라든지 이후에 인물들의 실책에 비해서 아브람은 더 훨씬 더 이상적이고 깨끗한 인물로 묘사할 수 있었음에도 불구하고 어 그러지 않았다는 거죠. 오히려 아브라함의 실체를 반복적으로 기록하고 있죠. 사라를 팔아넘기는 행위들, 이렇게 가리지 못해서 이스마엘을 태어나게 하는, 그래서 이스마일이 어 나중에 이스라엘을 괴롭히는 그런 민족 중의 하나로. 등장하게 되는 것 아니겠습니까? 어 그러한 것들을 충분히 이상화할 수 있었음에도 하지 않았다는 것은 결국 그들에게 이상화할 필요가 없었거나 이상화할 목적으로 자신들의 기원에 관한 이야기를 기록하지 않았을이라고 우리가 추측할 수 있는 거죠. 어 실수로 그랬을까요, 아니면 실수로 어? 그런 조성들의 실책들을 기록. 그 한 것이라고 생각하기에는 너무 많이 길었으니까요. 아니면 어 부정적인 인물로 기록하려 했는데 실수로 긍정적인. 이야기를 넣었을╼? ╼까요? 어, 글쎄요. 오히려 그들은 어 조상들에 관한 긍정적인 기업과 부정적인 기업들을 어 고스란히 기록함으로써 그들이 얻어낼 수 있는 그런. 통찰 또 의미들이 더. 컸다고 볼 수 있겠죠. 그래서 일단 우리가 발견할 수 있는 창세기 내에서 조상들에 관한 이야기는 어. 그렇게 굉장히 얼룩져 있는 조상들의 관한 이야기라고 이야기할 수 있을 것입니다. 그리고 이제 우리가 살펴볼 것은 이제 음 광야에 관한 이야기인데요. 사실 오경에 아 창세기를 제외하고 나머지 부분들은 모두 어 광양에서 이루어진 일이라고 볼 수가 있겠죠. 어 너무 광범위해요 음 내러티브와 법 규정들이 이렇게 뒤섞여서. 음 고기장들을 내러티브에서 감싸고 있는 그런 구조로 가고 있는데 어. 사실 내러티브만 이어지는 것도 아니고 또 내러티브 중간에 법규정들이 이렇게 기록되어 있기 때문. 우리가 사실 그 모든 내용들을 파악하기 힘들어서 세세히 여러분들과 다 나눌 수는 없고, 제가 조금 어 내러티브를 중심으로 이 광야에서 이스라엘과 유다의 조상들이 어떤 삶을 살았는가 하는 것들을 나타낼 수 있는 그런 이야기들을 조금 여다. 두 가지 정도로 추려봤습니다. 어? 읽기 원 이라고 한다면 이 아브라함과 이삭과 야곱이라는 어 이 그대로 출발점이 된 인물들에 대한 기원도 물론 있겠지만, 이후에 이제 어 이스라엘에는 하나의 민족적인 공동체, 또 우리 시내산 언약을 통해서 어 그들이 어 어떤 음 어 존재인가? 어, 그들의 존재에 상태라고 할까요? 야외 백성으로서. 또 제사장 나라로서의 그들이 하나의 정체성을 얻게. 되는 일 이 이제. 키네사 언약으로부터 시작된 관 광야 사건에서 드러나는 것이기 때문에 이 기원이라고 한다면 광양에서의 조상들에 관한 기업들도 굉장히 어 중요하다고. 할 수 있겠죠? 어 그래서 어찌 보면 아브람과 이삭과 야곱에 관한 그런 이야기의 분량보다 이 광야에 관한 분량이 훨씬 더 많이 기록되어 있는 것이기도 할 것이고요. 어 이 광양에서 과연 조상들은 어떠했는가 하는 것들을 몇 가지. 조금 전에 말씀드렸다시피 여덟가지 정도의 내용을 추려보면 이런 이제 사건들이 있을 수가 있을 것입니다. 어 출애굽기는 사실 어 모세가 시내산에서 받았던 이 언약의 내용들을 다시 한번 새로운 세대에게 선언해 주는 그래서 신명기지 않습니까? 신명기 교수를 놈이. 그 그러 그런 이제 새로운 세대에게 다시 언약의 내용을 상기시키고 그 언약을 갱신하는 내용이기 때문에 어 광야에서 있었던 일들에 대한 내러티브. 먹보기는 힘들고요. 떡볶이에서는 특별한 사건이 없어요. 모세에 죽음 관한 이야기 이외에는 특별한 사건이 없고요. 어 추리극기 15장 이제 어. 이집트로부터 탈출한 직후로부터 이제 민수기에 이르는 이제 이 사건들이죠. 이 사건들을 보면은 이제 일하는 것도. 좀 추려낼 수 있을 거라고 생각했습니다. 그런데 이 사건들을 보면 주요한 이야기의 흐름들이 어 아브람과 이삭과 야곱의 이야기에서 이제 그들의 실책이 반복적으로 기록되어 있는 것처럼 사실 제가 출연하는 여덟 가지 이야기를 모두 광양에서 있었던 이스라엘 백성들의 실책에 관한 이야기이거든요. 어, 그리고 그 15 장에 어 홍해를 건넌 직후에 바로 마라의 선물이라고 불리는 사건이 발생하게 됩니다. 물이 없어서 원망하게 되는 거죠. 마라라는 곳이고요. 그래서 어 거기에서 이제 그 선물을 어 이제 마실 수 있는 물로 바꿔주는 사건들로 이제 시작하는 겁니다. 그러니까 이 출애굽 사건에 하이라이트가 사실은 어. 그 뽕에서의 어 승리이지 않습니까? 어? 이스라엘은 마른 땅과. 같이 건너고. 이집트의 군대는 바다에 수장되어서 완전히 어. 조명했다라는 그런 이제 기념비적인 사건들 때문에 사실 주력이 15 장에 모세의 노래와 미리 하면 노래가 어 오래된 전승 중의 하나거든요. 그러한 것들이 주류국에 포함될 수 있었던 것이고요. 어쨌든 이 초래국기 가운데 하이라이트라고. 할 수 있는. 이 홍의 사건 직후에 바로 이 마라의 선물이라는 이 사건이 따라오게 됩니다. 어 위대한 구원의 경험을 했지만 곧바로 돌아서서 야외와 모세를 원망하게 되는 게 이스라엘의. 어 이야기, 그리고 이 지금 이어지는 이 장을 보세요. 15 16 17 장에서 계속 어 먹을 것과 마실 것 때문에 원망하는 이스라엘 백성들의 모습이 기록되어 있습니다. 뭐 고기가 먹고 싶어서 막 다시 이집트로 돌아가고 싶다. 이집트의 고기 가마가 그립다 어 종노릇 했는데 어 고기는 먹여줬나 봐요 이집트가 아 그래서 보면 우리 그. 그 이집트의 피라미드 건설 노동자들이 어 이렇게 노예처럼 이렇게 불임을 당한 것이 아니라 굉장히 어 이집트에서 이렇게 잘 대우해 준 노동자 계급이었다. 라고 이렇게 이야기들도 있지 않습니까? 어찌 되었든 어. 지금 이스라엘 사람들이 20 대에서 그리워할 만큼의 고기들을 잘 잘 먹었나 봅니다. 노동은 곧. 버스나 뭐? 어찌 되었든 출입구 16 장에서 이집트의 고기 가마가 그립다. 라고 하면서 야외와 어 모세를 원망하게 되자 야외가 이제 만나러 내려주고 메추라기 내려준 모습 고기를 먹게 했죠. 어 아주 진절머리가 날 정도로 먹게 해주겠다. 이렇게 선언을 할 정도로 크게 원망을 했던 사건이 어 출입구 16 장에 이어지고요. 출입국기 17 장에 가면 또 이제 물이 없는 것 때문에 너무 모세를 원망하게 되고 그 믿음이라는 곳에서 원망을 하게 되니까 또 야외가 물을 어 주는 장면이. 기록되어 있습니다. 먹고 사는 문제가 굉장히 중요한 문제임에는 분명합니다. 그런데 지금 25장 16장 17 장은 어 출국하기까지 이스라엘이 경험했던 그런 기적과도 같았던 그런 이집트에 대한 재앙들, 그리고 마지막으로 이집트의 장자의 죽음, 그리고 홍해에서의 그런 구원의 사건 직후로 이런 일들이 연속적으로 일어났다 라고 기록하고 있는 것은 어 다분히 어 비판적인 시각을 가지고 있다고 볼 수가 있겠죠. 그리고 이제 굉장히 어 중요. 사건이 비극적인 사건이 일어나게 되죠. 바로 조리 국제 30 이상의 황금송한 사건이 일어나게 되는데, 이것이 결국에는 이후에 벧엘과 단에 세워진 어 그런 이제 황금송아지 어 모형이 된 것이 아닌가라고 여겨지는 그런 사건인 것입니다. 어 야외가 이집트로부터 이스라엘 고원에서 어 시내산 언약을 맺고 또. 음, 그들에게 권행위를 베풀었는데 모세가 시내산에서 늦게 내려오니까 이제. 아론을 부추겨서 아론에게 황금송아지를 만들게 하고 그 황금송아지를 가리켜서 이것이 우리를 구원한 어 시리다라고 섬기게 되는 사건인 겁니다. 어 사실 이 모든 종교가 가시적인 어 대상을 어 이렇게. 가지려고 하는 것은 어쩔 수 없는 그런 욕망인 것 같아요. 인간 자체가 감각적인 동물이기 감각에 의존된 동물이지 않습니까? 눈에 보이니 보이고 들리고 만져지고 어 느껴지는 것. 그런 어떤 감각적인 것을 굉장히 중요하게 생각할 수밖에 없는 것이 인간이기 때문에 어 종교에 있어서도 자신들이 믿는 신을 형상화하려는 그런 욕심은 누구나 어 가질 법합니다. 음, 그런데? 음 송아지를 만들어 놓고 어. 그것을 자신들을 구원한 신이라고 섬기는 형태는 어. 어찌보면 유다의 입장에서 배달과 단에서 이루어진 어 그런 중앙성소를 파괴한 것이 일단 배들과 단에 있었던 그런. 재단에서는 여러 보함의 극악한 행위로 묘사되고 있지 않습니까? 중앙 성서는 예루살렘에만 존재하는 것인데 어 국가가 분열되면서 여러 보함이 정치적인 목적 때문에 벧엘과 단에 단을 세워 놓고 방금 송화지를 세워놓고 숭배하게 했다라고 비난하고 있지 않습니까? 어? 결국 유다의 입장에서 이 황금송아지 사건 자체는 음. 야외를 형상화한 것도 사실은 아닐 것 같죠? 야외를 형상화했기 보다는 완전히 다른 존재를 숨기려고 했던 야외에 대한 배교 행위로 보여지는 그런 근본이 된 그런 어 일로서의 어떤 사건으로 치르게 32 장에 기록된 현금 송아지 사건이 어 강조될 수도 있었겠죠? 어. 그렇기 때문에 사실 이 황금송아지. 상에 대한 숭배는 이후에 어 북왕국의 어 그런 배교 행위로까지 이어졌다라는 어 그런 관점에서 굉장히 비극적인 행위라고도 할 수가 있을 것입니다. 어 그것이 이제 출애굽기에서 일어났던 어 광양에서 조상들의 모습에 대표적인 이야기드리고요. 이제 민수육이에서도 보면 이제 민수기 14 장에서 이제 광양 40년에 활동이 시작되죠. 정탐을 본. 있는데 어 2명 갈렙과 요소와 이외에 나머지 열 명의 정탐은 장사꾼들은 모두 어 가나안 땅에 존재하고 있었던 사람들을 두려워했고, 그들 때문에 어 두려움이 이스라엘에 퍼졌고 두려워한 이스라엘이 어 야외와 모세를 원망했다. 그렇기 때문에 야외가 그 원망했던 세대가 다 죽기까지 40년 동안을 이스라엘 40년 동안 이 광양에서 살도록 이렇게 형벌을 내리게 되었다는 내용입니다. 어? 민수기 자체가 사실은 광야 생활에 관한 책이죠. 왜냐하면 민수기의 제목은. 배 믿음 빠르거든요. 광야에서라는 제목이 이 미숙이 원래 제목입니다. 성서의 제목이거든요. 이게 40 년의 세월이 형벌로 주어졌지만 어 사실은 어 민수기는 어 40 년의 광야 생활을 중심에 두고 어 광야 생활을 시작할 때 한번 어. 그 인구를 개수를 하게 되고요. 광야 생활을 끝내고 또 1번 인구를 개수하게 됩니다. 그렇게 두 번에 걸쳐서 인구를 개소하게 되기 때문에 이름을 우리가 이제 어 넘버스 이 민수기 백성들의 숫자와 관련된 제목으로 기억하고 있는 것이고요. 그런 전통들이 내려온 것이고요. 이게 어떤 광야 40 년의 생활은 징벌로서 주어진 것이 맞지만 어. 40 년이 시작하기 전에 계수됐던 인구의 수와 40 년이 지나고 난 이후에 개수된 인구의 수가 크게 다르지 않다라는 것을 강조하는 체계화. 민수기입니다. 목적은 답은 해요. 왜냐하면 어 그들이 징벌로서. 광양 40년 동안 생활을 할 수밖에 없었지만 결국 야외는 그들을 버리지 않고 40년 이후에도 어 그들이 고스란히 살아남을 수 있도록 인도했다. 라는 것을 강조하기 위해서인 것이죠. 어. 물론 이제 첫 세대는 40년 동안 다 죽었지만 어 그다음 세대가 어 인구가 크게 줄지 않은. 상황에서 광양생활을 마칠 수 있었다라고 강조함으로써 어 그들의 실책과 대비되는 야외의 선미를 강조하려는 것이 바로 인숙이기 때문입니다. 어찌 되었든 광야 40년 생활이 어떻게 시작되었는가 하는 것은 민수기 14 장에서 보여주고 있고요. 어 민수기 신명장에서는 이제 어 모세에 어 권위에 어. 어, 이렇게. 뭐랄까요. 옷의 권위를 인정하지 못했던 어 세 사람을 중심으로 반역 사건이 일어나게 되죠. 고라와 다단과 아비람이라는 어 2세 사람을 중심으로 방역 사건이 일어나게 됩니다. 그 이후에 고라는 사람은 어 시편에서 우리에게 어 많이 이름이 언급되죠. 고라 자손의 시이라고 해서. 어 고라 자손들 중에 어 반란을 일으켜. 특히 키는 무리에 속하지 못했던 사람들이 있었던 것 같습니다. 왜냐하면 어 이 고라의 자손들은 어 성막을 지키는 자들 중에 어. 한 무리였을 가능성이 높거든요. 그렇기 때문에 아마 호라와 다단과 아비람이 어 반란을 일으켰을 때 어쩔 수 없이 성막에 어 머물러야 됐던 사람들은 이 반란에 참여하지 못했고, 그들을 제외한 나머지 이 반란의 무리들은 다 땅에 집어삼켜버리는 그런 사건들이 있었던 것이죠. 그래서 수기. 에서 이 고라와 다단과 아비람의 반역 사건이 일어나게 되고, 그때 살아남았던 고라의. 자손들이 이제 어. 남긴 노래가 시편에 고라 자손의 시╼. ╼라고 포함되게. 된 것이 어찌 되었든 민중신용장에서는 2세 사람을 중심으로 반역 사건이 일어났고, 이 방역 사건은 결국 어 하나님의 사람이죠. 하나님의 사람이 모세의 권위를 인정하지 못했던 사람들의 어, 그런 불만 때문에 일어났다. 왜 너만 어? 잘난 척하느냐 뭐 이런 이제 수준 낮은 이유? 이 때문에 관람을 일으킨 것이죠. 그리고 또 민수기 20 장에 오면 또 물이 바라는 곳에서 또 물이 없음을 원망을 했고요. 여기서 모세가 이제 어. 파일을 내려치면서 물이 생기게 했는데 이 사건 때문에 모세가 어 가안에 들어가지 못한 것이 아니냐 하는 그런 이제. 추측을 만들어낸 그런 사건입니다. 그리고 민수기 25 장에서는 이제 구월에서의 사건이 터지게 되는데 이 사건은 뭐냐면 어. 어 모하비 왕인 발락이 이스라엘 백성들을 보고 이제 두려움에 사로잡혀서 그들을 저주하게 하기 위해서 어. 당시 굉장히 유명한 사람이었던 발람이라는 예언자를. 이렇게 초청을 해서 이스라엘을 조주를 하게 합니다. 어 발람은 사실. 그 베일을 알라라는 비문에 서도 언급되는 어 고대 공동 유명했던 예언자였을 가능성이 높습니다. 실존했던 인물일 가능성이 높╼. ╼고요. 아무튼 이 발람이 발락의 초청을 받고 가서 이스라엘을 저주하려고 했지만 조주를 하지 못하게 되죠. 왜냐하면 어 발람은 어 야외 신앙을 가진 차는 아니었지만. 어 야외가 관람에게 저주하지 말라 라고 했고, 결국 관람은 저주보다는 이스라엘을 향해서 축복을 하게 되는 거죠. 어 그게 이제 민수기 22 장부터 24 장에 기록된 내용이고요. 그렇게 해서 이제 어 이스라엘의 저주 유명한 예언자를 통해서 이스라엘을 저주하려고 했던 어 이 발락의 시도가 어 이제 실패로 돌아가자 이. 모압 사람들은 다른 방법을 취하게 되죠. 그 여인들을 통해서 이스라엘의 남자들을 유혹하게 되고 가늠하게 하는 사건들이 발생하게 되는 것입니다. 어, 이런 사건으로 인해서 이스라엘의 많은 사람들이 증벌로 인해서 죽게 되는 사건이 발생하게 되는 거죠. 어찌 됐든 이 출국기부터 민수기에 이르는 어 이 광야에서의 이야기들을 보면 어 제가 여덟가지로 출연했습니다만 어 굉장히 우여곡절이 많았고요. 이 우여곡절은 사실은 이스라엘의 원망과 어 소위 말하는 불신앙 때문에. 일어난 사건들로 어 볼 수가 있다는 것입니다. 결국 이 광양에서. 어 드러나게 되는 것은 어 광양에서의 생활이 결국 어 원망의 세월을 이야기하는 것인가 하는 생각을 불러일으킬 만큼 이 광야에서의 조상들의 모습은 어 굉장히 부정적인 모습으로 일관되어 있다라고 볼 수가. 있을 것 같습니다. 사실 그러기도 힘들죠. 음 출근길만 봐도 어 홍해에서의 구원 사건을 경험한 자들이 곧바로 돌아서서는 무리 없다고 야외로 원망하는 지금. 바다라는 그 큰 물을 갈라놨잖아요. 사실 고대근동에서 이 바다는 상징하는 바가 많거든요. 고대 혼돈을 의미해요. 바다가 야미라고 불리는 하나의 신적인 존재 인데요. 어, 어찌 되었든 이 야외가 어. 호응에 양수크. 갈 때마다라는 의미인데 이. 어찌됐든 양이라고 불리는 이 홍혜라는 것을 갈라놓았다는 것은 어 야외에 어 굉장히 놀라운 승리를 상징하는 것이거든요. 물을 갈라놓았다. 그리고 그 가운데 어 마른 땅처럼 건넜다. 그런데 돌아서서 물이 없다고 야외로 못 망했다 하는 것은 사실. 어, 그러기도 쉽지 않은 그런 실수들이죠. 그런데 주력기부터 민수기까지는 이러한 실수들을 어 굉장히 반복적으로 기록하고 있습니다. 이 물과 관련된 이. 원망이 벌써 세 가지잖아요. 마라의 숨물 줄이기 15장 르비딤의 물 그거에 대한 원망 출국이 17장 무리와에서의 어 그런 원망 또 민수기 20자 이렇게 어 참. 똑같은 실수를 반복적으로 하는 이스라엘의 모습, 마치 아브라함이 자신의 아내를 누이라고 속인 실수를 반복했던 것과 같은 것들을 상기시키는 거죠. 결국에는 이야기를 보면 이 광양의 이야기라기 보다는 원망의 이야기라고 할 수도 있을 것 같습니다. 어 결국에는 우리 지금 이 기원에 관한 이야기로 아브라함과 이사야곱의 이야기를 받고 또 이 황야의 이야기를 간단하게 살펴봤는데, 결국 이 지원에 관한 이야기는 그것이 족장들에 관한 이야기이든 또 어 광야에 관한 이야기든. 실수로 실수로 얼룩져 있는 기원에 관한 이야기라고 할 수가 있을 것입니다. 어, 굉장히 많은 실수로 얼룩졌던 조상들에 관한 이야기를 기록하고 있기 때문이죠. 그렇다면 우리가 한 가지 질문해 봐야 될 게 있죠. 그전에 우리. 어 족장들에 관한 이야기에 왜 이렇게 실수가 많이 기록되어 있는가 하는 것을 어 질문했듯이. 오경 전체에는 왜 족장들도 또 광야의 조상들도 모두 이렇게 실수로 얼룩진 어 그런 역사를 가진 것으로 기록하고 있는가? 어 하는 그런 질문을 해볼 필요가. 있을 것 같습니다. 어 여러분들 어떻게 어 대답하실 수 있으시겠습니까? 어 사실 이 족장들에 관한 이야기, 그리고 이 조상들에 관한 어 광야에 의해서 생활을 했던 조상들에 관한 이야기는 모두 어 이 이야기를 기록한 자들의 자인식을 담고 있기 때문이라고 이야기할 수 있을 것입니다. 자본이 어. 계속 말씀드리지만 이 오경 자체가 다 보니 지역 이동성을 보이고 있고 논쟁적인 성격을 가지고 있습니다. 그래서 이 지역 유동성은 결국 어 이 가난이죠. 소위 말하는 약속에 땅이라는 이 팔레스타인 지역을 향하고 있습니다. 그래서 어 사실 어 이 국가의 멸망 이후에 바빌론으로 끌려갔던 사람들이든 아니면 자발적으로 이집트로 갔던 사람들이든 어. 그들의 어 현재 머물러 있는 장소죠. 이집트든 바빌론 거기가 아니라. 결국 조상들의 모든 역사가 이루어지는 곳인 약속의 땅. 만감이 어 삶의 터전이 되어야 된다라는 것을 어 암시하고 있는 것이라고 할 수 있겠죠. 돌아가야 된다고 하는 당위성을 이야기하고 있는 것이라고 할 수 있을 것입니다. 어. 그렇기 때문에 사실 음, 지금 어. 어 가나안 땅을 떠나게 된 것. 결국 국가의 멸망한 거로부터 어 이집트로 일부가 가고, 또 바빌론으로 포로로 끌려가고 하는 그런 일들이 있었던 거 아니겠습니까? 결국 그들이 어 가난한 땅을 떠나게 된 것에 대한 원인은 분명해요. 어 11개 하서에 의하면. 어 보고 한국 이스라엘은 여러 보안의 재를 떠나지 않았고, 야외를 배교했기 때문이라고 이야기하고 있고. 또 어요? 나의 멸망에 대해서는 어? 이게 세계사적 흐름을 떠나서 그들 스스로 자기들의 역사를 판단하기로는. 어 물론 죄 때문이지만 문화세의 죄 때문에 결국에는 어 이 국가의 멸망이라는 대참사를 피할 수 없는 어 그러한 것이 결정되어 버렸다라고 이야기하는. 그래서 어 학자들은 인문학세를 음 사실 희생양으로 선택된 존재가 아니냐. 왜냐하면 11 개의 서에 기록된 문화세와 또 역대 기록된 문화세에 대한 기록이 다르기 때문입니다. 역대기에서는 이 회계를 한 것으로 기록하고 있지요. 어 11 기사에서는 어 그냥 그저 악한 왕으로만 묘사하고 있거든요. 어찌 되었든 어. 그들이 자신들의 삶의 터전이었던 이 관한 땅, 약속의 땅에서 떠나게 된 것은 부강국이든 남한국이든 모두 저의 때문이라는 인과응보적 사고방식으로 어 이 역사가 기록되어 있습니다. 그것이 어 이 구약성서를 편찬하고 기록하고 수집했던 사람들의 어, 자기 현재에 관한 인식이라는 것이죠. 그렇다면. 어 자신들 스스로도 오점이 많았고 자기들 스스로도 어 죄를 지었다라고 생각하는 그래서 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가? 왜 국가의 멸망이 일어났는가라는 질문에 그것은 다 우리 죄 때문에 야외가 우리에게 어. 심판을 내렸기 때문이다. 라고 이야기 어 하는 어 하려고 했던 것이 그들의 의도였다면? 이제 그들이 어 이수 땅이든 바빌론 땅이든 현재 머물러 있는 그 땅이 아니라 다시 가나안 땅으로 돌아갈 수 있는 그런 역사적인 사건도 발생했지 않습니까? 이 고려세에 의한 측량이 발표가 되었고, 그리고 그들도 그 땅에서 영원히 살 것이 아니라 돌아가야 한다는 어 그러한 강의석이 생겼다면 어 이? 그들의 죄 때문에 가난한 땅에서부터 떠나게 되었지만, 그럼에도 불구하고 그들이 가난한 땅으로 어 갈 수 있는 어 자신들의 행위를 뛰어넘는 어 무엇인가가 필요했겠죠? 그것이 무엇이냐면 바로 어 이 야외라는 그들이 섬겼던 신에 대한 인식입니다. 결국에는 이야기 자체가 잘 어 사실 신학이라는 관점에서 기록되었을 것이지 않겠습니까? 우리 과목도 오늘의 눈으로 다시 보는 구약성서의 신학이고요. 사실 이 고약 성서 신약성서도 마찬가지입니다. 고양성서와 신약성서는 모두 종교적 시대를 살아갔던 사람들이 기록한 것이기 때문에 당연히 신학적인 기록들입니다. 이 신학이라고 하면 당연히 신에 대한 인식이 가장 문선적 우선적으로 어 드러날 수밖에 없는 것이죠. 어 신에 대한 인식, 그리고 인간에 대한 보편적인 인식, 그리고 우리라는 어 특수한 인식 어 그러한 것들이 이 신학을 이루는. 이 구성요소들이라고 한다면요? 지금 이 실수로 얼룩진 어 족장들에 관한 이야기, 그리고 광양에서 조상들에 관한 이야기는 결국 이 흠이 많은 조상들이고 흔히 흔히 많은 족장들이고 심지어 야외와의 언약을 어 깨트릴 수도 있는 그런 큰 실수를 저질렀던 어 사람들이 바로 우리 조상들임에도 불구하고. 그들이 약속의 땅에 들어가서 그 땅을 보며 받고 정착할 수 있었던 이유가 무엇이겠느냐라고 질문한다면 결국 이런 종교적 시대를 살았던 사람들에게는 그럼에도 불구하고 그들을 인도한 야외 때문이다라는 대답으로 어 진행될 수밖에 없겠죠. 아까 전에 제가 민수기에 대해서 좀 말씀드렸죠? 이 문숙이는 14 장에서 광역 40 년의 생활이 시작되고 또 어 이제 민수기에 기록된 광역 40년에. 생활을 중심으로 어 이 각각 이? 광야 생활이 시작할 때 인구조사 또 끝날 때 인구 조사가 시작되었다. 한 번씩 이렇게 이루어졌다고 말씀드렸죠. 그 이유가 뭐냐면 광양에서 40년 동안 굉장히 열악했겠지 않습니까? 좀 비위생적이고 면역력이 떨어질 수밖에 없는 어. 그래서 사실 굉장히 음 사람이 생존하기 힘든 그런 환경 속에서 어? 어 살았던 그 기간이지만 그 40년 동안 처음 인구 조사했던 인구의 수와 2번째 로 40 년이 끝난 후에 조사할 때 인구의 수가 크게 다르지 않았다. 라는 것은 결국 그 사이에 어 눈에 보이게 기록되었던 눈에 보이지 않게 또 기록되지 않았던 야외 신실한 인도함이 있었기 때문에 어 구름기둥과 불기둥이라고 상징되는 그런 야외 인도가 있었기 때문에 가능했다는 것을 말하는 것이 민수기라고 제가 말씀드렸지 않습니까? 마찬가지로 오경 전체가. 음 어 조상들과 야외 사이에 언약으로부터 결국 요소와서에 이르는 이런 언약의 최종 성취까지 사건들을 기록하고 있는 것이 오경이라면 이 오경 내에서 조상들은 굉장히 어 실수가 많고 또 언약을 깨뜨릴만한 행위들을 했음에도 불구하고 그럼에도 야외는 신실하게 그들에게 언약을 성취하기 위해서 선미했다라는 것을 강조하기 위한 목적으로 기록되었다는 것입니다. 결국 어 인물 의전적인 사고방식에서 탈피를 하는 것이죠. 왜냐하면 어 이. 이 모든 국가와 민족들이 사실 자신들의. 어 이 시조들 또 시작에 대해서 이상화하는 경향이 있다고 말씀드렸지 않습니까? 결국 그 인물 의존적인, 그런 어 그런 어떤 사고방식에서 탈피해서 예를 들어서 우리 11개 사무에서도 그렇고 11 개에서도 그렇고 왕들에 관한 이야기죠. 어 서울이라는 왕으로부터 시작해서 다윗, 솔로몬, 그리고 이제 어 유다와 이스라엘 왕국으로 이어지는데 사실. 이 원들에 관한 이야기가 국가의 파멸로 이어지게 됩니다. 어 우리 질문을 할 수 있죠. 그렇다면. 어 이 왕들이 국가를 파멸로 몰아가는 동안 나머지 야외 백성들은 무엇을 하고 있었느냐라는 질문을 하게 되지 않습니까? 어, 그게 자의든 타의든 국가의 정치적인 지도가 등장하기 시작하고, 그가 결국 중앙집권적인 어떤 권력을 가진 자라면 어? 다음에 이제 동의하든 반대하든 사무에서의 기록하고 있듯이 왕정 도입될 때 사무엘 같은 산들은 반대했지 않습니까? 어 동의하든 반대하든 그런 이제 지도자가 세워지게 되면 거기에 의존적이 될 수밖에 없게 되는 것이죠. 현시. 올해 수능하게 되고 또 거기에 이제 적응해서 살아가려는 것이 어 이제 드러나게 되는 것이죠. 그렇게 이제 왕이라는 걸출한 인물들, 특히 북왕국의 왕들은 카리스마적 리더십에 따라서 어 밥 먹듯이 이 왕조가 바뀌잖아요. 반란이 일어나서 왕이 바뀌고 왕조가 또 이 삼 세대 이어지다가 또 왕조가 바뀌고. 어 그런 이제 인물 의존적인 어, 그런 역사 흐름에 스스로를 내맡겼을 때 그들이 맞이할 수 있었던 맞이했던 것은 어 이 국가의 멸망이었기 때문에. 이런 이제 기원에 관한 이야기를 통해서 이어 인물 의존적인 그런 사고방식을 벗어버리고 이내. 보다는 이제 야외 신실성을 강조함으로써 그들이 지금 자신들의 죄 때문에 조상들과 마찬가지로 얼룩진 자신들의 모습이지만 이 이 타국에 포로로 갈 수밖에 없었지만 그럼에도 불구하고 야외는 신실하기 때문에 우리가 돌아갈 수 있는 당위성을 가질 수 있다라는 그런 신학적인 진술로서의 어 이 오경을 우리가 오경으로 우리가 읽을 수 있지 않는가라는 생각을 어 하게 된다는 것입니다. 사실 이것은 굉장히 음, 또 정치적이기도 해요. 왜냐하면 어 제가. 전에도 설명드렸다시피 사실 바빌론으로부터 어 다시 유다 땅으로 와서 페르시아 시대는 이제 예후드라고 불리기 시작합니다. 음 이 유다 땅으로 돌아왔을 때는 두 가지 갈등이 어. 올 수밖에 없었고, 첫 번째는 사마리아라는 독립적인 속주. 사트라비죠 어 독립적인 속주와 이 경쟁관계 속에서 어 발생하는 갈등이. 강 어 우선적으로 발생할 수 있는 갈등이고요. 2번째 갈등은 어 포로로 끌려가지 않고 그 땅에 남았던 소위 11개 사에 의하면 비천╼. ╼한 자들이죠. 어 그 땅에 남아 있던 자들과의 갈등이. 또한 발생할 수밖에. 없었어요. 왜냐하면 어 그들이 포로로 끌려가 있는. 동안 어 비천한 자들이 나와서 어 진짜로 그들이 비천한 자들이었다면 어? 그들은 어 이제. 뭐랄까, 귀족층 또 힘 있는 사람들에게 이렇게 어 소작을 하는 사람들 어 그렇게? 뭐랄까요. 경제적인 격차 속에서 좀 가지지 못한 자의 부류에 속해서 살아갔을 가능성이 높으니까 자신들의 땅 주인들이 다 포로로 끌려가버리니까 이제 그 땅은 자기들이 땅이 되는 거지 않습니까? 그렇기 때문에 어 수십 년 동안 이제 자신들이 그 땅을 경작하면서 주인처럼 살아왔는데 다시 포로지에서 누군가 돌아와서 그 땅에 정착하려고 하니까 당연히 이 토지 소유를 어. 이 두고 갈등이 일어날 수밖에 없는 것이죠. 그렇기 때문에 사실 구약성서에는 호로민들 편에 서서 어 그들의 정당성을. 어 이렇게 주장해 주는? 그런 책들이 굉장히 많이 있죠. S 에서 같은 경우에도 사실은 포럼인들 편에 야외가 포럼인들의 손을 들어주는 것으로 묘사하고 있고요. 어, 나중에 시간 나시면 어 제가 신학논단에 어 게재했던. 저기 sk 와 관련된 논문을 한번 찾아보시면 되고요. 그리고 음 사실 11 기사에 그 땅에 남아있는 자들이 비천한 자들이었다라는 표현도 사실은 어. 결국에는 어. 그들은 비천하기 때문에 원래 땅 소유권이 없다라는 그런 정치적인 메시지로. 읽힐 수도 있죠? 어, 그리고 어 아브라함이라는 모든 이 언약의 출발점, 또 모든 이스라엘의 전승까지도 포괄할 수 있는 인물이 결국에는 이 갈대가 울으로부터 출발해서 물론 하란에서 부름받긴 했지만 갈대가 울으로부터 가나안 땅에 어 이르게 되었다. 나는 그 자체도 사실은 결국 그 경로를 따라서 가난한 땅에 다시 돌아가야 하는. 이 바빌론 포럼인들의 어 정당성을 강조해 줄 수 있는 굉장히 중요한 정치적인 수단이 될 수 있는 것이죠. 정치적인 수단으로 기록되었을 수도 있고요. 그런 전승으로 자신들의 정치적인 수단을 사용할 수도 있는 것입니다. 결국 어찌 됐든 결국 어 굉장히 어 갈등 구도 속에 놓일 수밖에 없었을지라도 결국에는. 그들이 막 살아가야 할 곳이 바로 이 약속의 땅이라고 불리는 어 이 가난한 땅이었기 때문에 그곳으로 돌아가야 한다는 또 어 그곳에서 새롭게 시작되는 얼룩 많은 역사를 딛고 그들이 새롭게 시작해야 되는 처지였기 때문에 어. 그런 새로운 출발 앞에서. 어 조상들에게도 족장들에게 신실하게 승리했던 야외 섭리를 어. 그들도 이렇게 소망할 수 있도록 어 기록된 것이 바로 이 오경이 아닌가라는 생각을 하게 된다는 것입니다. 인물 중심적으로 읽기 시작해. 이는 어 충격적이죠. 그렇죠? 특히 야╼. ╼곱 같은 경우에는? 뭐 이런 사람이 다 있나 어 요즘 드라마처럼 만들어도 진짜 막장이랑 어. 그만큼 인물 의존적인 어. 그런 사고방식에서 탈피하려는 노력 어. 인물보다는 야외에 섭리를 강조하려는 노력, 또 그러한 것들을 통해서 그들의 복귀의 정당성 당위성을 주장하려는 그런 시도들이 여기 오경이 담겨져 있다라고 우리가 볼 수가 있게 된다는 것입니다. 저는 이제 사실 어 남은 자들 어 스위트 아미╼. ╼라고 불리는 사람들입니다. 이 남은 자들과 어 콜라라고 불리죠. 어 콜라라고 불리는 이 포로민들 귀엽민들 사이의 갈등 구조는 사실 구약성서 곳곳에서 발견할 수 있어요. 어, 그리고 사실은 언젠가는. 이제 갈등에서 누군가를 쫓아내고 할 수 있는 그런 상황은 아니죠. 왜냐하면 외적으로도 사마리아라는 어, 또 다른 속주와 또 갈등 구조에 있었기 때문에 결국 그들을 포용할 수 있는 어 여지에 대해서도 그 약성이 그 약사의 다양한 책들을 이렇게 반영되어 있고요. 어 그런 이제 음? 어 관점에서 오경을 읽게 된다면 어 새로운? 눈이 또 많이? 열리게 될 것이고요. 어 결국 어 이 시나, 즉 신에 관한 논리라는 관점에서 보경을 읽어보면 결국 부각되는 것은 홀로 야외이다라는 것이 어 강조된다는 것입니다. 어 신화의 사회 신화라는 이 사회를 살았던 자들에게 어 야외에는 그 백성들의 불충에도 불구하고 신실하게 그들을 인도했다 라면서 호방식은 파격적이었을 것입니다. 왜냐하면. 어 이 고대 메소포타미아 신화들의 보면은 신들은 자신들이 하기 싫은 어 점유율들을 시키려고 인간을 창조했다가 인간의 수가 많아지니까 시끄러워서 다 없애려고 마음먹는 존재로 묘사되죠. 굉장히 변덕스럽고 잔혹하기 그지없는 신으로 묘사되는 것이 고대 근╼. ╼동의 신인데. 그래서 이제. 어 사실 이제 그 아틀라시스라는 그런 신화 속에서 등장하는 이제 우리 홍수 이야기와 비슷한 이야기들이 거기서 발견되는 거죠. 그런 신들의 학살행위 동의하지 않았던 이제 신이 그것을 누설하게 되고, 어 그 학살 행위를 피하기 위해서 큰 배를 만들어서 탈출하게 되었다. 뭐 이런 내용들이 사실 고대 변동에서 발견되게 되는 것이죠. 그런 이제 신화들이 익숙했던 시대를 살았던 사람들에게 야외는 그럼에도 불구하고 신실하게 그들의 백성, 그의 백성을 인도했다라는 그런 인식은 어? 그것이 표면적으로 그렇기 때문에 우리의 신이 우수하다 더 어? 상위의 실이다. 뭐 이런 것들을 주장하지는 않다고 하더라도 그 당시 신화의 시대를 살았던 사람들이라면 누구나 그렇게 인식할 수 있는 어 그런 내용이 아니었을까라고 우리가 상상해 볼 수 있게 된다는 것입니다. 어 결국에는 이 기원에 관한 이야기인 오경은 이렇게 신에 대한 신의 신실함에 대한 강조╼. ╼이기도 하고 두 번쨰. 이는 어 자기 비판의 기능도 수행하고 있는 것이 분명합니다. 어 우리는 시작부터 잘못된 존재였다. 그러나.
演讲者
실은 진실했다╼.
演讲者 1
╼라는 관점이죠. 어 자기 비판을 한다는 것은 굉장히 중요합니다. 저는 이 오경을 통해서 사실 자기 비판을 배울 수 있다고 생각하는 사람이거든요. 어 이상화 어 해도 사실은 이상 이상화해도 이상하지 않을 그런 사람들에 대한 이상화보다는 이상하게도 어 오점을 많이 기록했다는 것은 분명히 자기 비판이다. 시작부터 흠이 많았고 지금도 흠이 많은 오리라는 자기 인식 어. 그렇기 때문에 자기 객관화가 가능하고 자기 겸손이 가능한 것이죠. 어 우리. 음 가톨릭이든 개신교이든 어. 역사적으로 존재했던 자신들의 과오를 우리의 과오를 인정하지 않으려는. 경향이 굉장히 강합니다. 일제시대로부터 또 독재시대에 이르는 일제 시대라고 하면? 안 되는 거죠? 일제강점기로부터 독재시대에 이르는 어 그런 수많은 밀고의 역사와 권력과 결탁했던 그런 역사들에. 대해서는 침묵하고. 뭐 서북청년단의 활동에 대해서 침묵하는 전태일 열사의 침대를 거부했던. 유명한 목사의 일화 를 눈감으려고 하고. 또 어 일제강점기 때? 발 벗고 나서서. 어 가능했. 어 친일 매국 행각들. 또 가톨릭 사제들이 앞장서서 독립운동가들을 밀고했던 그런 역사들, 또 훨씬 이전에 우리 기독교의 역사가 저질렀던 수많은 학살들, 그러한 것들에 대한 자기 성찰들이 결여된다면 우리 기독교 가톨릭이든 개신교이든 사실 굉장히 오만하고. 역사인식이 결여된 꽉 막힌 집단이 될 수밖에 없을 것이고, 참 애석하게도 지금도 어, 특히 개신교는 앞뒤가 막혀서 말이 통하지 않는 사람들의 집단으로 인식되고 있다는 현실이 참 마음이 아닙니다. 이어 오늘의 눈으로 다시 보는 구약성서의 신학이죠. 오늘의 눈으로 다시 보는 오경의 신학 저는 어 자기 비판. 응 신이 신시라고 해서 그 신을 믿는 자들이 신실한 것은 아닙니다. 자기 비판과 자기 객관화, 대한 통찰을 위해 주는 것이 바로 이 오경의 기록된 조상글과 족장들에 관한 이야기다 하는 것을 우리가 생각해 볼 수 있으면 좋겠습니다. 역사서도 예언서도 그런 기능들을 하고 있어요. 결국 예언자들의 말을 듣지 않아서 국가가 멸망했고, 결국 저 때문에. 국가가 멸망했다 라는 인식을 담고 있잖아요. 그래서 사실 이 성서의 존재 자체가 우리 스스로를 객관화해야 한다라는 그런 강력한 채찍질로 죽어져 있다라는 것입니다. 네, 일단은 어, 오늘 어 이렇게 3번째 시간 마무리하구요. 보경은 여기까지 꼭 어 사실 오경에 대한 학문적인 접근들은 개론서에도 굉장히 많이 있고 또 오경 임문이라든지 오경에 대한 전문적인 연구소에 굉장히 많이 기록되어 있습니다. 그래서 사실 뭐 자료설이라든지 또 뭐 어 전승사? 관점에서? 뭐 해석하는 것이라든지 그런 것들을 사실 우리는 지금 방법론 수업이라든지 또 형성사 이런 수업이 아니기 때문에 그런 것들을 다루지 않고 굉장히 어 온건한 내용들이라고 할까요? 굉장히 얌전한 내용들을 일단 성서 장치에 기록된 내용들을 중심으로 살펴봤는데 여러분들 그런 개론책도 오경 연구소들을 참고하시고 관심 있으신 분들은 더 연구하시면 좋겠다는 생각이 듭니다. 어 일단 여기까지 수업 진행하도록 하고. 또 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

