어 이어가보도록 하겠습니다. 어 우리 2번째 시간에서 이제 예언자 혹은 저자의 개념을 좀 설명드린다고 제가 말씀드렸는데요. 어 사실 이 예언자들은 어 각 시대 예를 들어 기원전 팔 세기에 활동에 대해 연자라 하면 4명 이 있죠. 어 이사야, 그리고 예레미야 아 아닙니다. 예레미야 아니고요. 이사야 그리고 미가 어 호세아 아모스 이렇게 4명 이 어 이 기원전 팔 세기에 활동한 예언자들일 텐데 우리 앞에서 계속 어 말씀드렸다시피. 이 연자들은 그들 당시. 시에 그 이. 어 스스로도 이렇게 사회적으로 고립되어 있을 뿐만 아니라 또 권력자들에게도 또 일반 사람들에게도 어 굉장히 외면받았을 가능성이 높다고 말씀드렸었죠. 그리고 그들이 어 예언을 할 때 사실 예레미야는 명확하게 이 바룩이라는. 이 서기관을 데리고 다녔다 라고 얘기를 하고 있지만. 나머지 예언자들은 그들이 예언할 때 그것을 속기사처럼 따라다니면서 그것을 기록했던 어 사람들의 존재에 대해서는 언급을 전혀 하지 않고 있거든요. 예를 들어 우리가 어 신약성서에서 예수에 관한 어 그런 기록을 담고 있는 이제 복음서를 읽는다고 하더라도 그것이 이후에 마가복음 같은 경우에는 뭐 서기 70년대에 기록된 것으로 알려져 있으니까 막아보험이 가장. 일찍 기록됐거든요. 네. 번 중에 어. 뭐 이미 예술의 활동 시기? 로부터 약 40년 이상 이렇게 어 시간적 간격이 있는 그런 이제 저자를 가지고 있는 것처럼 이. 어 각 시대에 활동했던 예언자들도 어 예언자 그 자신과는 달리 예언서 자체를 구성했던 저자가 있을 것이라고 보는 것이 합리적이라는 것입니다. 그렇기 때문에 예를 들어서 예언자 모든 예언서들에는 이제. 예언자들의 정기적인 이야기들이 있거든요, 어? 야외 말씀이 호세아에게 어 임하여 이르시되 뭐 이런 말, 이런 이제 이야기들은 사실 어세한 자신이 만약에 자신의 예언을 기록했다 하더라도 어 야외 말씀이 나오세하에게 임하였다. 야외 말씀이 나에게 임하였다, 이렇게 일인칭을 썼을 가능성이 높겠지. 자기 스스로를 삼 인칭으로 이렇게 언급하면서 뭐 모든 예언자들이 나의 말씀이 이사에게. 재미있다 뭐 야외 환상이 sns 에 임했다. 뭐 이렇게 썼을 가능성은 적지 않겠습니까? 그렇기 때문에 예언자 시대보다는 후대에 이 저자가 예언자들의 예언을 수집해서 지금의 어 형태의 책으로 이렇게 고소한 것이 아니겠느냐 하는 것들이 일반적인 견해들입니다. 어. 그렇기 때문에. 이 예언자와 저자의 개념은 다른 것이고요. 어 우리는 이 예언자들이. 이 삶이라든지 예언에 대해서 재구성할 때 반드시 이 저자가 남긴 기록을 통해서만 예언자들을 만날 수 있고, 예언자들의 목소리를 이렇게 읽을 수 있는 것이지, 우리는 직접 예언자들을 어 아무런 필터 없이 이렇게 만나기는 힘들다는 점에서 연자와 저자는 분명히 다른 개념이라는 것입니다. 그리고 사실은 이 우리가 알고 있는 예언자들의 이미지 자체도 이 저자의 의도적인 배열과 또는 편집 이런 것들이 근거해서 우리에게 주어진 이미지들인 것이거든요. 그렇기 때문에. 이 예언자 가. 아, 곧 자신의 이름으로 된 예언서를 남긴 저자이다라는 그런 이제 등식은 존재하지 않고요. 오히려 연자와 저자는 어 별개의 인물로 존재해서 각기 다른 시대에 존재했을 가능성이 훨씬 더 크다는 점을 염두에 둬야 된다는 것입니다. 그렇기 때문에 사실 어 예언자는 상대적으로 조금 더 이른 시기이고요. 저자는 상대적으로 더 후대라고 볼 수 있겠죠. 왜냐하면 연자의 예언이 선포되고 난 이후에 그 예언들을 수집하고 책으로 편찬했으니 그리고 그의 삶에 대해서도 예레미아가 어 그 달려가 살해된 이후에 예레미야가 유다인들에게 납치되어서 어. 이집트로 이렇게 가게 되었더라. 라는 것은 예레미아가 쓴 것이 아니라 저자가 쓴 거잖아요. 그런 사건들을 다 경험한 이후에 이제 저자가 기록했기 때문에 저자는 예언자보다는 후대에 살았을 가능성이 있다는 것입니다. 근데 그것이 예언자 자신의 예언 속에서도 사실은 이 모세 혹은 모세의 법에 대한 직접적인 인용이 결여되어 있는 것은 분명하고요. 그렇기 때문에 예언자가 어 보편적이지 않았기 때문에 그렇게 하지 못했을 가능성도 있고, 또 아니면 의도적으로 이 자신의 권위 문제. 그리고. 자신이 누군가에게 종속된 그런 인물이 아니라 야외로부터 계시를 받은 모세와 비슷한 권위를 가진 자로서 자신을 이렇게 드러내기 위해서 의도적으로 외면했을 가능성이 굉장히 높다는 거죠. 어, 그리고 저자가 또한 어 이 예언자들의 예언을 수집하고 편집하고 지금의 형태로 구성해 낼 때 이제. 어 오히려 저자 입장에서는 어 자신에게 주어진 이 오경을 보면서 내가 지금 쓰고 있는 예언자의 예언이 이런 어 오경의 내용에 근거했더라고. 이렇게 쓰기가 훨씬 더 쉬웠을 텐데도 어 오히려 그것을 그런 내용들을 찾기 힘드니까 오히려 그것이 어 외면되었을 가능성이 굉장히 높다라는 것입니다. 그것이 2번째 이제 가능성이라는 거죠. 3번째 가능성은 바로 이것입니다. 음 예언자의 예언이 오히려 율법 형성에 영향을 주었을 가능성이 훨씬 높다는 것입니다. 어 제가 1번째 이유를 어 여러분들께 말씀드릴 때 설명했잖아요. 굉장히 보수적인 학자들의 견해를 따른다고 하더라도 예언자들의 예언에 상당 부분은 국가가 존재하고 있을 때 외쳐진 것이거든요. 예를 들어 어 기원전 팔 세기에 예언자 아들 이 이사야 미가 허세야 아모스. 어 이 연장자들은 기원전 팔 세기지만 어 이 에스라 같은 경우에는 어 페르시아 시대 때 활동했던 이제 율법 학자로 알려져 있고, 보수적인 사람들은 에스라가 이 오경을 편찬했다. 라고 어 인정 이렇게 주장을 하기 때문에 그것만 따르더라도 사실은 삼 400년 차이가 나는 것이거든요. 그렇게 되면 오히려 어 그런 보수적인 견해를 따른다고 하더라도 오히려 율법이라는 이 오경 자체가 예언자의 예언에 영향을 주었을 가능성. 나는 오히려 예언자의 예언들이 이 오경의 형성에 영향을 주었을 가능성이 오히려 반대로 영향을 준 것이죠. 이 반대로 영향을 주었을 가능성이 훨씬 더 높다고 볼 수 있다는 것이죠. 여러분 어떻게 생각하세요? 이 오경이 예언자들의 예언에 영향을 주었을 가능성이 높다고 보십니까? 아니면 어 예언자들의 예언이 오경 형성에 영향을 주었을 가능성이 높다고 생각하십니까? 음. 저는 개인적으로 어. 그것을 하나의 전제로 선택해야 되고 것을 논증해야 한다면 후자에 것을 선택해서 논증하는 것이 훨씬 더 바람직한 어, 오히려 어 개연성이 더 많이 열려 있을 것이라고 저는 그렇게 생각합니다. 음. 그러나 제가 항상 여러분들에게 강조하는 것이지만 모든 부분에 있어서 반드시 택일을 해야 하는 것은 아니다라는 또 그런 전제를 잊지 말아야 됩니다. 그래서 4번째 가능성은 뭐예요? 예언서와 율법 형성이 일방적으로 예언이 이 오경에 영향을 준 것도. 아니고 또 이 오경이 예언의 일방적으로 영향을 준 것도 아니고 오히려 상호 영향을 주고받았을 가능성이 굉장히 높다는 것입니다. 이런 경우에는 사실 이제 예언자보다는 저자 의 경우 이겠죠? 음. 어찌 되었든 어 기연서와 율법 예언서란 책 자체가 형성될 때 또 이 이제. 완전히 어 모색의 전통과는 결별한 것으로 기록할 수 없으니까 어려운 표시라도 모세를 언급하는 그런 내용들이 또 구원의 역사를 어렴풋이라도 언급하는 내용들이 존재 하게 되는.
演讲者
것이고요.
演讲者 2
또 이 옥영이 형성될 때 당시 예언자들의 어 시대 상황에 대한 비판들을 근거로 어 이후에 어 이스라엘이 가나안 땅에 들어가서 이제 행위 논리 사고 논리를 형성. 하게 될 그런 이제 법으로 이렇게 예언자들의 어떤 비판을 근거로 이렇게 법을 만들었을 가능성, 이런 이제 이 상호 영향의 가능성이 어 열려져 있다라는 것입니다. 어쨌든 상당히 여러분들 좀 의아하죠. 그렇죠. 예상됩니다. 여자들의 예언이 어 율법서에 근거했다면 오히려 그들 스스로도 어 자신들의 말의 권위를 나타내기 쉬웠을 텐데 그러한 흔적은 그리. 어 많지 않다. 오히려 희박하고요. 또 직접 인형보다는 간접 인용 혹은 암시를 하는 경우들이 어 상당수 많이 있다라는 것입니다. 여러분 나중에 어 한번 연구를 한번 해보세요. 물론 이런 부분들을 연구하는 학자들은 분명히 있을 거예요. 음. 그런데 저는 이 연구할만한 주제라고 저는 그렇게 생각합니다. 어 아마 구약하게 어 학문적 역사의 있어 굉장히 큰 획을 그을 수 있을 것 같아요. 이걸 잘 정립╼. ╼해 내면. 그렇기 때문에 여러분들 나중에 혹시 대학원에 진학한다든지? 이제 구약학을 전공하고 싶은 마음이 있다면 한번 연구해보는 것도 굉장히 재밌지 않겠는가라는 생각을 하게 됩니다. 물론 힘들고 어려운 눈물의 작업이 될 겁니다. 아, 그래서 음. 이런 말들이. 있죠, 이? 대학원에 가면 이제 사실 조금씩 조금씩 이제 인간관계가 좁아지기 시작한다라는 말들이 있습니다. 사실 어 저도 경험을 했어요. 이게. 일단 공부에. 현 나 자신의 욕심도 작용을 하고 또 사실 대학원이라는 것이 누군가의 가르침을 받아서 어 뭔가 지식을 쌓는 작업이라기보다는 오히려 자기 공부를 자기가 해서 자기 글을 쓰는 것이 대학원 공부거든요. 그렇기 때문에 굉장히 많은 것들을 읽어야 돼요. 뭐 음. 뭐 우리? 그 한국 학자들이 쓴 글들뿐만 아니라 해외 학자들이 쓴 그런 글들도 읽어나가야 되고 또 그것을 그대로 따라서 뭐 이런 학자가 이렇게 주장했기 때문에 이것이 맞다고 주장하는 것이 아니라 이런 학자가 이런 주장을 했는데 이런 빈틈이 있기 때문에 나는 이렇게 주장한다, 이런 이제 글들이 나와야 되기 때문에. 사실 이런 이제 제가 가볍게 여러분들에게 율곡과 연 사이의 관계를 1번 연구해보면 재미있을 것이라고 말씀드리긴 했지요. 굉장히 힘든 어. 그런 과정들이 곳에 것은 분명해 보입니다. 어찌 됐든 이런 이제 관심들을 통해서 우리가 예언서를 읽게 되면 지금까지 당연히 어 예언자들이 모세의 권위에 힘입어 의견을 했을 것이라고 생각하기 쉬운데 어 오히려 극히 드물다는 것을 발견하게 되는 그런 새로운 눈이 열릴 수 있다라고 저는 그렇게 생각합니다. 저는 이것은 우리가 분명히 한번 생각해 봐야 될 주제╼. ╼이긴. 하다는 거죠. 그래서 다시 이제 좀 돌아와서. 자 예언자에 대한 인식과 연서의 기록은 사실 어 별로 잘 이렇게 조화되지 않는다고 말씀드렸죠. 왜냐하면 예언자들은 항상 인기가 없었고 또 핍박의 대상이었고 외면의 대상이었고 가급적 무시하고 싶은 그런 이제 존재들이었기 때문입니다. 오 어 먼 곳에서 이런 어? 예를 어 찾지 않아도 돼요? 왜냐하면 여러분 어 아직까지 여러분들 중에 많은 분들이 부모님과 같이 살 거예요, 그쵸? 부모님과 같이 살게 되면 여러분들 음 잔소리 듣기 싫죠. 어 저도 사실은 어 저는 나름대로 제 부모님과 굉장히 좋은 관계를 유지했다고 생각하거든요. 음, 그럼에도 불구하고 때로 잔소리가 듣기 싫╼. ╼을 때가 있어요. 회피하고 싶잖아요. 그래서 때로는 그냥 친구 집에서 자고 들어가고.
演讲者
싶을 때도 있고.
演讲者 2
응 뭐 그럴 때도 참 있는데 예언자들이 사실 그런 존재였죠? 어, 그럼에도 불구하고 그렇게 인기가 없었고 외면하고 싶었고 귀찮은 존재였음에도 불구하고 예언서가 기록되어 있다 라는 것은. 어 뭔가 이상하다. 뭔가 잘 어울리지 않는다라고 말씀드렸어요. 그래서 질문이 바로 이것입니다. 당대 예언자들의 경고를 무시했던 그들. 그렇다면 연서가 기록된 이유와 구약성서에 포함된 이유가 무엇인가? 하는 것입니다. 여기에서 이제 연서의 존재 가치가. 발견된다고 생각하는. 것이죠. 첫 번째는 바로 그것입니다. 어 예언자들의 경고를 무시했어요. 그렇죠? 그리고 그들이 현재의 삶을. 거야 어 지금 내가 예언하고 있는 어? 이 국가의 멸망이라는 대참사를 어 경험하지 않게 된다. 이 땅에서 잘 살게 된다라고 했던 예언자들의 어. 그런 권유를 또 이 가슴 아픈 뭐랄까요. 이런 호소들 그런 것들을 무시하지 않았기 때문에 어 그들은. 예언자들이 예견했던 그런 이제 심판을 당하게 되는 것이죠. 어. 그렇기 때문에 그들은 어 뒤늦게라도 깨닫게 되는 거예요. 자신들이 처한 현실에 대해서 자각하는 겁니다. 어 여러분들 이. 유다인들이 이스라엘이야 사실 사라지고 없어져 버렸지만요. 유다인들이 포로가 되어서 바빌론으로 끌려갔다는 것을 어 우리의 일로 한번 생각해봐요.
演讲者 1
Der 충격을 받았다고는?
演讲者 2
심한 충격을 받았다. 또 어 굉장히 큰 상심에 빠졌다 라는 그런 단어로 설명할 수 없는 그런 이제 상황들이었겠죠. 왜냐하면 어 저는 이 고약 성서 자체가 이제 소위 비대면 시대에 산출된 것이라고 저는 그렇게 표현하곤 하는데요. 지금 뭐 우리 어 한국 개신교 상황? 해보면 코로나 일 구, 이제 창궐, 그리고 팬데믹 상황, 그리고 국내에서 이 확진자 수에 따른 정부의 방역 지침에 따라서 사실 이 현장 예배가 어 가능해요. 이제 했다가 또 현장 예배가 불가능했다. 요런 이제 현실 사이에서 우리가 왔다 갔다 하고 있잖아요. 근데 사실 많은 이제 어 개신교인들이 큰 혼란을 겪고 있습니다. 음 왜냐하면 단 한 번도 어 이 현장 예배를 쉬어본 일 이 없기 때문에 특히 정부의 이런 방역 정책으로 인해서 현장 예배를 드릴 수 없다는 사실을 그들은 별로 인정하려고 하지 않고 그래서 이제 거기에 막 반발하는 극단적 무리들이 발생하게 되는 거죠, 어? 참 뭐랄까요. 그 이런 이제 극단적, 종교적, 종교적으로 극단적인 사람들이 이제 중세 때 또 고대에도 계속 존재했기 때문에 사실 종교가 만들어온 비극들이 존재하는 것인데, 참 어찌 되었든 혼란스러워요. 그래서 이제 막 비대면의 사회다 면서 이제 사실 개신교 내에서도 다양한 이제 설교들이 등장하게 되고. 제 이것을 극복하기 위해서 다양한 이제 어 영상들이 또 만들어지고 또 예배 형태도 이제 온라인 예배라고 하면서 실시간으로 송출되게 되고 이런 변화들이 생기는 것이잖아요. 그런데 사실 이 코로나 시대를 살아가는 이 기독교인들은 그나마 희망이 있습니다. 어떤 희망이냐면 이 코로나가 종식되거나 또 이 치료제가 개발되고 난 다음에는 언제든지 지금 현재 건축물로 서있는 예배당에 들어가서 다시 어 예배를 재개할 수 있다라는 그런 희망이 존재하고 있. 그런데 어? 기본적으로 186년에 성전과 예루살렘과 유다가 멸망했을 때 그들이 겪었던 이 비대면의 사회는 사실 어 그런 희망조차도 완전히 짓밟혀버렸잖아요. 실제로 우리는. 이 예배당이라는 건축물을 가지고 있지만 여기서 제사드리거나 뭐 하나님이 이 안에 뭐 거 하신다 사신다 뭐 이런 개념들을 가지고 있지 않습니다. 하지만 그 당시 성전은 이 야외가 스스로 그 자신의 이름을 두기 위해서 선. 한 곳이라고 여겨졌었고 야외 집 데이트 아 더 나이라고 불렀잖아요. 어 야외 집이거든요. 데이트가 이제 바이트에 연계형으로 야외의 집이라는 뜻인데요. 야외 집이다. 그러니까 야외가 거기 거주하는 거예요. 그리고 거기 가서 제사를 드리면 야외와 우리가 만날 수 있다라는 그런 곳으로 이제 인식되었을 텐데. 그게 이제 완전히 무너져 내린 겁니다. 그리고는 그들이 이제 소위 말하는 약속의 땅에서 어 포로가 되어서 이제 바빌론으로 끌려가버리게 되는 상황이 발생하게 되는 거죠. 그러니까 그들이 겪었던 이런 좌절이라든지 충격이라든지 이런 것들은 사실 우리가 상상하는 것 이상으로 어 시행 한 것으로 그 굉장히 매우 심각한 것으로 그들에게 다가왔을 가능성이 높겠죠. 음. 그들은 그런 이제 충격 속에서 그런 현실 속에서. 생각했겠죠? 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가 말이야. 그랬을 때 그들은 당연히 왕국이 멸망하기 전에 그들이 듣기 싫어했을지라도 그들 앞에 나와서 지금 너희의 삶이 잘못됐다. 그리고 심판으로 예견된 미래를 바꾸기 위해선 너희의 현재를 바꿔야 된다라고 했던 그런 예언자들의 예언을 그들이 상기했을 가능성이 굉장히. 높지 않겠습니까 여러분? 엄마, 엄마와 아빠의 잔소리가 너무 듣기. 이어서 아이고 좀 아 그만하지 아이고 좀 그만하지. 그래서 부모님과 점점 이제 대화의 시간도 줄어들고 이제 대면 대면한 이제 그런 어 관계들로 이렇게 지속됐는데 이제 부모님의 잔소리를 직접 들을 수 없는 이제 치기가 되면 굉장히 그리워지는 것과 마찬가지라고 할까요? 아, 그때 우리 엄마가 아빠가 어 이런. 어 이제 안타까운 마음으로 나에게 그런 이야기를 했구나, 또 나중에 여러분들. 결혼 하셔서 만약에 자녀를 양육하게 되면 더 절실하게 깨닫게 돼요. 제가 지금 꼰대 같은 얘기를 하는데 아우 저도 싫어요. 이런 꼰대. 같은 얘기하기. 싫은데 어. 지금 예언자들의 예언을 듣고도 무시했으나 예언자들이 예견했던 그런 파멸을 겪었던 사람들이 상기했던 예언자들이 그 메시지가 어 그런 느낌일 것 같아서 제가 말씀드린 겁니다. 음. 어찌됐든 자신들이 처한 현실에 대한 자각은 곧 그들이 외면했던 예언에 대한 새로운. 인식으로 이렇게 음 바뀌었을 가능성이 굉장히 높다는 것이죠. 두 번째는 어. 그렇기 때문에 현실이 우리가 아 예언자의 예언을 듣지 않았기 때문에 이런 일을 겪고 있구나 라고 자각함으로써 그렇다면 왜 우리에게 이런 일 이 일어났는가 하는 고민에서 끝나지 않고 이제 우리가 어떻게 이 비극적인 현실을 극복할 수 있을 것인가 하는 그러한 고민의 방향으로 돌리게 되는 거죠. 그것이 바로 이제 예언의 핵심 예. 외지인 이제 돌아오라 슈브 야외께로 돌아오라는 메시지를 부각하는 것으로 이렇게 발전되게 되는 것입니다. 사실 이제 이 현실을 극복하기 위한 방안들이 사실은 구약성서 전반에 걸쳐서 기록되어 있습니다. 구약성서의 내용들이 반드시 우리는 지금 법론 포로로 끌려와 있기 때문에 이렇게 해야 이 상황을 극복할 수 있다는 직접적인 그런 내용들이 아니라고 하더라도 사실 하나하나가 굉장히 중요한 선원들로 기록되어 있거든요. 예를 들어서 우리 청색이 일장 일 절 같은 경우에 베레시트 바로 엘로힘 에타 샤마임 베타 아래채. 즉 어 태초에 하나님이 천지를 창조하셨다는 이 선언도 사실은 바벨론 포로 기간 동안에 어 이 그들이 처했던 이 바빌론의 신화에 대한 저항의. 작업들이거든요. 음 마르둑 아이 바빌론의 최고의 신인 마르둑이 혼돈의 세력을 제압하고 어 천지를 창조했다는 그 신화가 굉장히 만연했던 그런 바빌론 포로지에서 마르둑이 아니라 우리의 엘로힘, 우리의 야외가. 천지를 창조했다라는 그런 선언이 참석, 일장일절이고, 그리고 창세기 일장은 이제 전반적으로 고대 근동에서 신적인 존재라고 알려졌던 것들을 비신화화하는 그런 내용들이거든요. 어. 그렇기 때문에 사실 어 구약성서의 전반적인 내용들이 이런 이제 현실을 극복하기 위한 굉장히 중요한 어 그런 이제 메시지를 담고 있다고 보는 것이 어. 어 바람직하다는 것이죠. 예전에 이제. 다큐멘터리 중에서 이제 그런 내용들이 있었다고 제가 말씀드렸잖아요. 바벨탑 사건이 직접적으로 이 바벨론 포로기를 겪으면서 지구라트와 같은 그런 인제 어, 바빌론의 굉장한 큰 문명을 보고 그것을 대적하기 위해 기록된 그런 내용이다. 라고 방송에서도 그렇게 방영을 했었는데 어 방송에서도 이미 그만큼 진전된 이야기를 하고 있는데 어 한국. 개신교에선 아직도 못 받아들이고 있습니다. 아쉽죠? 아이러니죠, 이미? 역사와 일반 학문이 성서의 해석에 있어서 훨씬 더 앞서 나가고 있다.
演讲者
아이고 저는 참. 안타깝습니다.
演讲者 2
어찌 되었죠 어이 연자들의 예언을 기억하면서 그들이 외쳤던 어 돌아와야지, 현실을 바꿔야지 미래를 바꿀 수 있다라고 했던 그 당시에 그 외침이 어 그제서야 이제 어 그 비극적인 현실을 극복하기 위한 어 메시지로서 이렇게 그들에게 마음이 와닿기 시작했다는 것입니다. 돌아오라 쉬우고 얇게로 돌아오라. 그리고 세 번째는 현실 복을 위한 예언의 핵심 메시지를 또 2번째 극복하는 것이 바로 이 회복에 관한 것입니다. 우리 연설을 잘 보면요, 어? 대부분의 내용들이 사실은 심판과 이 파멸을 예견을 하고 있어요. 그런데 어 중간중간에 어? 그러나 뭐 남은 자가 있을 것이다. 뭐 그루터기가 있을 것이다. 또 야외가 너희를 불러모을 것이다, 이런 이제 희망의 메시지들이 중간중╼. ╼간에 끼어있어요. 아, 그러니까 마치 어 칸막이를 하는 것처럼 어 심판과 화면에 대한 메시지가 쭉 일렬로 늘어선 것이 아니라 심판과 연애 메시지가 진행되다가 하나의 칸막이가 회복의 메시지가 딱 쳐져 있고요. 또 그다음에 심판과 이 파면에 대한 메시지가 또 진행되다가 또 하나의 칸막이 회복이 탁 또 소망이 탁 이렇게 칸막이처럼 이렇게 회복과 소망이 되는 메시지╼. ╼들이 딱 이렇게. 이렇게 기록되어 있거든요. 그래서 어. 이 초기에 학자들은 이 심판의 메시지가 이제 원래 예언자들의 메시지이고 회복에 관한 메시지는 이후 이제 편집자들의 추가적인 작업이다. 라고 그냥 그렇게 이분화해서 설명했어요. 그런데 최근에는 어 오히려 그것이 히브리 예언의. 물학적인 특징이다. 라고 생각하는 학자들이 굉장히 많이 있죠. 어 단순히 심판과 파멸만 예언한 것이 아니라 그럼에도 불구하고 희망의 어 그런 씨앗들을 남겨놓는 것이 히브리 예언문학의 특징이다. 라고 학자들이 인정하기 시작한다는 것입니다. 그래서 이 연설 예언자들의 메시지에 어 선포되었던 이 회복 혹은 예언자들의 예언을 이렇게 기록한 예언서에 기록되어 있는 이 회복에 대한 메시지를 지금 자신들이 처한 이 비극적인 현실을 극복하기 위한 굉장히 중요한 근거로. 활용하려고 했던 것이 바로. 특히 국가 멸망 이후에 이 유다인들의 중요한 신학적인 어 작업이었다는 것입니다. 어 사실 뭐 이런 성서의 주요한 내용들을 가지고 현재의 문제를 지적하고 또 극복하기 위한 방안들은 반드시 성서시대뿐만 아니라 이후 해석이 역사에 있어서도 굉장히 중요한 한 축을 차지하고 있죠. 어찌 됐든 회복에 뭐 SG 는 현실을 극복하기 위한 핵심 메시지 중의 하나로 부각되기 시작했다는 것이죠. 그리고 네 번째는 이제 그들과 우리의 분리를 통한 회복의 주체로서의 자기 인식을 가지기 시작했다는 겁니다. 그러니까 제가 후기 연서와 통장이 2번째 시간을 어 지금 설명드리면서 소주제를 그들의 과거와 우리의 현재라고 잡았다고 말씀드렸지 않습니까? 여기서 이제. 그들을 과거로 묶어놓고 우리를 현재에 해당하는 것으로 지금 카테고리화하고 있는데 어, 이게 이제 하나의 굉장히 중요한 신학적인 작업이라는 거예요. 응, 그들은 과거에 이스라엘과 유다. 라고 어 보기 시작하는 겁니다. 그러니까 이미 과거가 되어버렸잖아요. 이미 국가의 대참사를 경험했고 국가가 멸망하는 것을 경험했던 그들에게 어 예언자들도 과거의 인물이고 그 예언자들의 직접적인 예언을 들었던 자들도 그들의 조상, 이미 과거가 된 조상들이잖아요. 그러니까 어 예언자들의 이런 음 책망의 메시지를 들어야 할 만큼 타락한 삶을 살았던 것도 그들이다. 아이고. 그렇게 예언자들이 현재를 바꿔야 된다, 그래야 미래를 바꿀 수 있다. 그렇게 외쳤음에도 듣지 않았던 자들도 과거에 그들이라라고 어 이 그들이라는 경계를 분명하게 쳐버리는 것입니다. 그리고 이제는 그들과 현재의 우리는 다르다라는 자기 인식을 가지기 시작하는 거예요. 그러니까 그 이 죄악이라든지 국가가 멸망하고 이런 비극적인 현실을 맞이하도록 했던 어, 그들의 과오를 여기서 확실히 정리해 버리는 겁니다. 그래서 우리는 그들의 과오를 반복하지 않겠다는 결심이. 생길 수밖에 없겠죠. 왜냐? 그때 그 당시에 현재를 바꿔야 미래를 바꿀 수 있다는 예언자들의 그런 이제 예언이 우리 시대에 좀 늦었지만 우리 시대에 이제 실천되기 시작해 우리도 이런 비극적인 현실을 바꿀 수 있을 것이라는 어. 이제 그런 회복에 시대의 주체로서의 자신, 자기 자신들에 대한 인식이 있어야지만 이런 지금 비극적인 현실들을 극복할 수 있는 힘이 생기기 때문이죠. 그렇기 때문에 어 과거와 현재를 명확하게 분리하고 또 과거에. 이 죄를 지었던 그들과 현재 이제 우리가 예언자들의 예언을 듣고 그것을 우리를 향한 야외 의지로 여기는 우리의 현재를 명확하게 구분함으로써 이제 우리가 정리할 것을 명확하게 정리하고 새로 시작해야 되는. 이제 주체가 바로 우리이다. 라고 그 뒤에 인식하기 시작했다라는 것이죠. 음 자신들이 처한 현실에 대한 자각을. 조금 구체적으로 설명해 드리자면요? 어 이스라엘을 괴롭게 한다고 여겼던 예언자들의 경고는 어 국가의 대참사 라는 현실로 경험되었죠. 어 기원전 722년, 그리고 기원전 580년에 이스라엘과 유다의 멸망으로 실제로 경험되었습. 그리고 대참사 후에 예언자들의 메시지를 이제 재평가하기 시작한다는 거죠. 그렇기 때문에 어 인기가 없었던 예언자들이지만 생각해보면 아 그때 하냐냐와 뭐 시드기야와 또 다양한 어 이제 권력의 편에 서서 또 왕의 편에 서서 어 왕의 손을 들어주고 권력의 입맛에 맞는 그런 예언을 하면서 바빌론에게 어 복종하지 않아도 야외가 바빌론의 멍에를 꺾어서 2년 안에 모든 포로로 돌아오게 할 것이다. 라고 했던 그런 이제 예언자들보다는 오히려 우리가 그때 듣기 싫었지만 우리에게 파멸을 선언한 예언자의 예언이 더 진실한 것이었구나라는 것들을 자각하기 시작했다는 것이죠. 그렇기 때문에 어? 이제 그 당시에는 인기가 없었으나 이제 이 사람들이 그 진실성이 입증된 의원들을 수집을 하고 그것을 기록하고, 또 이후에도 이제 그것이 야외로부터 2만 이제 말씀이잖아요. 야외가 개헌자에게 맡긴 말이기 때문에 예언자와 그것을 직접 들었던 자들은 과거가 되었지만. 그것이 야외의 말씀이라면 이제 야외는 여전히 살아있는 어 이제 숭배의 대상으로 그들에게 인식되었기 때문에 어 야외의 말씀이라면 그것은 지금 우리에게도 분명히 의미가 있는 말이다. 이런 이제 종교적인 권위를 가진 말이다 라고 생각했기 때문에 그들이 이제 이 예언서를 기록하기 시작했을 것이다라고 이야기하는. 네, 그래서 어 이제 그런 이제 연서들의 어 예언서뿐. 예언서가 아니죠. 예언들에 대한 이제 재평가 이제 일차적인 어 그들의 신학적인 작업이었다는 것이죠. 그리고 두 번째로는 이제 현실 극복을 위한 예언의 핵심 메시지를 부각했고, 그것이 이제 튜브 돌아오라 어 야외께로 돌아와야 된다라고 어 했던 것이었잖아요. 그것이 좀 더 자세히 보게 되면요. 어, 이것은 사실 이제 인과응보 사장과 일맥상통하는 것이라는 점이죠. 어 우리의 현실, 즉 국가가 멸망해서 우리가 포로로 끌려와 있는 이 비극적인 현실은 우리의 죄 때문이다. 어, 그들의 죄 때문이라고 하는 것이죠. 죄 때문이라는 사고방식과 이. 그렇기 때문에 이제 죄의 결과는 이제 어 심판이고, 또 이제 순종의 결과는 보기라는 인과응보에 의하면은 어. 지금 비극적인 상황이지만 우리가 야외께로 어 돌아가기만 한다면 야외는 다시 우리를. 회복시킬 것이다. 이제 휴보 할 것이다라는 이제 그런 이제 인식으로 전환되기 시작하는 것이죠. 그래서. 사실은 우리 11 개서나 이제 역대기에 보면 솔로몬이 성전을 완공하고 난 뒤에 이제 어 낙성식을 하게 되고 거기서 기도를 하게 되죠. 그 기도의 내용에 보면 어떻게 돼있냐면 뭐 야외가 진노해서 200 성을 어 타국으로 이렇게 흩은 후에라도 이제 야외 백성들이 이전을 향하여서 이제 기도하면 야외가 들으시고 그들을 돌이켜 주시옵소서라는 이런 기도들이 포함되어 있는 것이거든요. 그러니까 어 이미 그 당시에 이 예언 어 전기 연서죠. 이 역사서가 기록될 때 이미. 어 역사서는 포로기를 경험한 자들이 기록한 것이기 때문에 어. 이미 이제 솔로몬의 그런 기도에 이런 번호의 상황과 또 어 야외 전을 향하여 기도하면 돌이킬 수 있다는 그런 이제 신학적인. 이제 그런 어 이런 담론들이 이미 그 당시에 존재하고 있었다는 것이죠. 그렇기 땜에. 어 이 예언서에 기록되어 있는 예언자들의 어떤 이제 야외계로 돌아오라는 그런 예언들이 직접적으로 이제 그러한 어 신학적인 담론 형성에 영향을 줄 수밖에 없었을 것이라고 보는 것이 합당하다는 것입니다. 실제로 어 돌이키지 않은 멸망할 것이다라고 했던 예언자들의 예언이 성취되었기 때문에 그렇다면 이제라도 돌이키면 어? 이제 파멸보다는 이제 야외 백성으로 살아가게 될 것이다라는 그런 이제 예언자들의 예언도. 우리가 어 지금 우리의 삶을 바꾼다면 성취되지 않을까 하는 기대를 할 법하잖아요. 그렇기 때문에 이제. 예언자들의 예언이 이제 돌아오라 라는 이런 이제 튜브 라는 이런 신학적인 담론들로 이제 확대되기 시작하면서 어 예언서 형성에 어 정말 지대한 영향을 주었을 것이다. 어 사실 그런 점에서 봤을 때 우리 정기 연소가 어 역사상임에도 불구하고 연서라고 불리는 이유가 이제 이런 부분에 있어서 신학적인 어 이제 신학적으로 상통하는 부분들이 있기 때문이라는 것이죠. 어? 정기연서든 후기 연서든 인과응보 사상에 굉장히 어 정통해 있고 또 이 둘 모두 사실 포로기를 겪었던 어 대참사를 겪었던 특히 예언자들의 말을 무시했기 때문에 대참사를 겪었던 사람들이 이제. 어 스스로 어 제가 자각 하고 책으로 읽 었다는 점에서 상당한 이제 부분이 닮아 있기 때문에 이제 역사 서 임에도 불구하고 연 서로 이렇게 불리는 것이 아닌가? 알고 생각을 해보게 됩니다. 어. 그리고 사실 이 전기 연설 같은 경우에는 음 예언서라고 불리는 이제 다양한 이유들이 있다고 제가 말씀드렸을 텐데요. 특히 전기 연서는 이제 신명기 역사서이기 때문에요. 어 이 신명기 역사서를 기록한 어 다양한 저자들이 존재를 하고 있어요. 예를 들어서 다윗에 대한 어 긍정적인 인식을 담고 있는 기록들도 있고, 반대로 다윗에 대한 신랄한 비판을. 담고 있는 그런 이제 보물도 존재하죠? 음 이제 학자들은 그게 다. 어 각기 다른 저자들을 전제로 하고 있다고 보고 있거든요. 그래서 이제 신명기 역사서를 기록한 신명기 역사가를 이제 줄여서 DTR 이라고 부르고요. 뭐 DTRH 뭐 역사가 뭐 DTR 뭐 n 해서 뭐 이제 그 법에 정통한 사람? 또 이 뭐죠? 예언자적인 이? 뭐 이 뭐랄까요. 저자 그룹 또 있었다. 그래서 뭐 어 TR2 신명기 역사가를 수식하는 다양한 말들이 있어요. 어, 그중에 이제 어 예언자적 관점에서 어 신명기 역사의 일부를 기록 했던 이제 저자들을 전제로 하고 있기 때문에 이 역사서가 이 연서로도 불린 것이 아니냐라는 그런 이제 다양한 의견들이 혼재하고 있습니다. 어찌되었든 그것이 무엇? 되었던 이 전기 연속 후기 연서는 이미 참사를 경험하고 난 뒤에 자신들의 현재를 자각했다는 점에서 닮아╼. ╼있고. 그리고 인과응보 사상 그리고 또 어떻게 이것을 극복할 것인가 하는 것들에 대해서 어 결의 같은 그런 메시지를 전하고 있다는 점에서 이제 굉장히 닮아있다고 볼 수가 있는 것이겠죠? 음 세 번째입니다. 현실 극복을 위한 예언의 핵심 메시지를 부각하는 2번째 경우가 이제 회복이라고 말씀드렸죠 말씀드렸다시피 예언자들은 어 심판만을 일방적으로 선언한 것이 분명히 아닙니다. 이상이 와서 십장을. 이번 예로 들어보면요. 어 이런 내용이 있는 것이죠. 그날의 이스라엘의 남은 자와 야곱 족속이 피난한 자들이 다시는 자기를 친절 의지하지 아니하고 이스라엘의 거룩하신 이 영화를 진실하게 의지하리니 남은 자 곧 야곱에 남은 자가 능하신 하나님께로 돌아올 것이라고 되어 있습니다. 여기서 이제 이스라엘이라는 이제 단어와 야곱이라는 단어를 단어가 어. 언급되고 있는 것을 봤을 때 예언에 대상을 예언에서 어 이제 말하고 있는 그 대상은 이제 북왕국 이스라엘을 의미할 가능성이 높겠죠. 왜냐하면 이사회는 어 유다 예언자이기 때문입니다. 그리고 어 이사야가 활동할 때 북왕국 이스라엘이 멸망하게 되거든요. 기술기와 시대잖아요. 음, 그렇기 때문에 어이 이사회아는 어 이스라엘의 멸망에 대해서도. 분명히 기여를 했고요. 그리고 지금 같이 읽었던 이사회에 십 장 이십절부터 이십일절에는 그래서 이제 이스라엘이라고 불리고 야╼. ╼곱이라고 불리는. 이 부강국의 회복에 대해서도 이야기하고 있는 겁니다. 어이? 구설에 의하면 이제 이스라엘이 남문자와 야구 교수께 피난한 자들이 있다고 해요. 어 제가 몇 번 설명드렸다시피 히스기야 시대 때 일부 학자들은 히스기야 시대 때 예루살렘이 조금 이렇게 확장된 이런 이제 고고학적인 흔적들이 발견된다라고 주장을 했었고 어 왜 확장되었느냐. 그것은 희숙이와 시대 때 북왕국이 멸망하게 되면서 그 유민들이 남쪽으로 유입되었고, 그 유민들을 수용하기 위해서 예루살렘이 확장된 것이 아닌가라고 보는 학자들이 많이 있거든요. 근데 요. 구전에 의하면 이스라엘의 남은 자가 분명히 있고요. 사실 민족적인 또 국가적인 정치적, 또 종교적인 정체성은 이스라엘은 상실한 한 것이. 왜냐하면 나문자와 약쪽이 피난한 자들이 유다로 내려왔다고 하더라도 그들이 정치적인 실체나 어떤 종교적인 실체가 될 수는 없었기 때문이죠. 왜냐하면 피난민이기 때문에 무슨 힘이 있겠습니까? 어쨌든 이 구절에 의하면 약업 소속의 피난자들이 분명히 있다고 해요. 그런데 어 그들이 자기를 친자를 의지했다는 것이 전제로 되고 있죠. 무엇이냐면 호세아가 은행이라는 말로 이스라엘을 비판했던 것처. 이 이스라엘은 사실 강대국의 어 이 군사력에 의존하려 했거든요. 이집트가 이렇게 부흥할 때는 이집트 편에 서고 아시리아가 부흥하면 아시리아 편에 서고 막 이런 이제 외교정책들 왔다갔다 하면서. 이제 그것이 이제 야외를 의지하는 것보다 오히려 이번 국가의 군사력을 의지하는 것으로 비춰졌기 때문에 호세아는 이제 그것을 은행이라고 하면서 그래서 이스라엘의 이제 군사의 병참 기지. 또 굉장히 곡창지대로 알려진 이스르엘 칠 것이라는 그런 예언으로 이어지게 되는 것이거든요. 음. 그렇기 때문에 이 이사야는 이제 야구에 편안한 자들이 자기를 친자를 의지하지 않고 이제 여호와를 진실하게 의지하게 될 것이다라고 선언하게 되는 겁니다. 그리고 남은 자, 곧 야곱이 남은 자가 능하신 하나님께로 돌아올 것이다라고 얘기를 하게 되면서 유다의 예언자임에도 불구하고 이스라엘의 회복뿐만 아니라 이렇게 되면 이제 어이. 굉장한 통일성을 가지게 되는 거잖아요. 그렇기 때문에 어 이? 지금 미사일서를 예로 들었지만 이사회 뿐만 아니라 다른 모든 예언자들도 사실 이런 이제 심판의 메시지 속에서도 이런 이제 회복의 메시지들을 이렇게 마치 하나의 간막이처럼 이렇게 끼워놓고 있다라는 것이 발견된다는 것입니다. 음. 결국에는 이제 심판 선언과 회복 선언이 함께 기록되었기 때문에 대참사 후에 그들이 가장 필요했던 것은 지금 뭐 심판 받아서 어 정말 힘들게 살아가고 있는데 계속해서 그들을 이렇게. 책만 하고만 있는 것이 아니라 결국 이제 회복될 것이라는 그런 이제 소막을 소망을 부각시킬 수 있었다는 것이죠. 그리고 사실 이것도 어 이사회에서 십 장 21절 22 어 20-21 절도 정치적으로 해석하게 되면요. 지금 이스라엘의 남은 자, 또 야곱 족속의 피난자라고 하지만 여기서 이스라엘과 야곱 족속이라는 것을 어 유다의 입장에서는 누구를 향한 것으로 해석하고 싶었을까요? 음, 당연히 자기 자신들을 향한 것으로 어. 해석하고 싶어 했겠죠. 왜냐하면 어 제가 계속 말씀드렸다시피 이스라엘과 유다는 각기 다른 정치적인 실체였고, 항상 이스라엘이 종교적 전통에 있어서도 그리고 정치적으로, 또 군사적으로도 항상 유다의 우위에 있었기 때문에 유다는 어 이스라엘에게 항상 음 이 열등감을 가지고 있을 수밖에 없었고. 또 2412 멸망하니까 이제 요다가 그 이스라엘의 중요했던 종교 전승들을 자신들의 것으로 수용하고, 또 이제 자신들이 진정한 의미에서 이스라엘이라고 주장하게 되는 것 아니겠습니까? 그렇기 때문에 이사야가 비록 기원전 팔 세기에는 어 북왕국 이스라엘을 지칭해서 이스라엘의 남은 자와 야구 초기 피난한 자들을 말했을지라도 결국에 이후에는 이런 이제. 이스라엘이라는 국가 정체성과 이 모든 것들이 사라져버렸기 때문에 결국 이 바빌론으로 인한 유다의 멸망 이후에는 이 진정한 의미에서의 이스라엘, 진정한 의미에서의 야곱 족속으로서의 자신들을 가리키는 것으로 해석하려고 했을 가능성이 굉장히 높다라고 우리가 상식적으로 판단할 수가 있게 된다는 것입니다. 그렇기 때문에 그것이. 정치적인 라이벌이었던 이스라엘을 지칭하는 것 보이는 그런 구절이라고 하더라도 이제 유다인들은 그런 바빌론 포로라는 그런 이제 비참했던 현실 앞에서 그러한 이제 내용들을 자신들의 것으로 이제 자신들의 관한 회복과 소망으로 부각시키려는 그런 시도들을 했다고 보는 것이 합당하다는 것이죠. 그리고 네 번째는 이제 어 오늘 우리의 저 주제. 이죠. 그들과 우리의 분리를 통한 회복의 주체로서의 자기 인식인데요. 그것은 우리 아 잠시 쉬고 우리 4번째 강의 영상에서 음 계속 한번 진행해 보도록 하겠습니다. 잠시 끊었다 하겠습니다.

