가 보도록 하겠습니다. 어 지금 제가 여기 배경으로 설정한 이미지는요. 어, 여기 제가 설명 써놨죠. 벧엘에 남은 재단으로 추정되는 유적입니다. 사실 우리가 재단이라고 함은 이제. 이 재물을 올려놓고 불태우는 하나의 다니지 않습니까? 생각보다 이 재단이 굉장히 컸을 겁니다. 왜냐하면 짐승을 올려놓고 이제 뭐 각을 뜬다거나 거기서 이제 제 살을 어 들이기 알맞은 형태로 이렇게 만들기 위해서는 어. 굉장히 큰 작업들이 필요했을 것이기 때문에. 뭐 이 재물 큰 이런 가축들을 올려 놓을 수 있는 장소를 만들기 위해서는 사실 재단이 굉장히 클 수밖에 없었겠죠. 그래서 어 저기 텔단에 있는 이제 재단을 복원해 놓은 이런 이제 구조물을 봐도 더 굉장히 커요. 어 사람 키보다 크다고. 어 할 수 있을 거예요. 아무튼 이 지금 벧엘에 남은 이 재단 어 유적인데 어 지금 이 벧엘이라는 곳에 가면 진짜 딱 요거 하나 보여주고 다시 버스 타고 갑니다. 어 그 성지순례를 가면요. 그 우리는 이제 성서를 통해서 이 벧엘이라는 것이 굉장히 어 익숙하기도 하고, 또 이스라엘의 전통에 있어서 굉장히 중요한 장소라고 여겨지잖아요. 왜냐하면 아모스와 같은 데를 봐도 음 이제 유다 출신이었던 아모스가 북왕국에 올라가서 어 예언을 하니. 나 이제 아마샤가 북왕국의 예언자죠. 아마샤가 와서 아모스에게 어. 여기 벧엘에 와서 일을 하지 마라. 너희 동네에나 가라 왜 여기 와서 어떻냐라고 하면서 이 배를 어떻게 칭하냐면 이 왕의 성소다 라고 칭하거든요. 어 실제로 어 11 기서에 보면 이 로밤의 시대 때 음 여러 보암을 통해서 이제 북왕국이. 갈라져 나가게 되구요 이 여러 보함은 이스라엘 사람들이 예루살렘으로 이렇게 제사를 하기 위해서 이렇게 넘어갈 것을 우려해서 정치적인 목적으로 벧엘과 단에 어 재단을 세우고 이렇게 거기에서 제4 지내도록 하고요. 또 절기도 바꿔버립니다. 그러니까 이 절기라든지 제4 방법은 사실 거의 어 신의 명령에 의해서 정해지는 것으로 여겨졌던 상황일 텐데. 여러 보함은 자기의 이제 정치적인 어 입지를 구축하기 위해서, 또 어 자기 마음대로 이 왕이 결정을 해서 재단을 세우고 또 절기까지 바꿔버리는 그런 이제 행위를 하게 되는 거죠. 그렇기 때문에 이후에 여러 부함은 이후에 모든 왕들의 잘못을 평가하는데 굉장히 이. 하나의 잘못의 기준이 됩니다. 음. 무엇이 되었든 이게 여러 보험시대 때 이미 배달과 다니라고 해서 이 벧엘이 하나의 굉장히 중요한 성서로. 이제 공식적으로 국가에서 공식적으로 인정되게 되는 것이고 또 사실 이 창세기에 보면 이 어 후에 이제 이스라엘이라는 이 민족과 국가의 이름이 시조가 되었던 야곱이 형 예수를 피해서 달아나는 길에 이 벧엘에 머물면서 이제 야외를 만나게 되잖아요. 그러니까 어 거기를 이제 어 굉장히 중요하게 중요한 전통을 가진 장소로 이스라엘의 역사에 있어서 여겨왔던 것이 분명해 보입니다. 그러니까 지금 가면 사실 요, 이제 흔적 하나만 달랑 남아 있거든요. 어 참 이게 어 좀 허문. 편하게 느껴졌어요. 저는 실제로 가서 봤을 때 이게 제가 찍은 사진은 아니고. 저도 사진을 찍긴 찍었는데. 어디에 저장해든지 제가 찾을 수가 없어가지고 구글에서 검색을 했는데요. 어찌되었든 그 당시 국가의 성서였고 왕의 성소라고 여겨졌던 이 배대 그렇기 때문에 굉장히 커다란 어 재단이 세워졌을 가능성이 굉장히 높을 텐데 지금 가면 이런 황량하게 해서 요렇게 이제 다 무너져 내린 요 재단에 터만 남아있으니. 아 참 뭐랄까요. 음 어떤 생각이 들었냐면 당시 이미 국가의 멸망, 그리고 이 그 당시 성소들의 멸망에 대해서 예견했던 예언자들의 그런 외침들을 공허하게 그냥 듣고 흘려버리는 것이 아니라 만약에 들었다면 어떻게 됐을까? 라는 이제 역사에 있어서 물론 이제 인프라는 어, 이제 만약은 존재하지 않지만. 그런 생각들이 좀 들긴 들었습니다. 그래서 사실 어 이런 모습들을 보면서 어 우리 시대를 또한 통찰하게 되는 거죠. 우리 시대에 사실 저는 현재 특히 개신교 같은 경우에는 굉장히 예배당을 어 어 중요하게 생각합니다. 그래서 예배당을 성전이라 부르죠. 어 반은 맞고 반은 틀렸어요. 성전은 사실 두 가지 의미를 가지거든요. 성전은 이제 거룩한 전당이라고 해서 이제 신이나 어떤 종교적인 행위를 하는 장소로서 일반적인 용어로 사용되기도 하고. 그런데 보통 개신교에서 성전이라 하면 예배당을 성전이라 부를. 이제 마치 구약 시대에 하나님이 예루살렘 성전에 임했던 것처럼 이제 이게 배당 안에서 예배를 드리면 하느님이 임한다라는 그런 개념으로 어 성전이라고 보는 것이거든요. 거짓말입니다. 어. 왜냐하면 이 성이 검 건축물 자체를 구약에서 말하는 성전의 개념으로 고르기 위해서는? 이제 이 구약에 기록된 대로 이 삼중 구조로 지어야 되는 것이거든요. 그런데 어 현대의 예배당들은 구약에 기록되어 있는 성전을 구조하는 완전히 다르죠. 그럼에도 불구하고 그것을 성전으로 부른다. 그것을 이제 어 일반 명사로 사용하든지, 아니면 성전이 아니라 예배당으로 부르든지 그렇게 해야 되는 것이죠. 그리고 또 이 예배당을 교회라고 부르는 것도 저는 사실 굉장히 큰 문제라고 생각함. 응 신약 성서의. 전통에 의하면 이 교회라는 것은 하나의 건축물로서 존재가 아니라 이 교 이 신자들의 모임을 말하는 것이거든요. 그래서 음 바울사도가 처신을 써서 이제 고린도 교회에 보냈다. 에베소 교회에 보냈다고 했을 때 그 당시에 뭐 사실 그 기독교가 서기 313년에 대해서야 이제 공인된 종교가 되는데 그전에 뭐 이런? 이 핍박도 있었을 것이고 어. 다양한 이제 이 로마 사회에서 인정받지 못했던 그런 종교로서 어떻게 번듯한 건축물을 가지고 있을 수 있겠었겠습니까? 가정에 모여서 이제 어 신자들이 모여서 이제 간단한 모임들을 하고 또 만찬을 나누고 이제 그렇게 했을 텐데 뭐 그런데 현대에는 이 예배당을 교회라고 부르면서 이. 이 마땅히 교회라고 불려야 되는 이 교인들 스스로의 정체성을 건물에다가 그냥 맡겨버렸어요. 그렇기 때문에 저는 교회 가자 이 말도 사실은 어. 그냥 하나의 관용어로 쓰지 맞지는 않다고. 생각해요. 교회가 어디론가 이동하는 개념이 돼야죠, 어? 교인이 교회로 가는 것이 아니라 교회가 예배당에 모이는 거죠? 그런 개념들의 상실이 사실은 저는 굉장히 비극적이라고 생각하고 지금 현재 개신교에 참 많은 문제들이 그런 이제 개념들을 신짜 말 그대로 개념 없이 용어들을 쓰는 것 때문에 발생한다고 생각하는데요. 어찌되었든 현시대에도 봄이. 어 굉장히 건물을 중요하게 생각하고 신성시해요. 그리고 막 어 여러분들 그런 음 소식도 많이 들었을 겁니다. 몇 백억씩 어 빚을 내서 예배당 건물을 지었다. 저는 그게 후세대의 죄를 짓는 것이라고 생각하거든요. 어, 지금 어. 어, 굉장히 뭐랄까요, 비판적으로 보는 것이기 때문에 제가 이런 말 하는 것이 지도 모르겠지만 실제로 음 제가 성장할. 나도 이제 홀수가 나오는데 어 제가 성장할 때는 진짜 어? 예배당에 청소년들이 넘쳐났어요. 어, 그런데 현재는요 음, 지금 출산율도 굉장히 낮고 이게 어 사회적인 현상이잖아요. 이게 지금 우리 어 역피라미드 구조가 되는 것이 말입니다. 연령의 분포감. 현재로서는 10년, 20년 후에 예배당에 남아있을 젊은 세대가. 그리 많지 않을 겁니다. 그런데 지금 이제 소위 말하는 기성세대가 된 사람들을 바라보면서 이제 몇 백억을 빚을 지면서 예배당을 건축했다. 뭐 나중에 어떻게 감당하려고 그런지 저는 잘 모르겠어요 음. 그리고 그래 그렇게 이제 빚을 남기게 되면 결국에는 어 이후에 이제 남게 될 소수의 젊은 사람들이 그 모든 빚을 감당해야 되는데 그 어떻게 책임지려고 그러╼? ╼는지 잘 모르겠어요. 어 참 이게 어 국가의 성소 왕의 성소라고 여겨졌던 이 벧엘이 수천 년이 지난 후에 어 지금 아무것도 아닌 그냥 돌무더기만 남아있는 것처럼 현대에 이 개신교가 보이는 행태가 결국 어. 얼마 지나지 않아서 이런 이제 페어로 남겨지게 될까봐. 저는 사실 굉장히 걱정하고 있어요. 사실 저도 음. 제가 불교도 오겠습니까? 아니거든요. 저도 이 개신교인으로서 어, 너무 안타까운 마음들이 참 많이 들어요.
演讲者 2
그래서 어?
演讲者 1
참 이 시대에 음 만약에 성서시대 존재해 어 활동했던 예언자들이 다시 등장한다면 이 시대에 막 길거리 곳곳에 세워져 있는 이 십자가를 보면서 어 잘하고 있다. 예배당 더 지어서 많은 사람을 전도해야지 이렇게 얘기할까? 아니면 회칠한 무덤이라 얘기할까? 저는 어 그렇게 상상해 보면 후자일 가능성이 높지 않을까라는 생각이 참 많이 들. 응, 여러분, 우리 지금 신학을 공부하고 있죠. 신학도이죠. 우리가 무엇을 지금 붙잡아야 하는가? 어떤 가치를 어? 붙잡아야 하는가를 우리 담대하게 잘 선택하고 생각해야 됩니다. 어 코로나 사피엔스라는 책을 보면 이제. 저 공동 저자들이 있죠. 그중에 누구인지 지금 잘 기억은 안 나는데. 한 저자 중에 한 분이 이렇게 이야기했었어요. 모든 것이 불확실한 시대에 예측이 불가능한 시대에는 어 이제 가치를 선택하는 것이 굉장히 중요하다 라고 이야기를 하더라고요. 저 역시 마찬가지라고 생각합니다. 우리 기독교, 특히 개신교에 현재는 사실 그 어떤 것도 예측할 수 없습니다. 뭐 종교뿐만 아니라 모든 분야에 있어서 그렇죠. 우리가 코로나 이전 시대처럼 이런 눈에 보여지는 것들 건물. 뭐 또 신도의 수 또 헌금. 뭐 이런 것에 집착해? 하는 것으로부터 우리가 자유로울 수 없다면 과연 우리의 미래가 어떻게 될까? 이 배달처럼 황량해지지 않을까? 저는 그 생각을 하게 되고요. 지금 많은 사람들이 이 개신교를 등지게 되는 이유 중의 하나가 이제 논리의 상실이지 않습니까? 사실 어 너무 손쉽게 우리 어 양질의 강의를 접할 수 있는 시대가 됐습니다. 유튜브를 조금만 검색해봐도 굉장한 정보들을 얻을 수 있고, 팟캐스트 같은 데를 보면 우리 이제. 뭐 뭐 이미 뭐 십수 년 전부터 십수 년. 저는 아니겠군요. 왜냐하면 뭐 2010년 정도부터 이제 아이폰이 이제. 좀 보급되기 시작했으니까 한 십여 년 전부터는 이제 팟캐스트를 통해서 이제 유명한 어 이제 강사들의 강의도 우리가. 쉽게 들을 수 있는 시대인데 음. 그런 이제 정보가 양질의 정보가 이렇게 쉽게 접근될 수 있는 그런 시대 속에서 개신교는 담론이 없고 또 논리를 상실해버린 그런 주장들만. 가지고 있다는 점에서 참 저는 안타까운 생각이 많이 듭니다. 그래서 우리 지금 신학과 재학하면서 이 우리가 한복을 듣는 여러분들 뿐만 아니라 음 나름대로 관심이 있어서 지금 타 전공하시는 분들도 들어와 계실 텐데. 이 시대의 저는 우리가 예언자적 존재라고 생각하거든요. 여러분, 그래서 우리가 예언자적 존재로서 어 우리가 소속되어 있는 이 종교, 기독교 혹은 개신교이죠. 그리고 어 기독교인이 아니라고 하더라도 여러분들이 바라보고 있는 이 기독교라는 이 실체 앞에서 우리가 어떤 말을 할 수 있겠으며, 어떻게 앞을 내다볼 수 있겠느냐, 그런 것들을 우리가 잘 분별하는 것이 우리에게 주어진 굉장히 중요한 책무다, 라고 생각합니다. 지식으로 그쳐서는 안 되겠죠. 네, 그렇습니다. 그래서 어 사설이 너무 길었네요. 그래서 이제 2번째 동영상 한번 또 강의 한번 계속 진행해 보도록 하겠습니다. 어 예언자들의 예언은 이제 결혼 것입니다. 예언자들은 어 전면에 나서서 권력자들 앞에서 또 수많은 백성들 앞에서 이제 공개적인 장소에서 예언을 했겠죠. 왜냐하면 음. 연자들은 자신이 맡은 마를 선언해야 되는 책무를 가지고 있었기 때문에 말을 통해서든지 또 보여지는 행위, 또 보여지는 삶을 통해서든지 일단 우선적으로는 이제 어 들리고 보이는 것을 통해서 자신에게 맡겨진 말을 해야 되는 사람들이었기 때문에 분명히 많은 사람들이 모인 곳에서 어 이연을 했을 것입니다. 어, 근데 어 예외가 되는 예언자가 1명 있습니다. 그게 누구냐면 에스겔이다. 어 윤석열은 굉장히 독특하고요. 에스겔은 여러분들이 에스겔서를 읽어보면 아시겠지만 어 지난 어 지난 학기에 이제 제 연설 강의를 들어 들으셨던 분들은 ses 특징을 말씀드렸는데 조금 어 간단하게 말씀드리면요. 어 sk 은 어 이미 일차 포로 때 어 바벨론의 포로가 되어서 끌려가버립니다. 그리고 어 포로의 신분. 이는 임에도 불구하고 예루살렘의 타락상을 보게 돼요. 그리고 예루살렘에서 예루살렘 성전에 있던 야외에 영광이 예루살렘 성전을 떠나는 것을 보게 됩니다. 그러니까 어 야외가 성교를 떠났다는 것은 결국 보호자가 상실된다는 것을 의미하기 때문에 야외에 영광이 성전을 떠나게 되면서 예수께서는 이제 예루살렘의 함락 소식을 듣고 막 이런 것들이 기록되어 있거든요. 그런데 s 헬은. 그 자신이 포로 지위에 있었기 때문에 이 자신이 보고 있는 이 예루살렘의 현실 앞에서 그들에게 예언을 하지 못해요. 왜냐하면 예레미, 아니 에스겔이 봤던 모든 이 재확산이라든지 야외 영광 떠나는 모든 것들은 에스겔의 환상 속에서 보게 되는 것이거든요. 그렇기 때문에 사실 에스겔은 예언을 선언했다고 보기에는 힘들고요. 어 예언을 어? 기록할 목적으로 그 에게 어 예언이. 주어진 것이다라고 저는. 그렇게 해석을 합니다. 언제든지 에스겔을 제외하고는 나머지 모든 예언자들은 사실 가능한 많은 사람들이 보고 들을 수 있도록 말을 통해서도 행위를 통해서 예언을 했을 것입니다. 그 예언의 내용을 분명히 이제. 현실이 너무 어지럽고 또 질서가 없고 또 야외를 배반하고 또 음행을 저지르고 하니까 당연히 어 그들이 공개적인 장소에서 선언했던 이유는 성전과 국가 이. 두 어찌 보면 굉장히 중요한 이제. 어 이 종교적인 것이고 정치적인 것이니까요. 중요한 이 실체가 이제 멸망하게 될 것이라는 것을 예견할 수밖에 없겠죠. 그렇기 때문에 그냥 이제 성전이 무너질 것이다. 또 국가가 멸망할 것이다라는 이런 이제 예언을 하게 됨으로써 예언자들은 결국 어, 이것을 이제 어 바꿔야 된다, 이것은 결정되어 있는 것이 아니다. 얼마든지 어 야외의 심판을 어 임하지 않게 할 수 있고 어 또 이제 야외. 이게 백성으로서 얼마든지 어 이 땅에 살아갈 수 있다라는 방법을 제시하게 되죠. 그것이 이제 야외로 돌아오라는 것입니다. 어, 계속 이제 예레미야를 예로 드는데 이 예레미야 같은 경우에는 이제 어 이 바빌론의 왕인 누관내 살에게 항복하라고 이렇게 선언을 하게 되죠. 그러니까 그 당시에 그 말을 들었던 사람들은 어이가 없는. 거예요? 왜냐하면 어 지금 유다도 약속이긴 하지만 하나의 독립된 국가로 존재했지 않습니까? 그리고 엄연히 왕이 있고요. 그리고 정치체제도 있을 것이고. 또 종교적인 전통들도 나름대로 잘 구축해서 살아왔던 어 이제 국가였기 때문입니다. 그런데. 어 여름이야 라는 예언자 그리고 이 몰락해버린 제사장 가문이지 않습니까? 이 안은 도스에서 올라와서 하는 말이 이 이제 이방 국가의 왕인 누가 내사람에게 항복하라고 하니까 얼마나 어이가 없겠습니까? 근데 래미안은 분명하게 그 기준을 두고 얘기했거든요. 어떤 기준이었냐면. 어 야외가 누구 같네 쌀에게 모든 것들을 위임했다. 땅의 모든 것들을 위임했다. 그렇기 때문에 누구같네 쌀에게 복종을 하게 되면. 살게 될 것이다. 하지만 복종을 하지 않으면 이 땅에 남아있는 모든 것들이 바벨론의 포로가 되어 끌려갈 것이다. 그러니까 이 복종의 여부, 조금 굴욕적이긴 하지만 그렇죠? 굴욕적이긴 하지만 복종을 하게 되면 이 파면이 결정되어 있는 것이 아니라 오히려 파멸보다는 이 땅에 살아갈 수 있다. 그러니까 이 생명이라는 가치를 예레미야는 가지고 나와서 그것을 기준으로 외치게 된 것이거든요. 음, 그렇기 때문에 지금 예레미아의 입장에서 만약 현재를 수정하라라는 것은 어떤 것일까요? 지금 시드기야라는 왕과 또 그 주변에 있었던 인근의 모든 어 이 국가의 사신들이 모여서 반바빌론 동맹을 맺어서 이제 반란을 일으키려고 하는 상황이었거든요. 어 이 반란의 상황을 그대로 이어가지 말고 반란을 일으키지 말고. 이제 돌이켜서 바빌론에게 복종해야 된다. 그것이 현재를 수정하는 방법이었던 것이죠. 그래야만 살 수 있기 때문에. 그런데 애석하게도 만들었죠. 그러니까 이 예레미야가 예언한 대로 유다가 사람들이 다 이제 성전도 파멸해버리고 유다 사람들이 전부 다 포로가 되어 끌려가버╼. ╼리게 되는. 그런 이제 어 상황을 맞이하게 된 것이죠. 어찌 되었던 이 래미아를 비롯해서 모든 현자들은 현재를 계속 비판해요. 현재를 계속 비판하면서 이 현재 때문에 미래가 파멸로 예견되어 있다. 하지만. 이현재를 바꾼다면 야외께로 돌아오라. 돌아오라 슈╼. ╼브 슈브라는 이 사상들이 굉장히 중요하다고 말씀드렸잖아요. 대학에서 얇게로 돌아오라. 그래야지만 이 파멸을 면할 수 있다라는 그런 길을 계속 제시하게 되는 거죠. 그리고는 이제 왜 너희가 양육교로 돌아와야 하나 하는 그런 근거에 대해서 이제 그때를 생각하라는 것입니다. 허세야 같은 경우에 또 어 허세와 같은 경우에도 이제 어 이. 이스라엘이 어떻게 야외를 배반하게 되었는가에 대한 역사를 언급하면서 이제 그들을 비판하고 있고요. 이사야 같은 경우에도 어 이제 좋은 극상품의 포도나무를 심었는데. 오히려 들포 이제. 돌 이 뭐 돌╼? ╼포도나무라고 하게 되면 어 아무튼 좋지 않은 그런 포도를 열매 맺는 것이 어쩐 일이냐라고 하면서 그때 이제 야외가 그들을 인도해서 이제 이 땅에 가장 좋은 포도나무로 심었다라는 것을 계속 상기시키면서 왜 이렇게 형편없는 보도를 맺게 되느냐라고 이제 그런 기준으로 현재를 계속 비판하게 되는 것이죠. 그러니까 말씀드렸다시피 결국에는 어 그때를 생각해 봐라. 그러면 너희가 어떻게 해야 되는지 분명하고 또 지금 현재 그렇게 이제 돌이킴으로써. 상대가 국가의 존폐 위기에서 이런 멸망을 면할 수 있다는 이런 현재의 현재를 중심에 둔 예언을 계속하게 되는 것이 예언자들의 예언이라는 것이죠. 그래석하게도. 이유다. 그리고 이스라엘은 이 연자들의 예언을 어 듣지 않게 되는 것이죠. 음. 그래서 그들이 어떤 결과를 맞이하게 되었나요? 그것은 바로 이것입니다. 어, 여기 지금 어 누군가에게 메고 가는 게 보이죠. 여기 메고 가는 것이 메노라. 입니다. 메노라는 유대인들을 상징하는 일곱 가지의 촛대╼. ╼이고요. 제가 어 학기 초에 한번 설명드렸던 적이 있죠? 이 메노라와 비슷하게 생긴 이제 여기 일곱 가지에 촛대인데 아홉 가지의 촛대가 있다고 말씀드렸는데 그것은 이제 한우키아라고 하는 것입니다. 어 그것은 이제 하누카 축제를 어 기념하기 위해서 이제 사용되는 상징적인 촛대인데요. 그것이 우리 크리스마스 시즌과 비슷해요. 하루가 축제가 때문에 어? 이 하루키╼. ╼아야라고 불리는 아홉 가지 촛대를 어 크리스마스 이 카드라든지 또 엽서에 이렇게. 이제 그려져 있는 것을 크리스마스 카드를 선택하면 그것은 크리스마스 카드가 아니라 하루키 하루카 카드가 되는 거죠. 음. 사실 어떤 어 이 예언자들의 예언을 어 현재를 수정해야 된다라고 했던 이 굉장히 급박하고도 간절한 호소였지 않겠습니까? 자기들도 이스라엘인과 유다인이었는데 그들의 호소를 듣지 않았던 그들이 맞이한 결과는 이제 이렇게 포로로 끌려가게 어 되는. 어 그런 결말이었다라는 것입니다. 어 사실 참. 그래서 제가 말씀드렸죠? 아까 전에 요 어 벧엘에 남아있는 요. 유적을 보면서 참 씁쓸한 마음이 들었다. 만약 그들이 예언자들의 음 이런 간절한 호소를 들었다면 어땠을까라는 생각이 사실 이 유다에서도 사실 벌어지게 되는 것이죠. 그래서 사실 어 지금 예루살렘에는 어 크게 세 번의 성전 공사가 이루어졌었죠. 첫 번째는 솔로몬 시대 때 건축되었던 흔히 말하는 솔로몬 성전 또 소위. 제1 성전. B 1번째 공사였고요. 그것이 586년에 무너지고 난 후에 기원전 520 년부터 스룹바벨에 의해서 소위 말하는 제2 성전 또는 스룹바벨 성전이라는 것이 가족되기 시작해서 기원전 515년 경에 완공되게 됩니다. 그것이 제2 성전이고요. 그래서 그리고 그것이 이제 계속 어 이어지게 되다가 어? 이후에 어 헤롯이 이제 그것을 증축하게 되죠. 말씀드렸다시피 헤롯은 이두매 출신이었기 때문에 어 유대지역의 왕으로 군림하기 위해서는 유대인들의 반발이 어 분명히 예고되었을 것입니다. 그렇기 때문에 믿음에는 그 특히 에돔이거든요 에돔. 음 이 이름에 출신으로서 유대지역을 다스리기 위해서 이 헤롯은 스스로 건축광이기도 했지만 유대인들의 환심을 사기 위해서 성전을 증축해 주었다는 것입니다. 그리고 그것이 이제 서기 70 년의 또 멸망하게 되는 거죠. 그래서 이 헤롯의 증축까지 총 이 예루살렘에는 세 번의 이 성전과 관련된 건축이 이루어지게 되는데. 지금 통곡의 벽을 제외하고는 나머지 흔적들은 지금 발굴할 수도 없는 그런 상황입니다. 음 그래서 나름대로 이제 어이 유대인들이. 음 이제 편법으로 그 밑 부분 제1 성전 어 시기에 유적이 발굴돼 있을 것으로 추정되는 그 층까지 이렇게 밑을 터널로 뚫어 놨어요. 그것이 이제 웨스턴 터너리를 인데요. 그게 통곡의 벽 그 밑쪽으로 이렇게 나와있어요. 그래서 거기 들어가보면 이제 헤롯이 증축했던 어 성전의 벽. 이 이렇게 또 쭉? 어 보존되어 있고, 그리고 어 솔로몬 성전과 제2 성전은 사실 어 같은 기초 위에 세워지게 되거든요. 이 고대근동의 어 신전건축 방식에 의하면 어 이 신전이 건축되는 장소는 음. 원래 어 무너졌던 신전이 있던 그 기초 위에서 세워지게 돼 있습니다. 어. 그렇기 때문에 어 일 성전과 이성전을 모두 같은 기초 위에 있습니다. 비슷한 이렇게. 이 크기는 달랐을지라도 비슷한 이 비슷한 위치에 있었던 기초 위에 세워져 있을 것이라고 이렇게 여겨지는 것이고 서쪽 뼈 서쪽 터널 밑으로 들어가게 되면 어. 이제 그 당시 지성소로 들어가. 갈 수 있는 곳으로 알려진 어 문이 하나 발견됐다. 라고 그들 스스로 주장합니다. 거기 들어가려고 했더니 신비한 힘이 그것을 막았다. 뭐 이렇게 이제 전설처럼 떠내려오는 이야기가 있습니다. 어찌되었든 사실 이 벧엘이라는 이 유적이 보여주는 이 참 처참함이 사실 어. 저녁 오백팔십육년에 유다에도 그대로 재현됐고 또 서기 70년에 또 1번 더 재연되게 되죠. 그리고 어 586년과 또 70 년의 성전이 무너지게 된 어 월가 일자, 그러니까 몇 월 며칠 이것이 유대인들의 전통적인 똑같은 날이라고 해서 성전 파괴일로 여전히 지금 지켜지고. 있습니다 음. 예술코 그들이 이런 비참한 결말을 맞이하게 됐다는 거죠. 근데 저는 한 가지 이제 고민 해 볼 것이 있다고 생각했습니다. 어, 이거는 이제 우리가 지금 진행하고 있는 이제 예언자에 대한 인식과 연서의 기록이라는 것 어 요것을 요것과는 조금 이제 다른 어 흐름인데요. 조금 곁가지를 쳐서 한 가지 고민을 해볼 것이 무엇이냐면 조금 전에 살펴보던 그림처럼. 지금 예언자들의 이 예언은 과거와 현재와 미래, 모든 것들을 포괄하는 개념이 바로 예언이라고 말씀드렸잖아요. 그렇기 때문에 어 미래가 어 이런 파멸로 예견되지만 현재를 수정하게 된다면 미래를 바꿀 수 있다. 그리고 현재를 어 수정은 굉장히 중요한 근거, 그리고 현재를 평가하는 중요한 근거는 바로 이 과거의 구원의 역사 뭐 이런 것들이라고 제가 말씀드렸습니다. 그러니까 어, 과거 현재 미래를 다 포괄하는 것이 예언일 텐데요. 음, 사실 이 미래에 관한 이 예견은요. 음, 현재의 삶이 굉장히 어 도덕 윤리적으로 이렇게 좀 어 부패한 것뿐만 아니라 종교적으로도 굉장히 이렇게 배교한 것에 근거했다는 이제 음 그런 어 그런 근거 원인도 가지고 있지만 또 예언자들은 대부분 어 이 왕실이라든지 또 왕실의 서고 또 어 굉장히 중요한 국가의 정보에 접근할 수 있는 고위직 출신들이었을 가능성이 굉장히 높잖아요. 어 뭐 이사도? 왕실 예언자였고요. 그래서 이제 왕실 연자로서 어 왕의 입맛에 맞는 예언들을 했었기 때문에 이제 어 이 숯불이 자기 배 이렇게 되어지는 이렇게 환상을 보면서 이제 부정하다 부정하다 스스로를 부정하다고 이렇게 고백했던 것이 이사야이고요. 래미아도 어 몰락한 제사장 가문이지만 종교 권력의 한 축이었고 그리고 sk 링크 스스로 이제 어 사독 계열의 제사장 출신이지 않습니까? 근데 어찌되었든 이 소위 말하는 대예언서에. 이 제목으로 붙어있는 이 예언자들만 봐도. 사실은 그 당시. 굉장히 주 국가의 중요한 정보들이 접근할 수 있는 고위직 출신이었을 가능성이. 굉장히 높고요. 그렇기 때문에 아마 그들이 미래를 예견했던 그 파멸은 결국 국가에서 어, 이렇게. 중요한 정보들이 이렇게 접근하게 되면서 어. 그 당시 어 예언자들도 지식인이었으니까요. 그런 정보들에 근거해서 국가의 파멸을 예견했을 가능성도 굉장히 높은 것이죠. 음. 외교 문서들이라든지, 또 어 다양한 인근 국가와의 관계들을 나타낼 수 있는 그런 어떤 어? 문서들은 지금 메소포타미아 지역에서 지금도 계속 발굴되고 있잖아요. 그리고 또 이집트에서 발굴되는 이제 그. 파비우스들 이런 것들도 사실 당시 예루살렘의 상황들을 조금 묘사하기도 하고 이제 뭐 그런 것들이 발견되고 있지 않습니까? 결국 예언자들이 미래의 판매를 얘기한 것은 이런 이제 외교 문서라든지 또 다양한 국가의 정치적인 상황들을 담고 있는 문서들을 통해. 그래서 이제 국제적인 정세를 파악했을 가능성이 굉장히 높고 이제 그런 국제 정세 속에서 결국 이 유다나 이스라엘이 굉장히 큰 소용돌이에 휘말릴 가능성이 높다라고 판단했을 가능성도 굉장히 높습니다. 그렇기 때문에 사실 어 접근 가능한 정보, 그리고 시대에 대한 통찰에 근거한 미래에 관한 예견을 하고 있는 것이 어 여성전과 국가의 존폐 위기에 관한 예언자들의 어 예견이라는 것입니다. 어, 그런데 지금 현재를 평가하고 어? 또 현재를 바꿔야 된다고 어 주장되고 있는 이 과거의 사건들에 대해서는요? 어? 굉장히 어 의문을 자아냅니다. 이 초래 국가 정착에. 관한 어렴풋한. 언급들이 존재해요. 예언서에 그래서 제가 이제 어 이런 구원의 역사, 이런 것들을 통해서 이제 현재를 평가하고 있다고 제가 말씀드리는 것인데요. 그런데 어, 이게 예언서에는요. 직접적으로 율법을 인용하는 경우들은 거의 발견되지 않는다는 거예요. 예를 들어서 지금 예언자들이 이스라엘의 종교적인 상황들에 대해서 비판을 하고 있죠? 음. 종교적인 상황이? 누가 봐도 이것은 지금 야외를 배반한 거고 지금 종교적으로 타락한 것이다라고 이야기하기 위해서는 사실 근거가 필요할 텐데 만약에 예언자들이 자기 임의의 판단이 아니라 명확한 근거를 두고 그들의 종교적인 타락을 예견하려 했다면 모든 사람들이 인정할 만한 권위 있는 문서에 어 의존해서 근거해서 이 예언을 했을 가능성이 높지 않을까요? 그래서 생각보다 율법에 관한 인용이 극히 드물다는 거예요. 참 이상하지 않습니까? 여러분. 사실 생각해보면. 현대 어 이 설교자들이죠. 어, 특히 목사들 어 이? 이 설교들도 사실은 이 성서에 근거해서 어 이렇게 설교를 어 하는 거 아니겠습니까? 뭐 설교를 잘하는 사람도 있을 것이고. 또 이 설교라는 어 특별한 특수한 연설을 통해서 굉장히 심각한 언어 폭력들을 행하는 사람들도 자기들 나름대로는 이 성경에 근거해서 평소에 근거해서 어 자신들의 설교를 정당화합니다. 그런데 지금 한번 이 예언자들은 한번 잘 보세요 음 제가 지금 이렇게 기록했잖아요. 출입국과 정착에 관한 어렴풋한 언급, 그리고 율법. 을 인용하는 것에는 물음표를 했죠. 어? 최대 국가 정착에 관한 내용은 굉장히 중요한 어. 이스라엘과 유다에 있어서는 굉장히 중요한 기억입니다. 왜냐하면 그것이 사실을 이스라엘이라는 민족의 어 정체성이 출발할 수 있도록 한 굉장히 중요한 구원의 경험이었기 때문입니다. 어 그리고 이 율법이라고 사실 어. 굉장히 중요한 요소죠. 왜냐하면 이 야외와 자신들 사이에 맺어진 이제 언약의 내용들이 율법이지 않습니까? 지금 율법에는 잘 썼습니다. 율법입니다. 어? 어찌 되었던 그것이 구원의 사건에 관한 그리고 정착에 관한 이 정착 역시 사실을 언약의 성취잖아요. 그렇기 때문에 이 구원, 그리고 언약의 성취, 그리고 이 계약의 내용들에 대한 이런 인용들은 사실 자기 자신. 팬들의 이 예언이 어 굉장히 종교적인 권위를 가진 것이다. 그리고 야외의 말씀에 근거한 것이라는 것을 내세우기, 가장 손쉬운 근거 중의 하나였음은 분명합니다. 그런데 참 특이하게 우리가 가진 이 예언서들에는요. 예를 들어서. 뭐 신병기 뭐 몇 장 몇? 월에 뭐 야? 이 계속 이렇게 말씀하셨는데, 모세가 이렇게 이야기를 했는데 너희는 왜 따르지 않느냐? 뭐 이런 내용이 등장한다거나 아니면 뭐 몇 장 몇 절은 후대에 고쳐진 것이니까 어 모세의 가르침에 의하면 또 모세의 율법에 의하면 뭐 이러 이러한 내용들이 있는데 너희는 이런 이러한 내용들을 지키지 않고 있다. 그렇기 때문에 너에게는 파멸이 말 것이다. 뭐 이런 내용들이 등장해야 할 법도. 근데 이 예언서에는 사실 그런 내용들이 음 잘 등장하지 않는다는 거예요? 어, 그게 왜 그럴까? 저는 그렇게 생각해봤어요. 결국에는 어. 이 예언과 율법 사이에 사실 이 예언도 어 이스라엘의 종교사에 있어서 굉장히 중요한 권위를 가지는 말들이기 때문에 사실 이 성서에 포함되었고 말씀드렸다시피 전기 연서까지 합치면 구약성서에는 21 권이 예언서라고 말씀드렸습니다. 그렇죠? 그리고 사실 이 율법은. 또 어 이 성서에서 뿐만 아니라 이후 유대인의 역사에 있어서 굉장히 중요한 권위의 원천이잖아요. 그래서 이후에 랍비들의 모든 가르침이 포함되어 있는 미시나 뭐 믿으라심 또 이 탈무드 뭐 이런 것들이 사실은 이런 율법에 대한 이 랍비들의 해석서인 것이거든요. 그렇기 때문에 이후에 사실 유대인의 역사에서도 율법은 굉장히 중요한 어. 이제 권위의 원천이기 때문에 사실 이 둘은 비교할 수 없을 만큼 중요한 비중을 가진다. 종교적으로 또 당연히 사회적으로도 말입니다. 그럼에도 불구하고 이 예언에 있어서 왜 율법이 어? 언급되지 않을까 직접 인용되지 않을까? 그리고 빈번히 인용되지 않을까 하는 의문들은 분명히 우리가 던져볼 필요는 있는 것 같다는 생각을 여러분들 해보시지 않으셨습니까? 네, 저만 그렇게 생각하나요? 어 또한. 말씀드렸다시피 모색한 우익에 이르기를 막 이렇게 이제 인용하면 좋겠다고 했는데 이 모세를 통한 율법에 관한 언급이 오직 한 곳에서 이제 나타납니다. 그것도 굉장히 이제 호대 음 이제 활동한 것으로 알려진 이 말라기 서에서 등장하거든요. 너희는 내가 호렙에서 온 이스라엘을 위하여 네 종 모세에게 명령안법, 곧 윤리와 법도를 기억하라 이렇게 돼 있거든요. 어 이 문서 예언자들. 에이 예언회에서 이렇게 모색이 민영화 법이라고 명확하게 이렇게 인용하는 곳이 이 말라기서밖에 없다. 또 윤리와 법도 이런 것들을 이제. 언급하는 것이 그렇게 많지 않다. 라는 곳은 어 굉장히. 아이러니라고 할 수 있을 것입니다. 과연 왜 그럴까? 여러분들이 왜 그렇다고 생각하십니까? 어 몇 가지 가능성이 어 저는 있다고 생각해요. 모색은 모세의 법에 대한 인용이 결여돼 있다는 거, 그리고 인용하더라도 간접적 인용들이 많을 것이고 또 암시하는 경우들이 많을 것입니다. 이후에 여러분들 어 여러분들 신약 수업도 듣고 계시거나 그럴 것이잖아요. 이 구약과 신약과의 관계를 이렇게 연구하는 일에 있어서 신약 성서 내에서 구약이 어떻게 이제 어 활용되고 있는가 하는. 음, 그런 내용들을 공부하다 보면 이제 직접 인용 간접 인용 암시 뭐 이런 이제 어 구분으로 이렇게 가요? 그렇기 때문에 사실 이 연설에서 어 연서도 이제 구약성서 내에서 이제 연╼. ╼서와. 이 오경 이 사이의 관계에서도 어. 각각이 묘사하고 있는 시대 자체는 오경 자체는 모세의 시대이기 때문에 어. 이게 문서 연자들은 가장 이른 시기에 기록된 것이 암호수서이고 어 기원전 팔 세기이지 않습니까? 그럼에도 불구하고 사실은 엄. 요새 개나 모세의 법에 관한 어 인용이 음 직접적으로 이루어지지 않고 있다. 혹은 있더라도 어 극히 드물게 간접 인용되거나 어 또. 이 암시되고 있다는 점은 저는 예언자들의 입장에서는 오히려 자신들의 말의 권위를 높이기 위해서는 오히려 직접 인용하는 것이 훨씬 더 좋았을 텐데 왜 그러지 않았을까라고 질문을 던져본다면 1번째 가능성은? 예언자 시대의 모세의 율법에 관한 전생이 보편적이지 않았을 가능성이 높다는 거예요. 그래서 지금 사실 보수적인 학자들도 어 어. 2S 라가 모세. 이 지금 우리가 가지고 있는 이 오경을 기록했을 것이라고 보고 있지 않습니까? 예산은 이미 페르시아 시대 사람이거든요. 그리고 말씀드렸다시피 문서 예언자들 중에서 가장 빠른 시기에 활동에 대한 여자들이 기원전 8세 기 연자들이기 때문에 음. 결국에는 보수적으로 접근을 해도 이 예언자들의 시대에는 이 모세의 율법에 대한 기록이라든지 아니면 전승 자체가 보편적이지 않았을 가능성이 굉장히 높다는 겁니다. 보수적으로 봤을 때도 그렇습니다. 음, 두 번째는. 예언자 혹은 예언서의 저자가 의도적으로 외면했을 가능성이라는 거예요. 사실 예언자 혹은 저자라고 하는 것은 여러분들에게 조금 설명이 더 필요할 텐데 어. 우리 2번째 강의 일단 여기서 조금 끊었다가 갈게요. 끊었다 가면서 제가 예언자, 그리고 이 저자의 개념에 대해서 잠시 설명하고 3번째 시간 계속 진행하도록 할 테니까요. 우리 잠시 쉬었다가 어 바로 또 강의 이어가도록 하겠습니다.

