📢이번 주 강의 관련 공지사항

✔️화요일 강의

1. 신약1
 1) 출석: 포스트잇 준비
포스트잇 준비하여 ❗️꼭 이름, 학번❗️적은 후 내가 생각하는 강의 키워드 적어 매주 제출
⭐️출석 체크 대체용이니 각자 스스로 신경써서 제출하시기 바랍니다. 미제출 시 결석처리되니 주의 기울여주세요.

 2) 마가복음 시놉시스 과제 제출(대본 형식x)
자유 형식으로 음악 작곡 및 그림 등의 형식 모두 가능, 페이지 2페이지 이하(수업 계획서와 내용 상이하니 반드시 확인 요망)로 중간고사 전까지 제출❗️
⭐️교수님께서 과제 제출일을 중간고사 전까지로만 이야기하셨고 정확한 제출기한 이야기는 따로 없었습니다. 내일 교수님께 한번 더 확인 후 공지하도록 하겠습니다^^

✔️수요일 강의

1. 구약1
 1) 오경, 전기 역사서(창세기~룻기까지) '최소 1독' 
⭐️검사는 따로 하지 않는다고 하셨지만 본인의 신앙 성숙과 깊이 있는 성경 탐구를 위해 성실하게 읽어주시길 바랍니다^^
❗️본문에 안내된 방법으로 읽되 평소 읽는 버전이 아닌 다른 버전의 성경을 비교하며 읽기
예) 개역개정&NIV 비교, 개역한글&쉬운 성경 비교 등 
✔️킹제임스성경(KJV)은 비추천

 2) 토라 이야기 읽기
제출 기한이 아직 남았지만 다른 과제도 해야 하므로 미리미리 읽으시길 권장드립니다.

✔️목요일 강의

1. 성탐2
 1) 성탐 교재 5장까지 예습 및 과제하기
✔️교수님께서 개인적으로 검사하지 않고 짝꿍 싸인으로 대체
⭐️추후에 제출해야 하는 과제이고 밀려서 한꺼번에 하면 성경 탐구의 의미가 없기 때문에 미리미리 하시길 부탁드립니다.

 2) 강의안 출력하기
효과적인 학습을 위해 교수님께서 올려주시는 ppt자료와 강의안 자료를 출력해 오시길 바랍니다.

2. 조직신학1 
 1) 페이퍼 작성하기
❗️수업내용 요약x, 수업 내용 중심으로 주교재를 읽고 관련 내용을 요약하기(분량: A4 반 페이지, 방법: 컴퓨터 문서 작성, 페이퍼 작성 방법: 기본 한글 프로그램 설정 유지> 줄간격 및 쪽 여백 등 수정 금지)
✔️3/7 페이퍼는 강의 주제 '비공유적인 속성' 에 관해 주교재 27~30장을(쪽수 아님) 읽고 해당 부분을 요약하면 됩니다.

3. 히브리어
1) 히브리어 알파벳 쪽지 시험 준비

====

샬롬🩷
각자의 생활과 맡겨진 여러 가지 사역들로 인해 분주한 한 주 보내셨으리라 예상합니다~^^ 적절한 쉼과 체력관리도 중요한 영성 관리 요소 중 하나라고 하니 오늘 하루 주님 안에서 건강하고 평안한 하루 보내시길 바랍니다🙏🏻 또한 공지해 드린 과제와 수업 준비하시는 것도 잊지 마시길 바래요. 
그럼 건강한 모습으로 내일 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다🤍

샬롬, 모두 평안한 주일 보내셨나요?^^🕊🌿
하나님께서 주시는 위로와 평강으로 회복되는 시간이었길 진심으로 소망합니다.

다름이 아니라 학습 공지에 앞서 주의사항을 안내하고자 합니다. 꼭 집중해서 읽어주시길 부탁드립니다. 

지난주 목요일 1-B반 임원 회의가 있었습니다. 그동안 반을 운영하며 느낀점들에 대해서 나누고 서로 피드백하며 좀 더 좋은 방향으로 나아가고자 깊은 대화를 나눴습니다. 그 중 공통적으로 나온 의견이 학습관련 공지사항에 대한 이야기였습니다. 

학습부장인 저의 공지로 많은 분들이 고마움을 느끼고 도움을 받고 있지만 동시에 스스로 챙겨야할 사항들까지 임원들의 몫으로 생각한다는 의견이 있었습니다. 앞서 말씀드렸던 것처럼 제가 보내 드리는 공지는 참고사항 일뿐 정답이 아닙니다. 또한 제가 신경써서 공지를 한다 해도 인간인지라 실수가 있을 수 있으니 꼭 스스로 확인하시고 점검하셔야만 합니다.

저도 보람을 느끼고 계속해서 섬김의 자리에 있고 싶어 기쁜 마음으로 했던 일들인데 우려했던 일들이 여러 부분에서 보인다는 이야기를 들으니 정말 속상하고 안타깝더라고요.
따라서 서로가 지치지 않고 계속해서 좋은 동역의 관계를 맺기 위해 몇 가지 주의사항 및 안내를 드리겠습니다.

1. 학습공지 매우 간결하게 공지 예정

제출기한 및 주요사항들만 안내할 예정입니다. 나머지에 관한 것들(제출방법, 작성요령 등)은 스스로 강의 중 집중해서 메모하시고 수업 끝난 후 교수님께 질문, 종합정보시스템 및 사이버캠퍼스 안내 참고 등의 방법을 이용하시기 바랍니다.

2. 모든 공지사항 단톡 공지함 보관

그동안 보내드린 학습 관련 공지사항 및 앞으로 안내되는 공지들은 모두 단톡 공지함에 모아두겠습니다. 그러니 어렵게 찾지 않으셔도 됩니다^^ 마찬가지로 공지된 내용에 대해서는 공지함에 보관된 공지사항을 통해 꼼꼼히 확인 하시기 바랍니다. 조금 번거롭고 어렵더라도 노력 부탁드립니다^^

학교생활 또한 목회 현장을 연습하는 과정이라고 생각합니다. 당장 누군가의 도움을 받는다면 빨리 해결되긴 하겠지만 그만큼 내가 스스로 배우고 깨우칠 수 있는 부분들은 놓치게 됩니다. 
교회 또한 사회이기에 학교에서 이해 받는 만큼의 이해를 받을 수 없고 다양한 연습과 노력을 통해 자질을 함양 하지 않는다면 나중에는 지금보다 몇 배로 노력해야 하는 어려움이 있을 수도 있습니다. 모두 그 과정을 연습하는 마음으로 앞서 부탁드린 것들을 노력해 주시기 바랍니다.

전도사님들을 위해 정말 많이 기도하고 사랑하는 마음을 담아 고민하며 어렵게 이야기를 드렸습니다. 그러니 잘 이해해 주시리라 믿습니다. 그럼 오늘 하루도 편안히 쉬시고 내일 건강한 모습으로 뵙겠습니다. 감사합니다^^

====

2024-03-19 준비사항

1. 신약1 출석 체크용 포스트잇 준비
2. 신약1 과제하기(신약 교재 p.12~13)
3. 교회사 2주치 자료 사캠 탑재, 확인 요망