# 개혁주의생명신학

이경재 교수님

중간고사 없고, 기말에 시험!
5대 솔라와 7대 실천운동 개관식(단답형) 시험 + 주관식 1 문제

- 개관식. vs 주관식.
    - 개관식: 답이 정해져 있음.
    - 주관식: 정해진 답이 없음. 내 생각과 의견

- **5월 29일** <신학은 학문이 아닙니다> "신학을 한다"는 의미와 가치에 대해서 정리하여 제출 분량은 **3 페이지** 이상!

**명초 10 160%** or. 맑은 고딕 10 170% and. 여백 25

의사소통: **백석톡** 통화하지 말아야 하는 뜻!

## 개혁주의생명신학

개혁주의 생명신학의 내용은 뭐야

우리 학교는 왜 하는 거예요? 물어볼 수 있죠? 

- **복음주의**: 큰 그룹이고 **복음(십자가와 부활)**을 중요생각하는다. 
- **개혁주의**: 그룹에서 포함되어 있다. 더 중요하게 생각하는게 더 있어요. 하나님이 영원 전부터 하려고 계획하셨다. 하나님의 절대 주권, 하나님의 작정! 하나님의 섭리!
- **개혁주의는 건전합니다.**

- 기독교 계를 보면, 
    - **복음주의 WEA**, 한기총
    - **애큐매니컬 WCC** 교회가 우선 교회를 돕아야 된다. 교회가 하나여야 되는데. 

우리는 우리 원래 모습을 아닐 것 같아요... 교회 모이자!

우리가 순종할 수 있을정도까지 하나님이 나타나시지 않음!

신앙고백을 배우는 것은 조직신학. 

- 교리: 신학자 개인의 산물
- 교의: 공식적으로 선포된 교회의 
    - 방배동 무천년설

- 2010 년 개인의 중요한 **교리**일지 모르겠지만,
    - 백석학원 건학 45주년 특집 다큐엔터리 1부
- 2017 년 이후, 총회의 **교의**가 되었다.

**개혁주의생명신학**은 우리의 교의이다.
총회의 교의이기 때문에 하는 것입니다. 

16 세기 종교개혁의 신앙을 계승하고 있다. 
17 세기 개신교 스콜라주의 

신앙의 힘, 성령의 도우심과 

### "신학"을 공부하는 이유

- 예) 영어 수학 건축공학 미술 ... 공부하는 이유?
    - 알려고 하는 것(**대상**)+ 하려고/되려고 하는 것(**목적**)
    - 그렇다면, 신학을 공부하는 이유?

- 신학의 '대상'
    - 우것을 혹은 무엇에 대해 알려고 하는 것인가?
        - 삼위일체 하나님
        - 그분의 말씀인 성경
        - 이 세상의 모든 것들(특히 인간)을 **하나님의 피조물이라는 과점**에서
            - 세상의 **모든 것들**과 그것들의 속성, 행위, 관계 등 모든 것을 하나님과의 관계 아래서 
    - 왜 이것을 알려고 하는가?
        - 대위임령: '증인'이래... 본 것 말하는 것. 효력이 있다. 본 것 전하자! 
        - 성령님이 임해야 전해진다! 권능을 얻어! 내가 무슨 말을 하든지 성령님이 
        - 성령님이 있어야, 내 말을 할 때 성령님이 마음을 감동시키다. 
        - 다시 '목적'의 문제

- 학문을 공부하다 보면 알게 되는 것과 관련해서 크게 두 가지가 결과됨

## 2024-03-13 

> <신학은 학문이 아닙니다> 과제로, <개혁주의생명신학> 교재 내용으로.
> 
> 매주, <개혁주의생명신학> 주제별로, 10분~15분 정도 발표
> 
> <실천 사례> 부분은 참고 용도만!


### "신학"을 공부하는 이유

- 예) 영어 수학 건축공학 미술 ... 공부하는 이유?
    - 알려고 하는 것(**대상**)+ 하려고/되려고 하는 것(**목적**)
    - 그렇다면, 신학을 공부하는 이유?

- 신학의 '**대상**'
    - **우것을** 혹은 **무엇에 대해** 알려고 하는 것인가?
        - 1. 삼위일체 하나님
        - 2. 그분의 말씀인 성경
        - 3. 이 세상의 모든 것들(특히 인간)을 **하나님의 피조물이라는 과점**에서
            - 세상의 **모든 것들**과 그것들의 속성, 행위, 관계 등 모든 것을 하나님과의 관계 아래서 
    - 왜 이것을 알려고 하는가?
        - 1. 대위임령: '증인'이래... 본 것 말하는 것. 효력이 있다. 본 것 전하자! 
        - 2. 성령님이 임해야 전해진다! 권능을 얻어! 내가 무슨 말을 하든지 성령님이 
        - 3. 성령님이 있어야, 내 말을 할 때 성령님이 마음을 감동시키다. 
        - 4. 다시 '목적'의 문제

> - problem 문제: 질문을 전혀 모르는 것 문제이다.
> - hystics 신비: 잘 보이지 않아, 한발 구발 정도는 갈 수 있는, 친친히 빨리 갈 수 없는, 앞으로 갈 수록 계속 같은 질문을 반복하는 것. 그 질문에 대한 움직이기가 어렵지만, 가면서 질문은 반복적으로 

> 사람다운 사람은, 하나님이 가능하다. ??? 

> 판단하는 기존, 세상의 기존 vs. 하나님과의 관계에서 판단을 내리는 것!

- 학문을 공부하다 보면 알게 되는 것과 관련해서 크게 두 가지가 결과됨
    - 1. 일반적으로, 대상에 대한 지식이 증가함
    - 2. 경우에 따라서, 대상에 대한 지식을 얻는 것이 어렵거나 불가능하다는 것을 알게 됨.
        - 천문학: 우주에 대해 알기를 윈함: 쉽지 않다는 것을 알게 됨
        - 생명학: 생명의 기원과 생명 현상에 대해 알기를 원함: '생명'은 '신'의 영역임을 알게 됨
        - 인간학: '인간'에 대해 알게 되지만, '인간 일반'에 대한 앎만 얻을 수 있을 뿐, 개개인에 대해서는 알 수 있는 것은 아니라는 것을 알게 됨
            - 여성학: 여성 일반에 대해 지식을 가져움, 하지만, '그녀/내 아내'에 대한 지식을 가져오는 것은 아님. '개인'에 대해서는 학문적으로가 아니라, **만남**과 **체험**을 통해 알게 됨
    - 1 없는 2의 선언은 공허한 것에 불과 -> 가짜
    - 그래서, 전통적으로 1 의 증가가 2로 연결된 경우, 그것이 나름 의미 있는 고백, 선언이 됨 
        - cf) 비슷한 논리가 사도 바울의 "죄의 종에 내가 괴수"(딤전 1:15)
        - 그래서  하나님을 아는 것이 많아질 수록, 자신이 죄인임을 깨달아 알게 됨
        - = 하나님을 닮은 모습일 수록, 자신이 '죄인'임을 고백하는 그 고백이 진정성이 있음
            - 하나님의 향기 없이 '죄인' 고백은 립서비스이자 거짓 진술에 불과.

        

분별을 할 수 있기를 구해요. 구별된 것으로 판단하면 안 돼요. 분별하게, 판단하지 않는다. 

기대와 관심, 있는 것 주지, 없는 게 못 주지. 영적으로 주고 싶으면, 교수님이 영성이 있어야지.

하나님이 인도하심을 중요하다. 성경 외우에서 아니라, 만나과 체험으로! 그런데 저희가 하나님을 만나는 게 아니라, 하나님이 저희를 만나는 것예요. 

하나님 앞에서 떨려야 경위하며 준비해야 됩니다. 더 중요하게 생각하고, 보이지 않지만, 세상의 질서는 하나님이 돌리는 것예요. 하나님이 만나주시지 않으면 안 됩니다. 기대해야 되고, 바라야 되고, 기다려야 됩니다. 이야곱, 바울, 모세, 다윗(하나님을 만났을까? 시편 51편? 제사지내는 것 아니고, 하나님 먼저 나한테 나를 주 앞에서 쫓아내지 마시며 주의 성령을 내게서 거두지 마소서), 요셉은 하나님을 만난 적이 한 번도 없습니다. 하나님의 영광 하나님이 일하시는 손길, 보이는 것이 아니라, 알아가는 것예요!

이신칭의, 하나님의 손길, 내가 믿는 것에요? 그 분이 믿게 하시는 것에요? 믿음은 하나님이 주시는 것예요? 내가 믿는 것예요? 전부 다 **신비**다! 느낌이 있는 것 맞는데, 그런데 하나님을 만나는 것? 진짜 예수님이 만났으면, 그 이후로 살 수 없습니다. 60이 되면 드라마 봐도 눈물이 나, 이 것 예수님이 주시는 은혜요? 예수님을 만나다는 것, 이것이 보통일이 아닌다. 하나님이 느끼고 있습니다. 그런데 아는 것 아닌 것 그정도까지 몰라요. 사도 바울이 그 순간, 누구셔요? 알게 되면 뭐하실래요? 자랑, 예수님 만나는 게 자랑! 간증! 간증하면서... 자랑!!! 당신은 천국 지욱 가지 알라요? 난 알아요! 내가 만난 모든 체험은 자기 자랑가 아니라, 내가 그 체험을 가지고 말씁을 흔들리지 않게, 말씀대로 살아갈 수 있도록. 내가 가지고 있는 생각이 잘못된다. 내가 알고 있는 세상이 잘못됬습니다! 바울이라도 3년동안 학원 다녔다. 

우리 주님꼐서 친히 주는 것이 받는 것보다 복된다고 하셨다. 우리 주님께서 친히 말씀하셨다. 진짜 하나님이 주신 것인지, 신학적으로, 교제 속에서 교육을 받는 과정에서 하나님이 말씀하신다고 하는 것예요. 

우리에게 계시를 주신 것예요? 우리에게 알려주신다. 그런데 계시는 하나님이 새로운 것 계시하신다. 말씀으로 계시하신다. 

끊임없이 정검해야 합니다. 내가 하는 것이냐 하나님이 하고 싶은 것이냐? 내가 하고 싶은 것은 내가 원하는 것예요! 맞는지 들린지 **자기부인**해야 됩니다. 힘들고 어려워도 그 중에서 주어진 기쁨!

하나님께서 받는 은혜로, 하나님의 말씀로서의 진리의 근거로 교만해서 안 된다.

서로 사랑하라, 가능하면 모든 사람과 화평하라! 

모세, 홍해, 참참하라, 하나님의 말을 들으라, ... 기도하고, ... 너 왜 나한테 물어봐, 기적이 얼마나 있는데, 너가 갔으면 내가 일할텐데...

하나님이 알면 아는만큼, 사실 거시

아는 죄 모르는 죄를 용서해 주세요가 아니라, 깨닫게 해 주세요! 내가 짓은 것 죄밖에 없다.

### 신학이라는 것은 도재체 왜 시작했을까 (신학의 역사적 기원?)

- 하나님과 그분의 말씀을 알기 위해? -maybe
- 하나님에 대한 질못된 앎 이해 지식을 예방 방지하기 위해!!!
- 그래서 길을 가게 하는 것이라기보다는,
    - 길에서 벗어나지 않게 하는 것

- 因为：길에서 벗어나면, 아무리 열심히 가도 목적지에 도달 할 수 없음
- but, 길에서 벗어나지 않는다고 해서 못젓지에 도달하는 것은 아님
- so, 목적지에 도달하기 위해서는 
    - 길에서도 벗어나지 말아야 하지만, 
    - 길을 따라 끝까지 가는 수고와 노력이 필요함 - 그럴 수 있는 힘도 필요함
    - 내 힘으로 부족하면, 도움을 구해야 함 - 성령의 도움심을 구해야 함
    - 목적지가 내 힘으로는 도달할 수 없는 곳이라면 (ex, 수영해서 바다 건너 도달할 수 있는 힘이 공급되기를 기도하면서, 
    - 내 힘 - 부족하지만 - 으로 최선을 다해 노력해야 함
    - 계란으로 바위치는 것 같을지라도, 
    - 결과는 두고 보아야 하는 것 -> '일을 이루시는 분의 하나님' 때문이다.

벗어나지 않고 한계를 정하는 게 신학이다. 

그런데, 힘은 다른 곳에서 온다. 성령!

- '전할 것' 즉 '줄 것'이 있는 가?(因为：복음 전파의 사명 감당)


자기가 있는 것 가르치는 거예요. 예수님의 생명이 있으셔요?

어떻게 알아요? 魂穿小说？단순인격이 아니고, 싸우믄 스토리, 영이 내 안에 들어와서 기쁨이 어때? 내가 그 영에 눌려서, 아니면 내가 눌려든지. 내가 살 잘다가 예수님이 들어오셔서, 어떻게 되었요? 결과는 두 중의 하나! 내 몸으로 안 된다. 내 몸으로 된다. 그리스도의 영이 내 안에 있다는 것은, 그리스도는 내 아니요, 그 분하고 나하고 뜻이 안 맞아요. 결과는 두 중에 하나. 바울의 편은, 내 안에 사망의 법과 생명의 법이 있으니... 사망의 법은 사탄이 아니라, **나**이다! 밤새 기도하지 못하는게도, 그리스도의 영이 내 안에 있다. 내 안에 예수님의 생명 있다. 예수님이 나를 눌리고 있다는 뜻이죠. **경외** 하나님이 두려워 섬기는 마음과 통시에 섬기고 살아가는 그런 마음! 누가 복음 마지막에 , 너희들은 부활의 증인, 복음은 다 전하는 증인이다. 앞으로 볼 것예요! 증인이면 증거해야 되죠, 행동해야 되지 않아? 기다리라! 너희는 증인이 맞지만, 아직 성령님 없다! 오직 성령 임하시면 권능 얻고! 성령님이 일해주셔야 우리가 복음을 전해졌다. 

신학은 예수그리스도의 생명, 우리의 구원입니다. 

사람은, 세상에서 지금 성공한 사람, 과 실패하는 사람, 

성공 실패: 못 미친 사람, 

그런데 성공한 사람, 남들보다 나은 사람, 이긴 사람, 우리가 성공/실패하는 사람 되고 싶어요? 그런데 하나님이 짓으셔 인간이 

의도, 하나님 대신 다스리도록, 문확혁명? 하나님이 만드신 세상 질서있게 풍성하게 만들셨다. 

인간이 원래 남을 위한 존재! 나에게 있지 않아 남에게 있다. 남을 위해 유익을 주는 사람, 사람다운 사람이다. 

내가 먼저 구원받아야, 전하기 위해서 내가 나 되는 거지. 

복음을 전하고 생명을 주하기 위해!

### 

- 개혁주의생명신학이란?
    - **개혁주의**신학의 **본질**을 **회복**하기 위한 **실천적 운동**을 지향한다. 

TULIP: 17세기 갈뱅주의에 대한 요약. ... (갈뱅 이중) 예정설 ... 그래서 16세기 마르틴 루터의 정신: 오직 성경!

본질: 그것을 그것이 표현하는 것! 이라고 말할 수 있는 것! 

**ecclesia reformata, semper reformanda** 이미 개혁된 교회, 항상 개혁되어야만 한다!

reform: 문제가 생겼을 때, 정상으로 회복시키는 것. 기준이 중요하고, 기준과 안 맞는 게 개혁해야 됩니다. 

기준: 성경의 기준으로! 기준을 비추어 안 맞은 것 있으면 개혁해야 됩니다. 

뭘하든지 성경대로 하자! 개혁주의는 가장 성경적이다!

주석 신학자들 다 교회 전통, 교리라고 한다면, 성경대로 하지 않고 교리대로 하는 것예요. 성경대로 해야 되는 것예요. 본질을 상실된다. 그래서 회복해야 됩니다. 

**뭘하든지 성경대로 하자!** 개혁주의는 가장 성경적이다! 

말씀대로 산다는 것, 말씀을 순종하는 것. 순종한다는 말은, 말씀대로 한다는 것, 나를 기준대로 할 때, 싫지만 한다, 내 생각대로 안한다!

제일 안전한 선택: 제일 하기 싫은 게 하면 되요. 그렇게 해야 하는 게 아니고, 할 필요가 있겠다. 

예수님 한 번도 만나지 못하는 것 좋다, 바울이 한 번 만날 때 어떻게 됬어? **하나님이 나타나셔서 말씀을 하실 때, 우리를 사랑하셔서, 불순종할까 봐.**

그 명령을 주신 하나님의 뜻, 그 명령을 정신을 실천하는 게 중요합니다. 

사랑이 율법의 완성입니다. Rom 13:10. 율법은 악을 행하지 않도록 주시는 거예요. 악을 행하지 않는게 중요하지 않아, 선을 행하는 게. **정신을 중요합니다. 이유를 알아야 합니다.**

교회 일치운동: 하나님 앞에 부끄럽고 회개해야 될 일이다. 

- [개혁주의생명신학 취지]
    - 개혁주의생명신학은 새로운 신학을 표방하지 않습니다. 개혁주의생명신학은 성경으로 돌아가자는 신앙운동이요 칼빈을 비롯한 16세기 종교개혁자들의 가르침에 뿌리를 둔 개혁주의신학 회복하자는 신학운동입니다. 
    - 신학으로 말하자면 개혁주의신학만큼 좋은 신학도 없습니다. 하지만 개혁주의신학이 아무리 좋은 것이라고 해도 **예수 그리스도의 생명**이 빠진 학문적 노력에 불과하다면, 사람을 살리는 신학이 되지 못합니다. 
    - 오늘날 많은 교회와 신학교가 개혁주의신학을 표방하고 있음에도 불구하고 개혁주의신학을 바로 알고 실천하지 못함으로 인해 교회와 신학교가 점점 **영적인 생명력**을 잃어가고 있습니다. 자신을 철저히 부이하고 십자가

- 개혁주의:
    - 종교개혁자들의 신학
        - 좁게는 프빙글리, 칼빈에게서 시작하는 개혁주의
        - 넓게는 종교개혁자들의 신학
- 종교개혁의 이유(엄밀하게 말하면 '교회개혁')
    - 교회가 교회다움을 상실
        - 교회의 머리이신, 말씀이신 예수 그리스도의 가르침을 온전히 따르지 않음
        - 성경/말씀대로 믿지 않고, 성경 이외의 것을 성경과 대등하게/ 더 높게 생각
    - 

- 개혁주의신학(Reformed Theology)의 핵심: 5대 솔라
    - **오직** 성경(sola scriptura)
    - 오직 그리스도(solus Christus)
    - 오직 믿음(sola fide)
    - 오직 은혜(sola gratia)
    - 오직 하나님께 영광(soli Deo gloria)

- 참된 신학: **성령의 도우심**으로 하나님과 예수 그리스도를 인격적으로 아는 것
    - 옙 1:17 우리 주 예수 그리스도의 하나님, 영광의 아버지께서 지혜와 계시의 영을 너희에게 주사 하나님을 알게 하시고
- 신학은 **학문이 아니다**. **예수 그리스고의 생명의 복음**이다. 
- 성령의 인도하심을 받지 않는 신학에는 예수 그리스도의 생명이 없다. 
- 개혁주의생명신학은 우리 안에 예수 그리스도의 생명의 역사가 회복되기를 소망하면서, 
- 이를 위해
    - 1. **자신**을 말씀과 기도 가운데 개혁하고
    - 2. **교회**를 에수 그리스도의 생명으로 새로운 하며
    - 3. **세상**을 예수 그리스도의 복음과 사랑으로 변화시키려 한다. 

- 오직 성경
    - 성경의 권위가 회복되어야 한다. 
    
개혁이 어려워요: 자기의 잘못을 인정하기 때문이다. 

**순종은 쉽지 않다!** 내 뜻 vs. 하나님의 뜻

ezek 36:26-27 1. 맑은 물 2. 새 마음 3. 새 영(성령)

예수님의 생명이 우리 안에 계시지 않으면 순종할 수 없다. 그리스도의 영이 내 안에 계시면 그리스도인이 됩니다. 

우리가 살면서 받을 수 있는 가장 큰 은혜 중 하나: 하나님이 참된 하나님의 종을 만나는 것이다. 그러면 그 말씀을 순종하면 됩니다. 

내가 순동하기 싫어도 그 말씀을 순종합니다. 그 분이 존경해서 순종하는 게 아니고,

**하나님의 시선** Coram Deo. in front of, .... in the present of God! 하나님이 계신 곳에서 

언제든지 하나님의 시선 나에게 있다. 너무 부답스럽고. 어딜 가든지. 

인격적인: 하나님이 같이 가는 거예요. 불편해요!, 그래도 그렇게 되는 것예요. **언제가는 안전합니다.** 든든합니다. 그 분의 시선을 의식해야 됩니다. 인격적인 것은 하나님의 시선을 의식적으로 하는 거예요. **의존적인 삶!** 하나님을 **공경**합니다. 

**아버지께 공경하나?** 사이가 안 좋은것 아니지만, 공경도 없을 것 같습니다. 부모님을 공경하지 않으면 하나님을 순종합니다?

ps 119:74 주를 경외하는 자들이 나를 보고 기뻐하는 것은 내가 주의 말씀을 바라는 까닭이니이다 