# 경건훈련 2

## 진미수 교수님

수업 전 5 분 찬송과 기도 준비!

목양동 503-1호

지성 영성 **덕성**

### 교재와 평가방법

- 교재: <가장 위험한 7가지 죄악>(Seven Deadly Sins)

- 평가방법:
    - 출석(50점): 1회 결석 시 5점 감점, 4회 결석은 과락. 
    - 기말 레포트(30점): 7가지 죄악 중 한 가지를 선택하여, 이론적 설명(1장), **적용**(2장) 총 3장 제출. (180.10P)
    - 나눔 보고서(20점): 조별 토론에 앞서 미리 나눔 문제를 작성하여 제출하고, 조별 토론에 참석할 것. (180.10P)

### 강의 일정

1. 강의 계획서
2. 윤리강령 (조원 공지)
3. 나눔 (조별 모임-소개)
4. 강의-서론과 교만
5. 나눔
6. 강의-시기
7. 나눔
8. 강의-분노
9. 나눔
10. 강의-**나태**
11. 나눔
12. 강의-탐욕
13. 나눔
14. 강의-탐식
15. 종강-총평

### 신학대학원이 무엇인가요?

- M. Div.(Master of Divinity)(목회학 석사), 이 과정을 통과한 자에게만 목사안수 허용.
- 1차 목표: **목회자(Pastor) 양성**
- 교육과정: 3년 동안, 신학 전반에 관한 수업을 하게 됨.
    - 성경신학(구약, 신약)
    - 조직신학(신론, 인간론, 기독론, 구원론, 종말론)
    - 역사신학(초대교회, 중세교회, 종교개혁... 현대교회)
    - 실천신학(설교, 예배, 전도 등)

**결론적으로 신학대학원은 목회자에게 가장 기본적이고 가장 토대가 되는 시간이다. 또한 앞으로 한 사람의 목회자로서의 삶과 사역의 방향을 결정짓는 매우 중요한 과정이다.**

**그러므로 이 시간을 결코 낭비해서는 안 되며 최대한의 노력을 기울려 신학전반에 대한 지식을 습득하고 영성을 깊게 하여 인격적 수양을 닦는 시간이 되어야 한다.**

- 목사가 되기까지
    - 전도사 고시(2학차를 마친 후)
    - 강도사 고시(3년을 마친 후, 2월 경)
    - 목사 고시와 안수(강도사 경력 1년 후)
- 졸업 후 진로
    - 위의 경로를 따라 목회자가 될 수 있음(국내목회나 선교사 등)
    - 학자의 길(신학석사, 박사 과정 입학 혹은 유학 준비)


### 경건훈련 1 윤리강령

### 경건훈련 2 4주자(2024-03-27)

가장 위험한 7가지 죄악

1. 성화의 필요성

한국 교회의 화두: "WHY 그리스도인들은 변화되지 않는가?"

- **구원받는 데는 성공**했지만, **성화에는 실패**하고 있는 한국교회 
    - -> 성화의 공백 값싼 은혜

- 교회의 해결책:
    - 죄에 대한 깊이 있는 분석
    - 성경적 대응방안의 실천 

2. 7대 죄론(Seven Deadly Sins)의 역사적 형성

1500년 이상 동안 로마 카톨릭 교회의 교리로 자리잡아온 

3. **죽음에 이르는 7가지 죄** (교만, 시기, 탐욕, 탐식, 분노, 나태, 정욕)

4세기 경, 사막의 수도원에서 만들어진 것

에바그리우스(345-399): 만들어진 것을 정형화 함
요한카시아누스(360-435): 서방교회에 전수
그레고리우스(540-604): 일반 신자들에게 보급 및 적용

4. 성경적 근거

- 이를 근거로 초대교회의 몇몇 교부들이 대죄개념으로 발전시킴
- 7대 대죄 용어는, 3세기 터툴리안이 사용.

고레고리우스는 **죄의 본질**이 **하나님의 권위에 반항**하고 **그의 명령에 불순종하는 것**으로 이해해서 교만을 다른 죄들의 뿌리로 간.

즉 교만하면 타인으로부터 영광을 구하게 되고(허영), 타인이 자기보다 잘 되는 것을 용납치 못하며

또한 하나님으로부터 벗어날 때 최종적으로 얻게 되는 결과가 정욕. (토마스 아퀴나스도 '교만'을 독립적인 죄로 규정)

5. 현대교회에서의 중요성

- 죄에 대한 인식과 연구의 필요
- 영성훈련을 위한 필수적 요소
- 그리스도인의 경건에 대한 깊이 있는 이해 필요

수업목표:

- 칭의의 수준을 넘어, 고백 상태에 있는 성화의 삶을 추구해야 함. 즉 옛옷을 벗고 새옷인 성령의 열매를 입는 것(골 3:12-14)

# 1. 교만

1. 교만의 본질
- 1. **교만은 하나의 죄가 아니라 모든 죄의 근원**
    - 모든 죄의 뿌리이며 어머니
    - 하나님 대신 자신의 힘과 권위를 주장한 첫 인류가 범한 죄(창 3장)
    * C. S. 루이스 "교만은 죄 종의 죄요, 가장 큰 죄요, 다른 모든 죄악은 교만에 비하면 마치 '벼룩에 물린 자국'에 불과하다."
- 2. **교만은 자기를 높이는 것**
    - 자신을 다른 사람 위에 높이는 것, 자신을 실제 상태보다 더 높이는 것
- 3. **교만은 하나님을 떠나 스스로 자신의 삶의 주인으로 살아가려는 것**
    - 바벨탐 사건(창 11), 인구조사를 한 다윗 (삼하 24:3)
2. 교만의 결과
- 1. 개인의 파멸: 느부갓네살(단 4:25-26)과 벨사살왕(단 5:18-23)
- 2. 공동체의 분열: 르호보암의 교만은 나라를 분열시킴
- 3. 영적 교만의 위험성: 권력적/지적/도덕적/영적교만이 으뜸
3. 해결책
- 1. 자기실상을 바라봄
    - 나는 이새의 막내 아들(다윗), 나는 보리떡 한 덩이(기드온), 나는 베냐민 지파 중 가장 작은 자(사울왕), 나는 말할 줄 모르는 자(모세)...
- 2. 낮아짐의 묵상과 실천
    - 예수님의 마음을 품음(빌 2:1-10)
- 3. 공동체 훈련
    - 다양한 배경과 가치관과 인격을 가진 자들과 함께 하며 소통하고 설득하고 섬기며 자기 함정에서 벗어나는 훈련을 할 수 있음