# 구약 1(오경과전기역사)

**주현규 교수님**

- 010-8979-3832
- <praiser01@hotmail.com>

- 수업목표
    - 본 과목은 모세오경과 전기역사서(여호수아-사사기-룻기)의 내용을 숙지하고 **정경적인 관점(canonical perspective)**에 입각하여 개괄적으로 연구하는 것을 목표로 합니다.
- 교과내용/설명
    - 오경과 전기 역사서의 형성 역사를 살펴보고, 각 책들의 **문학적 장르**와 **구조** 그리고 **신학적 주제**들을 탐구합니다. 즉 오경과 전기 역사서에 포함된 개개의 책들을 간략히 탐구하고, 그 형성시기와 역사적 상황을 검토할 될 것이며, 이스라엘의 주변 세계와의 역사적/문화적 교류를 추적하여 오경과 전기 역사서의 전승사적인 기원도 살펴봅니다. 그리고 궁극적으로, 하나님의 계시로서의 오경과 전기 역사서가 제시하는 **신학적인 주제**들과 메시지들을 **구속사적인 관점**으로 연구하게 될 것입니다.
- 

## 오경과 전기 예언서
(2024-03-13 2 주차 1 차시: 요경 개요)

A. 오경의 이름
- 오경의 이름과 그 의미들
    - 오경은 성경을 시작하는 구약성경의 첫 다섯 권을 지칭하는 말이다. 영어로 pentateuch의 penta-가 바로 다섯이라는 뜻이다. 
    - 오경은 하나님의 창조 이야기와 더불어 그 창조 세계와 그 안에서 살아가는 사람들에 관해 설명한다. 세상이 처음 만들어지는 이야기, 죄의 기원과 그 결과에 대한 이야기, 아브라함과 그 후손들의 이야기, 출애굽 이야기, 시내 산 이야기, 광야 이야기 등이 바로 그 것이다. 
    - '오늘을 살아가는 우리들에게 이 옛적 말씀인 구약성경의 첫 시작을 알리는 창세기-출애굽기-레위기-민수기-신명기 즉 오경이 어떤 의미이며 또 어떻게 다가오는가'하는 문제가 매우 종요하다.

(우리시대에서도 30년의 간격에서)사실을 주고 받는 것은 힘드는 게 아니라, 감정과 감성을 소통하는 것이 문제이다.

B. 거대 서사로서의 오경
- 오경을 어떻게 읽어야 할까?
    - 그런데 오경은 오늘을 살아가는 우리에겍 역사적으로, 신학적으로, 윤리적으로 이해하고 적용하기에 매우 어렵다. 
    - 우선 오경은 창세기에서부터 신명기까지 전체를 통으로 읽도록 구성되어 있다. 오경은 기본적으로 하나의 이야기 즉 **거대 서사**(거대 담론, Meta Narrative)이다. 창세기를 필두로 출애굽기와 레위기 그리고 민수기를 거쳐 신명기에 이르기까지 커다란 하나의 이야기를 전개하고 있다는 말이다. 
- 오경의 저작 방식
    - 그렇다면 이 거대한 하나의 이야기는 어떤 방식으로 기록되어 있을까?
    - 예를 들면, 출애굽기 전반부에 모세의 출생에 관한 이야기가 나온다. 그리고 신명기 마지막 부분에 가서는 그의 죽음에 관한 기사가 소개된다. 그렇다면 출애굽기, 레위기, 민수기, 신명기를 모세의 인생의 시작과 끝을 관통하는 시각으로 기록된 책이라고 말할 수 있을 것이다. 
    - 그런데 그 긴 이야기 안에 나오는 모든 사건들이 모세의 삶을 시대적으로 균등하게 나눠서 설명하는 방식을 따른 것을 아니다. 오히려 그의 삶에 있었던 일들 중에 특별히 중요한 일부 사건들을 선택적으로 기록한 것이다.  
    - 게다가 그 사건들 중에 어떤 것은 길게 조명되어 있는가 하면 어떤 것은 짧게 언급만 되는 경우도 있다.
    - 이런 의미에서 오경음 엄밀히 말해서 이스라엘 역사와 구별된다. 
    - 오경에 나오는 내용들이나 사건들은 결코 아무렇게나 배열된 것이 아니다. 
    - 중요한 내용이나 사건은 대개 많은 분량을 차지하는 것과 더불어, 핵심부 즉 가운데에 위치하기 마련이다. 바꾸어 말하자면, 가장 길고 중앙에 위치한 내용이나 사건이라면 그것이야말로 그 책에서 가장 중요한 사안이라고 해도 무리는 아닐 것이다. 
    - 오경은 시작하는 첫 번째 책은 창세기이다. 그리고 출애굽기, 레위기, 민수기가 그 뒤에 오고, 마지막으로 신명기가 뒤따른다. 오경의 첫 시작을 알리는 이야기는 단연코 창조 이야기이다. 
    - 그러나 하나님의 장엄하심과 영광스러운 음성으로 가득한 창조 이야기는 창 2장에서 끝이 난다. 그리고 나서 창조 세계에서 살아가는 인간들의 이야기가 그 뒤에 온다. 창세기라는 책 제목이 함의하는 바와 달리, 창세기에서 가장 많은 분량을 차지하고 있는 이야기는 족장들의 이야기이다. 그 중에서도 아브라함 이야기입니다. 
    - 그럼 전체 오경 중에서 가장 많은 분량을 차지하고 있으며, 가장 핵심부에 위치한 책이나 내용 혹은 사건은 무엇일까? 
    - 내용이나 사건상으로는 **출애굽기 19장에서 민수기 10장까지**(시내산 문단) - 야훼 하나님께서 애굽에서 인도해내신 이스라엘 백성에게 임재하시고, 그들에게 **십계명**(Ex. 20)과 **언약책**(Ex. 22:22-23:10)을 하사하심으로써 그들과 언약을 체결하시며(Ex. 19-24?), 성막과 제사법을 통해 하나님의 임재와 속죄의 방법을 알려주시고 대속죄와 희년에 관한 가르침까지 포함한 - 시내산 이야기이며, 책으로는 레위기이다. 
    - 공교롭게도 이 부분은 하나님의 가르침, 교훈, 율례, 법도라는 뜻의 '토라'가 가장 많이 포함된 부분이기도 한다. 
    - 이 시내산 문단 다음 민수기 본문은 이스라엘 백성이 시낸 산을 떠난 이후의 광야 이야기가 소개되며, 신명기는 요단 건너 편 약속의 땅을 바라보면서, 모압 평지에 도달하기까지 시내 광야 여정을 다시금 회상하는 방식으로 하나님과 출애굽 2세대 사이의 연약 갱신과, 모세가 생을 마감하는 것으로 오경 전체 이야기가 마무리 된다. 
    - 그렇다면 오경 내에 가장 많은 시간과 공간을 차지함은 물론 그 중심부에 위치한 시내 산 이야기가 왜 그토록 중요한 걸일까?
    - 시내 산에서 하나님이 어떻게 출애굽 1세대 이스라엘 백성을 만나주시고, 그들에게 어떤 언약을 왜 주시며, 어떻게 살아가기를 바라시는지를 설명해 주는 이야기야말로, 하나님의 언약 백성, 좀 더 자세히 말하자면, 하나님의 소유요 거룩한 족속, 제사장 나라(출 19:4-6)라고 하는 이스라엘의 정체성(identity)을 본질적으로 규정해 주기 때문이다. 
    - 결론적으로 말하자면, 하나님의 언약 백성의 창조 이것이 바로 오경의 핵심이다. 

- 오경을 구성하는 각 권의 이름
    - 오경을 포함하여 구약성경은 대부분 히브리어로 기록되어 있다. 그래서 구약성경을 히브리어 성경이라고 부른다. 
    - 그런데 히브리 성경은 대체로 그 책을 시작하는 첫 장 첫 구절의 첫 단어 내지는 첫 어구를 따 제목으로 한다. 
    - 한역 성경은 히브리어 성경을 헬라어로 번역한 70인역이나, 라틴어 성경에서 기원한 것이다. 그러다 보니 우리가 알고 있는 오경의 책 이름과 히브리어로 기록된 책 이름이 종종 다른 경우가 있다.
    - 예를 들어, 출애굽기의 히브리 성경 이름은 출애굽기가 아니라 '이것은 이름들이다'라는 의미의 엘레 쉐모트(tAmv. hL, ae)가  그 제목이다. 

- 오경 자체의 이름
    - 각 권의 경우 말고, 오경을 일컫는 이름도 다르다. 히브리 성경은 오경을 오경이라 부르지 않습니다. 흔히들 율법서라고 부르기도 하지만, 더 정확히 말하자면 '토라'이다.
    - 앞에서 언급한 것처럼, 오경의 중심부에 위치한 시내 산 이야기는 하나님께서 이스라엘 백성과 언약을 체결해 주신 사건을 주로 다룬다. 
    - 고대근동에서 체결된 언약들은 언약을 맺는 당사자들의 위치와 관계, 그리고 그 언약의 성격을 구체적으로 명시했다. 즉 십게명과 언약서는 하나님께서 이스라엘과 맺으신 언약의 본질적 측명한다. 이것이 바로 토라이다.
    - 이 토라는 법이나 법조항보다는, 하나님께서 창조하신 이 피조세계에서 하나님을 섬기며 이웃과 함께 살아가는 방법과 원리, 그리고 그러한 삶을 살아가는 자들에 대해 하나님이 어떻게 역사하실지를 가르쳐주는 교훈과 가르침으로 이해하는 것이 적절하다. 
    - 이 말을 순수한 한국말인 '길'로 표현할 수 있다. 하나님의 언약 백성으로서 그분을 알고, 그분의 뜻에 따라 살아가며, 그분과 깊이 교재하고, 그분의 형상으로 지어진 이웃과 함께 삶을 영위하는 그 길.
    - 그런 의미에서 토라는 참된 지식 내지는 '참 앎'이라는 말로 함축적으로 일컫을 수도 있다. 

- 오경의 장르
    - 혹자들은 "오경은 본질적으로 창조에서 시작하여 모세의 죽음에 이르기까지 세상의 역사이며 거기에다가 율법을 다루는 말은 부차적인 진술들을 다루는 책"이라고 간주하여 오경을 "모세의 전기"로 이해하기도 한다.
    - 또 어떤 이들은 오경을 포함해서 구약성경에는 역사적인 사건들로 가득하다는 점에 착안하여 오경을 역사(책)으로 취급하기도 한다. 
    - 그러나 오경은 단순히 역사적 사건과 흐름을 설명하고자 함이 아니라, 창조에서부터 출애굽을 거쳐 광야 시대가 끝나고 모세가 생을 마감할 때까지, **어떻게 아브라함의 후손들이 하나님의 언약 백성으로 태동하여 서게 되었는지를 신학적으로 서술한다.** 

- 기독교 정경의 일부인 오경
    - 오경은 거대한 하나의 담론이며 하나의 거대 서사인 전체 구약과 신약 성경, 즉 기독교 정경의 일부이다. 
    - 물론 오경은 다섯 종류의 각권으로 이루어져 있다. 이 오경을 구성하는 다섯 권의 책을 예수님 당시인 주후 1세기에 이미 개별적인 이름으로 읽혀지고 있었다. 시편 역시 오경과 마찬가지로 다섯 권으로 이루어져 있다. 예수님을 모세의 표상으로 바라보는 마태복음느... 

- 언제 오경의 장과 절이 구별되었을까?
    - 구약성경은 물론 신약성경까지 모두 기록된 지 한 참 후인 주후 12세기 말과 13세기에 캔터베리 주교 스티븐 랭턴은 오경 두루마리가 너무 길다는 이유로 그것을 각 권으로 나누었다. 
    - 그 후 인쇄술의 급격한 발달과 종교개혁시대를 거치면서 오경의 각 권들은 다시금 장과 절로 새분화되었다. 과거 인쇄 수단이었던 파피루스는 파손과 보관의 문제가 있었고 두루마리는 엄청난 비용과 운반의 문제가 있었기 때문이다. 
    - 회당에서 읽기 편한 분량으로 성경 본문을 나누던 유대 전통(파라샤)도 오경을 각 권과 장 별로 나누는 또 한 가지 요인이었다. 

A. 서론적 설명

- 창세기 본문을 신학저긍로 들여다보면...
    - 창 1:1-2:3은 하늘 보좌에서 내려다보는 관점으로 거룩한 하나님의 말씀에 의해 모든 피조물들이 지음을 받는 창조 사건을 묘사한다. 
    - 하나님 그 보좌에서 울려 펴지는 말씀을 통해 물과 땅, 궁창 및 모든 피조물들을 하나씩 창조하신다.
    - 하나님께서는 이 모든 것들이 "보기 좋았더라" 선언하시고 피조물들에게 복을 주신다. 
    - 또한 일곱째 날을 구별하여 모든 피조물들이 하나님께 드려짐이 합당함을 선포하신다. 따라서 하나님의 거룩한 말씀은 창조 생명의 근원이며 필수조건이다. 
    - 그런데 창 2:4과 함께 창조 기사는 1:1-2:3에 묘사된 온 우주적 창조 이야기에서 창조주 하나님과 땅과 인간 사이의 (언약적) 관계를 기술하는 '땅과 에덴 동산'이야기로 전환된다. 
    - 흥미롭게도 창세기에는 이 땅 위에서 펼쳐지는 인간 활동을 설명하고 구성하는 "이것이 내력/래략/계보이니"라는 구문이 반복적으로 나타나는데, 2:4에 처음 나타나는 이 구문은 우리들에게 창조에 관한 하나님의 가르침을 다시금 떠올리게 한다. (1:1-2:3 특히 1:26-28)
    - 동산을 경작하고 지키되(2:3), "선과 악을 알게 하는 나무의 열매는 먹지 말라"고 하신 명령(3:17)은 하나님의 창조 방식에 인격과 삶으로 순응해야 함을 요구한다. 

Num. 10: 11 第二年二月二十日，云彩从法柜的帐幕上升。 

Ex. 19: 4 ‘我向埃及人所行的事，你们都看见了，我如鹰将你们背在翅膀上，带你们来归我。 5 如今你们若真的听从我的话，遵守我的约，就要在万民中作属我的子民，因为全地都是我的。 6 你们要归我作祭司的国度，为神圣的国民。’这些话你要告诉以色列人。”

Ex. 19:5: **Segula**

햄버커: 제일 밖깟에 방- 창개 수미상관; inclusio 기법, 똑같은 사건. 

성경을 모둑하는 것이다. 핵심을 없으면 오경은 오경이 아니다. 

사본(심지어 쓰고 있는 게 번역본): 원본(언약궤... 우상화시킬 것) 마처도 하나님이 숨겨주신다. 

사본은 오류가 있을 것이지, 원본은 없다!. 

원본 상의 의미와 번역본 차이가 있다, 원본은 우선성이 있다!

시편 2 행복한 사람은 "오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그의 율법을 주야로 묵상하는도다 "

깊은 뜻을 위해서, 하나님께로, 함되 지혜께로 더 가까이 더 가까이! 인도하는 것이지

토라를 완성하는 것으로 오는 것이지, 폐기하러 오시지 않으셨다. 

하나님의 말씀의 1차적 역사 문화 시대에서 접근하기 용이한 방법으로 주어지는 것입니다. 

창세기 15장 언약을 체결하는 장면 나옴. 언약적은 저주까지 포함되어 있는 것입니다. 하나님만 지나가요. 아브라함 문명이 파괴할 것입니다!

역사적 사건 역사 흐름을 설명하는 것이지, 모세의 역사를 설명하는 것이 아니지.

창세기 1장 28절, 하나님이 복을 주셨어. 주체는 하나님. 인간로 하여금 생육, 번성, 땅을 충만해. 22절, 5일째 창조된 피조물, 생육하고 번성, 땅과 하늘을 충한하다. 28절에는, 정복하고 다스리라 추가하여 정치적으로 인간만 위한 주어진 독특한 부분. 분만 아니라, 그 이유는 왕적인 직분을 성취하기 위함이다. 창세기 2장 15절, 

1장, 은유적인 창조 행동. 하나님이 세상을 비추셨다. 2장은 zoom in 하나님이 에덴 동산을 비추셨다. 2장 경작하고, 지키라! 경작하다 피조세계 구성원들이 창조에 기능을 부하하케금 노동하다는 것. 열심히 일하는 것입니다. 잘 감당해야만, 하나님이 닮은 형상을 역할을 담당하는 것이다. 경제와 영역을 지키는 것이다. 

출애굽, avad,노동,  shamar 하나님께 경배하고 찬양하고 섬기고, 나뉘지 않는다. 통합된 것이다. 창조공간과 영역에 제대로 할 수 있도록 지키는 것인데, 토라 하나님의 말씀을 신실하게 지키는 것! 하나님의 뜻을 갈 곳에 가는 것 있을 곳에 있을 것. 하나님을 순종하는 것!. 

조보: 그 전에 조보를 이어받아서 또한 배제시키고, 나올 대상을 상세하게 설명하는 기법입니다. 