2024 백석대 신학대학원 주간1B 뮤지컬 성극
# ‘항상 함께 있으리라’
(제목은 임시로 정하였습니다 의견들 주세요~)

## part.1
 
[등장인물]: 예수님, 배역1, 배역2, 배역3, 목사님, 남편, 악한영1. 악한영2. 악한영3, 찬양팀

 1. 전 반 공연이 마쳐지면 바로 성극 제목 ppt 화면이 띄워진다.
 2. 소품팀과 엑터팀이 무대를 안전 하게 세팅 후 스탠바이(대기) 한다. 찬양팀도 무대 앞 공간에서 2그룹으로 앉아서 대기
 3. 모든 엑터, 찬양팀이 정위치 되면 무대 조명이 어두워지고, ‘시간을 뚫고’ bgm이 재생되고, ppt 가 다음 화면으로 넘어간다. 
 4. (‘시간을 뚫고’ 찬양은 후렴 ‘하나님 우리와 영원히 함께 하시네’ 부터 시작 / 잔잔한 부분)

**ppt 내용**
> - page. 1: 뮤지컬 성극 ‘**항상 함께 있으리라**’ 는 실제 전도사님들의 삶의 이야기들을 각색한 것으로
> - page. 2: ‘임마누엘 하나님’께서 우리를 부르시고 영원토록 함께 하시는 우리를 향하신 주님의 놀라우신 은혜와 지치지 않는 사랑에 대한 이야기입니다.
> - page. 3: 주님으로부터 많은 은혜와 위로가 이곳에 계신 모든 분들에게 부어지길 소망합니다. ‘할렐루야’
>
>   (각 page는 약 3초~7초 정도 띄워지고 다음 페이지로 자연스럽게 넘어감)

### 제 1 씬: 예수님의 부르심과 명령과 임마누엘 약속

[ppt가 마무리되면, ‘말씀 ppt화면’이 띄워지고 나레이션 or 예수님 배역 시작]

예수님: <mark>(무대 정중앙에서 두팔을 벌려 서시며 모든 청중을 골고루 둘러 보시며 이르시되)</mark>

> 마태복음 28장 18-20절:
> - 18. (예수님께서 나아와 말씀하여 이르시되)<mark>‘**하늘과 땅의 모든 권세를 내게 주셨느니라**</mark>
> - 19. <mark>**그러므로 너희는 가서 모든 민족을 제자로 삼아 아버지와 아들과 성령의 이름으로 침례를 베풀고**</mark>
> - 20. <mark>**내가 너희에게 분부한 모든 것을 가르쳐 지키게 하라! 볼지어다(쉬고), 내가 세상 끝날까지 너희와 항상 함께 있으리라!**’</mark>(하시니라)

[이번 성극의 주제말씀 입니다, 하늘과 땅의 모든 권세를 가지신 주님께서 우리 모두에게 주신 지상 대명령과. 세상 끝날 까지 항상 함께하시리라 는 주님의 말씀이 배역님을 통해 성도들에게 그 자리에 모인 모두에게 위로와 격려가 될수 있도록 다 함께 기도해주세요, 주 께서 함께 하십니다. 파이팅. 사랑합니다.]

(나레이션 or 대사가 끝나면 ppt 화면이 꺼진다.)

(<mark>멘트를 하시고 예수님 역은, 왼편으로 2~3발 위치를 옮겨 배우분들을 바라보시며 서 주신다</mark>)

### 제 2 씬: 상황 1

배역1 전도사님: (무대 중앙으로 나와 기타를 치며 세상 노래를 한 소절 부른다. 노래가 끝난 후..)

(관객들의 박수가 나온다 스탭들이 먼저 박수 쳐 주시므로 자연스럽게 청중의 박수 유도)

(박수를 칠 때 ppt화면이 다음장으로 넘어 간다)

**ppt 내용**: (상황1) 4가지 밭의 비유 말씀 中 **세상의 염려, 재물의 유혹**

악한영1 배역분: (박수를 칠 때 무대에 ‘재물의 유혹, 세상의 염려’ 카드를 들고 등장하여)

(‘배역1전도사님’과 ‘예수님’ 사이를 피켓으로 가로 막아 배우가 주님을 잘 보지 못하도록 방해 한다.)

(피켓은 청중에게도 보이고 주님과 액터 사이를 막고 청중에게 보여주기를 반복한다, 덩실덩실 깐족대듯 한다.)

배역1 전도사님: 
> (인사하고 관중에 손 흔들어 주며) 감사합니다 감사합니다. 아이고 감사합니다
>
> 캬~~ 그래 이맛이지. 박수도 받고 아주 기분이 좋고만, 나는 노래를 잘하니깐
>
> 나는 이걸로 꼭 성공해서 유명해 질거야, 꼭 유명해져서 돈도 많이 벌고,
>
> 세상속에서 보란 듯이 잘 살아 볼거야
>
> 아이 그래서 내 이름도 대성 아니야, 큰 대 ! 이룰 성! 반드시 크게 성공한다!!아자!
>
> (한발짝 앞으로 나온다, 먼 하늘 쪽을 바라보며 기도하듯) 주님 저는 아직 세상에서 하고 싶고 이루고 싶은 게 너무 많습니다. 주님께서 암만 말씀하셔도
>
> 인기도 얻고 돈도 많이 벌어서 가족들 먹여 살려야 되니까 저 좀 잘 되게 길 좀 열어 주세요
>
> 주님, 잘되게만 해주시면 성공하고 나서 제가 꼭 주님의 이름을 나타내겠습니다. ” 

(배역1 전도사님 대사를 마치고 제자리 테이블에 가서 앉아 있아 계신다.)

악한영1 배역분: (함께 돌아가 테이블 뒤쪽에서 피켓을 가슴에 들고 서있는다)

예수님 배역분: <mark>(계속해서 무대 중앙쪽 그 자리에 쭈욱 서 계시며 바라봐 주신다)<mark>

### 제 3 씬: 상황 2

(ppt화면이 함께 넘어 가고, 목사님, 배역2 전도사님 무대로 함께 걸어 나와 예수님 옆으로 나란히 서신다.)

**ppt 내용**: (상황2) 4가지 밭의 비유 말씀 中 **환난, 박해**

목사님: 권사님 신학 공부해서 목회 사역 한번 해보시면 어때요?

배역2 전도사님: 제가요?.....

**(목사님은 돌아서 무대 옆으로 나와 찬양팀에 합류하고 배역2 전도사님은 독백 하신다)**

배역2 전도사님: **하나님을 따라 영혼들을 구원 하는 일을 하고 싶기는 한데.. 우리 남편이 허락을 해줄까?..**

남편, 악한영2 배역분: (무대 중앙으로 걸어 나온다)

악한영2 배역분: **‘환난 박해’ 피켓을 들고 함께 나와 배역2 전도사님과 남편 사이에서 두손으로 피켓을 들고 머리위에서 빙빙 돌리며 앉았다 일어났다 한다**

배역2 전도사님: (주눅든 듯이) 여보.. 저 신학 공부 한번 해보려 하는데 해도 돼요?...

남편: 뭐?(버럭) 다니는 회사는 어떡하고 신학이야 신학은! 돈이나 벌어!

배역2 전도사님: 그래도..한번 해보고..

남편: (말을 자르며) 잔소리 말고 하던거나 잘해! 알았어??

배역2 전도사님: (고개를 수그리면서) 예....

**(남편은 무대 뒤 테이블로 들어가 앉으시고, 배역2 전도사님은 무대로 한 두 걸음 나아 오신다)**

악한영2 배역분: 예수님과 배역2 전도사님 사이를 피켓으로 가로막고 선다

배역2 전도사님: 주님 저는 아무래도 힘들 것 같아요.. 남편 반대가 심하니.. 죄송해요.. 못하겠어요 

(하고 악한영2 배역님과 함께 자리에 돌아가 앉는다)

악한영2 배역분: 테이블 뒤에서 서서 피켓을 가슴에 들고 서 계신다.

### 제 4 씬: 상황 3

(ppt가 넘어가고 배역3 전도사님이 무대로 등장한다)

**ppt 내용**: (상황3) **염려, 걱정, 불안**

배역3 전도사님:
> (핸드폰으로 통화하며) 등록금이 얼마예요? 440이요?! 기숙사 비는요?,,  와,,
>
> (통화를 끊고 독백하듯) 생활비는 벌써 바닥이고,, 월세도 벌써 2달째 밀려가네 큰일이다..
>
> 빨리 파트타임 아르바이트라도 하나 더 알아봐야겠어.. 일자리도 잘 안구해지고
> 
> (한국에서)하루하루 먹고 살기도 너무 힘들고 지친다..
>
> 주님, 저는 하루하루 먹고 살기에도 너무 빠듯해서 
>
> 등록금이며 기숙사비, 생활비 마련하기도 힘듭니다.. 
>
> 저는 상황이 녹록치 않으니 주여 부디 저를 용서해 주소서,,
>
> (하고 고개를 숙이며 테이블로 들어간다..)
                
(4씬은 중국분으로 할지 어떻게 할지 상의 후에 대사를 좀 더 수정 하도록 할게요~)

### 제 5 씬: 노래하다

(ppt화면이 넘어 가며 제목과 가사를 띄워준다)

**ppt 내용**:
> “**주님 말씀하시면**”
> - page. 1
>   - 주님 말씀하시면 너무 걱정됩니다.
>   - 주님 콜링하실까 내가 염려됩니다.
>   - 나의 가고 서는 것 나의 뜻에 있으니
>   - 오 주님 나는 못합니다..
> - page. 2
>   - 주님 말씀하시면 내가 두렵습니다.
>   - 주님 콜링하시면 남편 진상핍니다.
>   - 나의 가고 서는 것 남편 뜻에 있으니
>   - 오 주님 나는 못합니다..
> - page. 3
>   - 주님 말씀하시면 돈 걱정이 됩니다.
>   - 주님 콜링하시면 앞이 캄캄합니다...
>   - 나의 가고 서는 것 상황 뜻에 있으니
>   - 오 주님 나는 못합니다..
> - 후렴 (다같이)
>   - 뜻하신 그 곳에 나 있지 못합니다.
>   - 내 맘 가는 대로 결정하며 살리니..
>   - 연약한 내 영혼 부디 용서하소서
>   - 나의 성공과 안일을 위하여..
>   - 오 주님 날 이해하소서... 오 주님 나는 못 합니다..

배역1 전도사님: page1

배역2 전도사님: page2

배역3 전도사님: page3

악한영1, 2, 3: (피켓을 들고 응원하듯 뒤에서 곡조에 맞춰 머리 위 좌우로 왔다 갔다 한다)

후렴: 다같이

(노래가 끝난 후 자리로 가 앉는다)

악한영1, 2, 3 : (함께 테이블 위치로 가서 피켓을 들고 서 있는다)

### 제 6 씬: 다시 부르시다

(ppt화면이 넘어 간다)

예수님: <mark>(배역 분들을 향해 두팔 벌려 두어걸음 나아 가시며)**나의 사랑 나의 어여쁜 자야 일어나 나와 함께 가자! 너희는 나의 택한바 나의 종이니 내가 너희를 통해 사람들에게 나의 빛을 비추어 사망에서 생명으로 어둠에서 빛으로 구원 하리라!**</mark>

예수님: <mark>(배역1 전도사님을 향하여 오른손을 내미시며) **나의 사랑하는 아들 나의 기뻐하는 자야 일어나 나와 함께 가자~**</mark>

배역1 전도사님: **주님 저는 이 것 밖에 할줄 아는게 없어 내려 놓질 못합니다. 이것이 내가 살아갈 희망입니다.**

예수님: <mark>**내가 너의 유일한 산 소망이니라 모든 수고하고 무거운 짐 진 자들아 내게로 오라 내가 너희를 쉬게 하리라! 내가 너희에게 세상이 줄 수 없는 평안을 주노라**</mark>

(배역1을 향하여 숨을 불어 넣으신다 (말씀 의견 주세요))

악한영1: (주님의 숨이 불어짐과 동시에 어어엇! 하며 넘어져 자빠진다, 자연스레 안다치게)

배역1 전도사님: 오 아멘 주 예수여 나로 헛된 욕심에서 벗어나 온전한 소망을 발견하게 하심을 감사드립니다. 주님만이 나의 소망이시요 나의 노래가 되십니다! (하고 주님께 무릎 꿇고 경배드린다)

예수님: <mark>(배역2 전도사님을 향하여 오른손을 내미시며)**나의 사랑하는 딸 나의 기뻐하는 자야 일어나 나와 함께 가자**</mark>

배역2 전도사님: 주님 저는 남편의 박해가 너무 두렵고 남편한테 뭐라 말해야 될지도 잘 모르겠습니다. 저는 입이 뻣뻣하고 혀가 둔한 자이기 때문입니다....

**예수님**:
> <mark>누가 사람의 마음과 걸음을 창조하느냐, 누가 사람의 입을 지었느냐 누가 말 못하는 자나 못 드는 자나 눈 밝은 자나 맹인이 되게 하였느냐 **나 예수가 아니냐**</mark>
>
> <mark>**자기 목숨을 얻는 자는 잃을 것이요 나를 위하여 자기 목숨을 잃는 자는 얻으리라!**</mark>
>
> <mark>**너는 나를 따르라! 내가 너와 함께 하리라** (하시고 숨을 후~ 부시면서 악한영을 향해 오른손을 한번 휘져으시니 악한영이 쫓겨 나간다)</mark>

악한영2: (주님께서 행하시는 동시에 어어엇! 하며 넘어져 자빠진다, 자연스럽게 안다치게)

배역2 전도사님: 여보, 저 할 말이 있어요 ! 

남편: (부드리운 목소리로) 뭔데요~

배역2 전도사님: 저 신학 할게요!

남편: 그래요, 저번에는 반대해서 미안해요.. 다른 거 아무 걱정 하지 말고, 하고 싶은거 한번 열심히 해봐요

배역2 전도사님: 할렐루야 주님, 내 마음에 담대함을 주시고 남편의 마음을 부드럽게 하시는 주님을 찬양합니다!

예수님: <mark>(배역3 전도사님을 향하여 오른손을 내미시며) **나의 사랑하는 아들 나의 기뻐하는 자야 일어나 나와 함께 가자**<mark>

배역3 전도사님: 주여 저는 등록금도 낼 수 없는 형편이고, 월세, 식비 등 하루하루 살아가기도 벅찹니다..
               
예수님: <mark>**두려워하지 말라 내가 너와 함께 함이라 놀라지 말라 나는 네 하나님이 됨이라 내가 너를 굳세게 하리라 참으로 너를 도와 주리라 참으로 나의 의로운 오른손으로 너를 붙들리라 내가 너를 떠나지 아니하고 너와 항상 함께 하리라** (하시고 숨을 내쉬며 손을 저으시니)<mark>

악한영3: (근심 걱정 염려가 떠나가다)

배역3 전도사님: 여보세요? 안녕하세요 권사님 어쩐 일이세요~

엑스트라 권사님: (찬양팀에 한분이 마이크 들고) 아~할렐루야 ,잘 지내시죠? 다름이 아니라 저기 형제님 등록금이 얼마라 그랬죠? 일년치 등록금 제가 섬겨드릴게요. 기도하는데 하나님께서 마음을 주시네요! 나머지 돈도 염려 하지 마시고 같이 기도하시자구요 주님께서 그때 그때 또 채워주실 겁니다! 계좌로 등록금이랑 생활비 얼마 넣어드렸으니까 이걸로 당분간 생활도 하시고 힘내세요,, 하나님께서 많이 사랑하시네! 형제님 파이팅?!

배역3 전도사님: (핸드폰으로)아,, 권사님 등록금을.. 감사합니다.. 감사합니다.. 정말 감사합니다.. 

배역3 전도사님: (주님께 무릎을 꿇고 이르되) 주여 믿음 없는 저를 용서하여 주옵소서, 상황을 주님보다 더 크게 봐왔던 저를 용서해 주시옵소서, 그러한 저라도 이렇게 사랑하시어 놓치 않고 붙들어 주시니 감사드리나이다..(하고 엎드려 주님께 감사하다)

### 제 7 씬: 주님에 부르심에 감사하며 함께 찬양하다

(ppt화면이 넘어 가고 찬양 반주가 나오면 함께 배역1,2,3  코러스팀 무대로 모인다)

**ppt 내용**
> - “주님 말씀하시면”
>   - 주님 말씀하시면 내가 나아가리다 
>   - 주님 뜻이아니면 내가 멈춰서리다
>   - 나의 가고 서는 것 주님 뜻에 있으니
>   - 오 주님 나를 덮으소서
> - 후렴(찬양팀 다같이) : (감사와 간절한 마음을 담아) 
>   - 뜻 하신 그 곳에 나 있기 원합니다.
>   - 이끄시는 대로 순종하며 살리니 
>   - 연약한 내 영혼 통하여 일하소서, 주님 나라와 그 뜻을 위하여...(후렴 반복 x 2)
>   - 오 주님 나를 이끄소서.. 오 주님 나를 이끄소서..

배역1,2,3 전도사님: 처음부터 다같이 찬양 / 찬양팀: 후렴부터 다같이 찬양

## part. 2

[등장인물]: 예수님, 배역1, 배역2, 피켓1,2 엑스트라1,2,3,4,5, 악한영1,2,3, 모든 스텝

### 제 8 씬: 주님과 함께 하는 삶

(‘시간을 뚫고’찬양 배경음악으로 흘러나온다)

예수님, 배역1: <mark>(함께 테이블에 앉으사 커피를 ‘짠’ 하고 건배하시고 머리를 쓰다듬어 주시고 등을 토닥토닥 해주신다)</mark>

피켓1, 2: 피켓을 들고 ‘믿음 소망 사랑’이 성장 하는 피켓을 보여준다 (빨간색 화살표)

예수님, 배역2: <mark>**예수님께서 이동하셔서 사역과 생업의 일로 지친 사역자를 위로하시려 안아 주시다.**  
(위로받고 기쁨이 넘치고 감사가 넘치는 것 표현)<mark>

예수님, 배역1: <mark>(배역1과 전도 대상자가 무대 중앙으로 나아와 준비한다, 예수님께서 그곳으로 오신다) **전도하는 가운데 주님께서 함께하시다**<mark>

배역1: 회개하고 주예수를 믿으시오, 그리하면 죄사함을 받고 약속한 성령을 받으실 것이요!

엑스트라1: 내가 믿지 않았음을 회개하고, 범죄했음을 회개합니다, 주여 나를 용서하소서!

(전도대상자가 회심하여 주님을 구주로 영접하고 주께서 죄를 사해주시고 안아 주신다.)

악한영1: 죄 피켓을 들고 있다가 떠나가다

예수님, 배역2: <mark>(배역2와 병든자와 병마1이 피켓을 들고 함께 중앙으로 나아온다)**사역자가 예수님의 이름으로 사역하는 가운데 병든자를 치유하시다. 병든자 에게서 병마가 떠나가고 예수님께 영광을 돌리다**<mark>

배역2: 나사렛 예수 그리스도의 이름으로 명하노니 더러운 질병아 떠나 갈 지어다! 

병마1: 병든자에게서 스르륵 떠나가다

예수님, 배역1: <mark>**사역하는 가운데 귀신들린자가 자유케되다, 귀신이 떠나가다 자유케된 자가 평안을 얻고 함께 주님을 찬양하다!**<mark>

배역1: 예수님의 이름으로 명하노니 더러운 귀신아 이사람에게서 떠나갈 지어다!

병마2: (귀신들린자 엑스트라와 함께 등장하고, 기도할때에 으아악! 소리를 지르며 떠나간다)

예수님: <mark>(예수님이 무대 중앙으로 나아와 청중을 보시며 말씀하시다)**너희는 내 사랑하는 자녀들이요, 나의 기뻐하는 자들이라 두려워 하지 말라, 놀라지 말라 내가 너희와 항상 함께 있어 나는 너희와 더불어 먹고 너희는 나와 더불어 먹으리라! 보아라! 이제부터 내가 영원토록 너희와 항상 함께 있으리라!**<mark>

(하시니 ‘시간을 뚫고’에서 ‘주와 같이 길가는 것’ 찬양의 반주가 시작되다)

### 제 9 씬: 엔딩 크레딧, 다함께 찬양

(반주가 시작되면 ppt에 모든 스탭들의 엔딩 크레딧 영상이 올라오며 주와 함께 즐겁게 작업한 사진들이 올라온다)

(모든 스텝들이 순서에 따라 주님께로 찬양을 부르며 모이다)

ppt가사

간단한 율동과 함께 찬양하다

### 제 10 씬: 하나님께 영광, 다함께 구호

(찬양이 끝나면 마지막 피피티와 함께 하나님께 감사와 영광을 드리고, 다같이 구호를 외친다)

**마지막 피피티**: 할렐루야![크게]

예수님역 선창: 
> <mark>우리를 사랑하시어 영원토록, 항상, 함께 하시는 주님으로 말미암아</mark>
>
> <mark>감사와 영광과 찬송을 드립니다!! 할렐루야! (하나님께 박수와 함께) 아멘!</mark>
>
> <mark>2024도 언제나 함께하시는 예수님과 함께 백석대!(선창) 파이팅!(후창) 대한민국!(선창) 파이팅(후창) 하나님의 나라여!(선창) 파이팅!!(후창)</mark>

차렷~ 경례

(다같이 청중께 인사드리고 무대를 정리하며 제자리로 돌아간다..)

(보시면서 좋은 의견들 대사들 많이 피드백 해주세요!)

끝. (할렐루야)  