# 성경암송 10구절

1. 거룩한 소명으로 부르심 (딤후1:9)
- 하나님이 우리를 구원하사 **거룩하신 소명으로 부르심**은 우리의 행위대로 하심이 아니요 **오직 자기의 뜻**과 영원 전부터 그리스도 예수 안에서 우리에게 주신 은혜대로 하심이라

[cd]: # (神救了我们，以圣召召我们，不是按我们的行为，乃是按他的旨意和恩典；这恩典是万古之先，在基督耶稣里赐给我们的。)

2. 부르심을 굳게 함 (벧후1:10)
- 그러므로 형제들아 더욱 힘써 너희 **부르심과 택하심을 굳게 하라** 너희가 이것을 행한즉 언제든지 실족하지 아니하리라

[cd]: # (所以弟兄们，应当更加殷勤，使你们所蒙的恩召和拣选坚定不移。你们若行这几样，就永不失脚；)

3. 부르심의 한 소망 (엡4:4)
- 몸이 하나요 성령도 한 분이시니 이와 같이 너희가 **부르심의 한 소망** 안에서 부르심을 받았느니라

[cd]: # (身体只有一个，圣灵只有一个，正如你们蒙召同有一个指望。)

4. 합력하여 선을 이루게 하심(롬8:28)
- 우리가 알거니와 하나님을 사랑하는 자 곧 그의 뜻대로 부르심을 입은 자들에게는 모든 것이 **합력하여 선을 이루**느니라

[cd]: # (我们晓得万事都互相效力，叫爱　神的人得益处，就是按他旨意被召的人。)

5. 평강을 위한 부르심 (골3:15)
- 그리스도의 평강이 너희 마음을 주장하게 하라 너희는 평강을 위하여 **한 몸으로** 부르심을 받았나니 너희는 또한 감사하는 자가 되라

[cd]: # (又要叫基督的平安在你们心里作主；你们也为此蒙召，归为一体；且要存感谢的心。)

6. 복을 이어받게 하려 하심 (벧전3:9)
- 악을 악으로, 욕을 욕으로 갚지 말고 도리어 복을 빌라 **이를 위하여** 너희가 부르심을 받았으니 이는 **복을 이어받게 하려 하심**이라

[cd]: # (不以恶报恶，以辱骂还辱骂，倒要祝福；因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。)

7. 여호와를 섬기겠노라 (수24:15)
- 만일 여호와를 섬기는 것이 너희에게 좋지 않게 보이거든 너희 조상들이 강 저쪽에서 섬기던 신들이든지 또는 너희가 거주하는 땅에 있는 아모리 족속의 신들이든지 너희가 섬길 자를 오늘 택하라 오직 나와 내 집은 **여호와를 섬기겠노라** 하니

[cd]: # (若是你们以侍奉耶和华为不好，今日就可以选择所要侍奉的：是你们列祖在大河那边所侍奉的神呢？是你们所住这地的亚摩利人的神呢？至于我和我家，我们必定侍奉耶和华。)

8. 하나님께서 요구하시는 것 (신10:12~13)
- 12 이스라엘아 네 하나님 **여호와께서 네게 요구하시는 것**이 무엇이냐 곧 네 하나님 여호와를 경외하여 그의 모든 도를 행하고 그를 사랑하며 마음을 다하고 뜻을 다하여 네 하나님 여호와를 섬기고 13 내가 오늘 네 행복을 위하여 네게 명하는 여호와의 명령과 규례를 지킬 것이 아니냐

[cd]: # (12 以色列啊，现在耶和华你　神向你所要的是什么呢？只要你敬畏耶和华你的　神，遵行他的道，爱他，尽心尽性侍奉他， 13 遵守他的诫命律例，就是我今日所吩咐你的，为要叫你得福。)

9,10. 피할 길을 내 주심 (고전10:12~13)
- 12 그런즉 선 줄로 생각하는 자는 넘어질까 조심하라 13 사람이 감당할 시험 밖에는 너희가 당한 것이 없나니 오직 하나님은 미쁘사 너희가 감당하지 못할 시험 당함을 허락하지 아니하시고 시험 당할 즈음에 또한 **피할 길을 내사** 너희로 능히 감당하게 하시느니라

[cd]: # (所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。 13 你们所遇见的试探，无非是人所能受的。　神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的；在受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。)