# 성경과 교회사1

## 유대교와 기독교의 연속성과 결별

### 기독교의 유대적 배경
- 예수 그리스도의 공적 사역 출발지(막 1:21-28): “그들이 가버나움에 들어가니라 예수께서 곧 안식일에 회당에 들어가 가르치시매”
- 바나바와 바울 선교 중심지: “살라미에 이르러 하나님의 말씀을 유대인의 여러 회당에서 전할새”(행 13:5) 
- 회당(함께 모임)은 사각형의 건물, 마을의 가장 놓은 곳, 예루살렘 성전을 향하여 건축
- 율법서와 예언서 두루마리를 ‘방주’에 보관
- 하루 세 번의 회당 기도회(에피파니우스, <약상자>, 29:9): 시 55:17; 단 6:10; 에녹 2서 51:5/ 유대 교회가 4세기까지도 유지)
- 안식일과 축일에 예배
- 예루살렘 내에 384-480개 회당들
- 1세기 이스라엘, 로마, 이집트, 소아시아, 그리스, 바벨론 등등
- 비유대인 신자: “유대교에 들어온 사람들”(행 2:10), “하나님을 경외하는 사람들“(행 13:16)/ 에디오피아 여왕 간다게의 내시(행 8:27), 고넬료(행 10:2)

### 테오도투스 Theodotos 비문
- 1913년 예루살렘 성전 근처에서 발견
- 유대에 있는 회당의 가장 오래된 증거
- BC 1세기 헤롯 시대 석회암 그리스어 비문(크기 75x22, 높이 43cm)
- "테오도투스는 회당장의 손자, 아들이자 회당장이며, 율법을 읽고 가르치기 위해 회당을 (재)건축했다." 
- 해외 방문객을 위한 숙소, 목욕 시설이 있음
- [8V2A3067](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:8V2A3067_(47715698331).jpg). Andrey Zeigarnik from Raanana, Israel

### 가버나움: 19세기에 버려진 마을, 1905년에 발굴 시작
- Israeltourism, 공중에서 본 가버나움
- [Capernaum - Aerial view](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Capernaum_-_Aerial_view_(6452192625).jpg)
- [Ruiny Białej synagogi w Kafarnaum](https://pl.wikipedia.org/wiki/Kafarnaum#/media/Plik:%D7%91%D7%99%D7%AA_%D7%94%D7%9B%D7%A0%D7%A1%D7%AA_%D7%9B%D7%A4%D7%A8_%D7%A0%D7%97%D7%95%D7%9D.JPG)

### 가버나움 회당-1세기 검은 현무암, 그 위에 4세기 흰 석회암으로 건축
- [Ruins of the ancient Great Synagogue at Capernaum (or Kfar Nahum) from 4th century CE.](https://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_in_the_synagogue_of_Capernaum#/media/File:Sites_of_Christianity_in_the_Galillee_-_Ruins_of_the_ancient_Great_Synagogue_at_Capernaum_(or_Kfar_Nahum)_on_the_shore_of_the_Lake_of_Galilee,_Northern_Israel.jpg)

### 베드로 집 교회(4세기)
- Berthold Werner, 베드로의 집 위에 지은 팔각정 교회
- [חורבות כנסיית פטרוס הקדוש והכנסייה החדשה](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9B%D7%A4%D7%A8_%D7%A0%D7%97%D7%95%D7%9D#/media/%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%A5:Kafarnaum_BW_23.jpg)

### 회당 예배 순서
- 1. 쉐마의 낭독(신 6:4-9; 11:13-21; 민 15:37-41)을 낭독하며 시작 
- 2. 쉐마 전후에 찬송
- 3. 선 채로 18번 축복 기도(테필라, 쉐모네 에스레, 아미다) 중 1-3, 16-18번+ 중간 12개 간구 대신 안식일 기도 및 축일 기도
    - (1)찬양을 받으소서, 야훼시여, 아브라함의 하나님, 이삭의 하나님, 야곱의 하나님, 전능하시고 경외해야 할 하나님, 하늘과 땅을 지으신 창조주, 우리의 방패요 조상들의 방패이십니다. 아브라함의 방패시여! 찬양 받으소서.
    - (2)당신은 전능하셔서 죽은 자를 부활시키는 영원히 살아계신 분이시며, 산 자를 기르시고 죽은 자를 살리시는 분이십니다. 야훼, 죽은 자를 살리시는 분이시여! 찬양 받으소서, 
    - (3)당신은 거룩하시고 당신의 이름은 두려우시며, 당신 외에는 다른 신이 없습니다. 야훼, 거룩하신 주님이시여! 찬양 받으소서.
    - (16)주여, 시온에 거하시며 당신의 종들이 당신을 예루살렘에서 섬기게 하소서. 우리가 주님을 경외하며 예배하리이다. 야훼시여! 찬양 받으소서.
    - (17) 야훼 우리 하나님이시여, 당신이 우리 조상들과 우리에게 행하신 모든 선하심과 은혜와 자비에 대해 당신께 감사드리나이다. 지극히 선하신 야훼시여, 찬양 받으소서.
    - (18)당신의 평화를 당신의 백성 이스라엘에게 주시고, 우리 모두를 항상 축복해 주옵소서. 평화를 이루시는 야훼시여! 찬양 받으소서. 
- 4. 성경낭독과 통역 
    - 율법, 예언서, 통역자가 아람어, 희랍어로 통역
    - 눅 4:16-17 예수께서 그 자라나신 곳 나사렛에 이르사 안식일에 늘 하시던 대로 회당에 들어가사 성경을 읽으려고 서시매 선지자 이사야의 글을 드리거늘 책(두루마리)을 펴서 이렇게 기록된 데를 찾으시니…
    - 사해사본 이사야 두루마리(7m)
        - [The Great Isaiah Scroll MS A (1QIsa)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5e/The_Great_Isaiah_Scroll_MS_A_%281QIsa%29_-_Google_Art_Project.jpg)
    - 사해사본 이사야 두루마리 (150–100 BC)
        - [Dode Zee-Rollen, Bestanddeelnr 255-4942](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dode_Zee-Rollen,_Bestanddeelnr_255-4942.jpg)
        - [The Great Isaiah Scroll MS A (1QIsa)](https://de.wikipedia.org/wiki/Schriftrollen_vom_Toten_Meer#/media/Datei:The_Great_Isaiah_Scroll_MS_A_(1QIsa)_-_Google_Art_Project-x4-y0.jpg)
        - [1 QIsa example of cancellation marks](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:1_QIsa_example_of_cancellation_marks.jpg)
- 5. 설교(착석, 설교자 선정은 회당장의 권한)
    - 일반 회중도 설교-예수, 사도들의 복음 전파 기회
    - 행 13:14-16 비시디아 안디옥에 이르러 안식일에 회당에 들어가 앉으니라 율법과 선지자의 글을 읽은 후에 회당장들이 사람을 보내어 물어 이르되 형제들아 만일 백성을 권할 말이 있거든 말하라 하니 바울이 일어나 손짓하며 말하되…
- 6. 카디쉬(거룩한 기도문) 
    - 주님께서 그 뜻에 따라 지으신 세상 속에서 그분의 이름이 높여지고 거룩하게 되시기를 바랍니다. 당신들의 생애 가운데, 당신들의 매일 속에서 이스라엘 민족 전체의 생애 가운데서, 신속하고 빠르게 왕되신 주님의 다스리심이 이루어지기를 바랍니다. 주님의 거룩하고 위대한 이름이 영원에서 영원까지 높임을 받으시옵소서.
- 7. 축도(민 6:24-26), 제사장이 없을 경우 평신도도 가능 

### 1세기 구약성경

- 20세기 중반까지 가장 오래된 사본은 레닌그라드 사본(1008년), 알렙포 사본(925/930년)
- 1947년에 베두인 모함메드 아흐메드 엘-하메드가 동굴에서 항아리들에 담긴 두루마리를 발견
- 1956년까지 제1동굴(이사야 두루마리)로부터 1km까지 11개의 동굴 발굴
- BC 3-1세기에 히브리어, 아람어, 헬라어로 기록된 981여 종류의 문서들
- 대부분 양피지, 일부는 파피루스, 구리 동판에 기록
- 에스더서 빼고 구약 38권 정경들이 발견
- 40 % 성경, 30% 성경에 포함되지 않은 경전들, 30% 공동체규칙 등 종파적 문서 사본들-이스라엘에 구약 정경이 없음
- 외경(제 2경전): '예레미야의 편지(바룩)', '집회서', '토비트' 등 히브리어 필사본, '쥬빌리', '하가다' 등 '위경' 문헌도 발견
- [Daniel Baránek의 사해 사본 동굴들 지도](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dead_Sea_Scrolls_Map.jpg)
- [시편 두루마리](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Psalms_Scroll.jpg)
- 요르단 암만 고고학 박물관 소장 사본들/ 쿰란에서 발견된 잉크병 

#### 책의 종교
- 유대교는 문헌 제작, 공동 및 개인 독서하는 종교
- 신 17:18-19 그가 왕위에 오르거든 이 율법서의 등사본을 레위 사람 제사장 앞에서 책에 기록하여 평생에 자기 옆에 두고 읽어…
- 시 1: 2 오직 여호와의 율법을 즐거워하여 그의 율법을 주야로 묵상하는도다
- 로마 시대 다른 종교들의 예배, 활동과 차이점
- 신약 저술, 텍스트를 활동 중심에 둔 기독교
- 편지를 교회들에 회람, 독서하라는 바울(골 4:16)
- “이 때 사도들의 회고록이나 선지자들의 말씀을 시간이 허락하는 데까지 읽는다. 낭독자가 읽기를 마치면 그 집회의 인도자는 성경 말씀을 강론하고 그 말씀들을 실천하도록 권면한다.”(저스틴의 <1호교론>, 67,3)
- “이 많은 문서들을 남긴 사람들은 누구인가?”
- 1950년대 근처 지역을 탐사 
- 제4동굴 계곡 앞(125m)에 공동체 터를 발견
- 134-104 BC에 설립한 집단, AD 68에 로마군에 의해 파괴, 군 주둔지로 사용되다가 73년 파괴당함 
- 본인이 성지순례 시 촬영한 사진들
- Ori~ for Stefanie Groman의 사진, 쿰란 공동체 앞 4 번 동굴 오른쪽
- [נחל קומראן ומערה מס' 4 מימין](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%9E%D7%A8%D7%90%D7%9F#/media/%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%A5:Qumraan014.JPG)
- [האתר הארכאולוגי (ירוק), אזור המערות ונחל קומראן](https://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%95%D7%9E%D7%A8%D7%90%D7%9F#/media/%D7%A7%D7%95%D7%91%D7%A5:Kuneran3.jpg)
- [Teqoah의 식당 자리](https://fr.wikipedia.org/wiki/Qumr%C3%A2n#/media/Fichier:Qumran_refectoire_locus_77.jpg)
- [Daniel Maleck Lewy](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/30/Palestine_2_001._Qumran.jpg)
- [Palestine Qumran BW 5](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/32/Palestine_Qumran_BW_5.jpg)
- [A. Sobkowski(uploaded by Abraham)의 그림](https://fr.wikipedia.org/wiki/Qumr%C3%A2n#/media/Fichier:Khirbet_Qumr%C4%81n_9.jpg)
    - 1. 수도관 2. 수조들 3. 물 저장소 4. 망루 5. 문서실 6. 부엌 7. 강당 및 식당 9. 도기 공장 10. 축사

#### 쿰란 공동체
- 152 BC 요나단 마카비가 대제사장직을 찬탈, 쫓겨난 대제사장 ‘의의 스승(교사)’이  키르벳 쿰란이라 부르는 지역에서 설립
- 엄격한 공동체 규칙에 따라 검소, 금욕적 공동생활
- “피타고라스가 그리스인들에게 가르친 생활 방식을 따르는 유대인 그룹”(요세푸스의 『유대고대사』, 15.371)
- 12명(지파)의 지도자, 3명의 핵심 제사장들(공동체 규칙 8:1-4)
- 50, 100, 1000명 단위 조직
- 입회자는 재산 헌납, 3년 수련 과정 후 심사 
- 아침 기도, 정오 정결식, 저녁 성경공부 시간 
- 사두개인들은 타락한 자들, 성전 제사를 거부 
- 바리새인들의 가르침에 반대 
- 성전 제사 대체 수단은 정기적인 회개, 물로 정결의식
- 정식 회원들만 빵과 포도주로 거룩한 공동식사
- 쿰란은 엣센파인가? 4000명(요세푸스), 소수 독신들이 공동체

### 성전 중심의 종교
- 출 29:39 한 어린 양은 아침에 드리고 한 어린 양은 저녁 때에 드릴지며
- 왕상 8:29 주께서 전에 말씀하시기를 내 이름이 거기 있으리라 하신 곳 이 성전을 향하여 주의 눈이 주야로 보시오며…
- 십일조를 드릴 장소
- 신 14:22-26 네 하나님 여호와께서 자기의 이름을 두시려고 택하신 곳이 네게서 너무 멀고 행로가 어려워서 네 하나님 여호와께서 그 풍부히 주신 것(십일조)을 가지고 갈 수 없거든 그것을 돈으로 바꾸어 그 돈을 싸 가지고 네 하나님 여호와께서 택하신 곳으로 가서 네 마음에 원하는 모든 것을 그 돈으로 사되 소나 양이나 포도주나 독주 등 네 마음에 원하는 모든 것을 구하고 거기 네 하나님 여호와 앞에서 너와 네 권속이 함께 먹고 즐거워할 것이며
- 삼대 절기 성소 순례
- 신 16:16 너의 가운데 모든 남자는 일 년에 세 번 곧 무교절과 칠칠절과 초막절에 네 하나님 여호와께서 택하신 곳에서 여호와를 뵈옵되…
- 유월절에 250만 명이 예루살렘에 체류, 255,600 희생제물로 제사 

### 성전 중심의 기독교
- 유월절-오순절에 예루살렘에서 시작된 교회
- 쿰란 공동체와 확실한 차이점
- 눅 24:53 늘 성전에서 하나님을 찬송하니라
- 행 2:46 날마다 마음을 같이 하여 성전에 모이기를 힘쓰고
- 행 3:11-4:31 솔로몬 행각에서 집회
- 행 5:12, 42 날마다 성전에 있든지 집에 있든지
- 성전 권력자들이 반성전주의자 스데반을 살해, 추종자들을 추방
- 행 7:48 지극히 높으신 이는 손으로 지은 곳에 계시지 아니하시나니
- 행 8:1 사울은 그가 죽임 당함을 마땅히 여기더라 그 날에 예루살렘에 있는 교회에 큰 박해가 있어 사도 외에는 다 유대와 사마리아 모든 땅으로 흩어지니라
- [Berthold Werner, 예루살렘 모형](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jerusalem_Modell_BW_2.JPG)

### 출교와 순교 예언
- 요 9:22 이미 유대인들이 누구든지 예수를 그리스도로 시인하는 자는 출교하기로 결의하였으므로… 
- 요 14:24 그러나 관리 중에도 그를 믿는 자가 많되 바리새인들 때문에 드러나게 말하지 못하니 이는 출교를 당할까 두려워함이라 
- 요 16:2 사람들이 너희를 출교할 뿐 아니라 때가 이르면 무릇 너희를 죽이는 자가 생각하기를 이것이 하나님을 섬기는 일이라 하리라

### 세계 종교가 되지 못한 유대교
- 예루살렘 성전을 중심한 지역적 한계
- 짐승 제사 의식-일부 로마인들이 혐오
- 레위 지파 혈통 중심의 성직 조직
- 할례-남성 포경수술, 유대인이 되라는 요구 
- 안식일 계명, 음식 규정-사회 생활이 불가능한 관습
- 변화하지 않은 보수적 유대 기독교인들
- 행 11:2-3 베드로가 예루살렘에 올라갔을 때에 할례자들이 비난하여 이르되 네가 무할례자의 집에 들어가 함께 먹었다 하니
- 행 15:1-11 어떤 사람들이 유대로부터 내려와서 형제들을 가르치되 너희가 모세의 법대로 할례를 받지 아니하면 능히 구원을 받지 못하리라 하니 바울 및 바나바와 그들 사이에 적지 아니한 다툼과 변론이 일어난지라… 그런데 지금 너희가 어찌하여 하나님을 시험하여 우리 조상과 우리도 능히 메지 못하던 멍에를 제자들의 목에 두려느냐 그러나 우리는 그들이 우리와 동일하게 주 예수의 은혜로 구원 받는 줄을 믿노라 하니라
- 행 21:20 바울더러 이르되 형제여 그대도 보는 바에 유대인 중에 믿는 자 수만 명이 있으니 다 율법에 열성을 가진 자라

### 유대주의 기독교-에비온파
- 나사렛파, 엘카사이파, 에비온파 등
- 에비온(Ebion, 아람어로 가난)이 설립, 4세기까지 시리아, 아라비아 등 여러 지역에 존속
- 여러 기원설
    - 1. 50년경 예루살렘 총회 결의를 반대, 분리된 유대 기독교 종파 
    - 2. 70년 로마와 전쟁 때 이주한 펠라에서 시작
    - 3. 로마와의 전쟁에서 살아남은 엣센파와 혼합한 종파
- 구원론-예수를 믿고 율법을 따라 살면 구원을 받음
- 율법은 하나님의 참된 계시, 할례, 유월절 등등 준수
- 짐승 희생제사는 반대, 채식주의 
- 예수의 율법 해석을 따름
- 바울은 율법을 부정한 이단자, 배교자
- 예루살렘 성전은 하나님의 집으로 존중
- 기도 시에 머리를 예루살렘 성전 방향으로 향함

### 에비온파의 기독론
- 하나님은 한 분 야웨
- 예수의 하나님되심, 동정녀 탄생을 부정
- 마태복음 첫 두 장을 제거하고 사용
- 예수는 율법을 완전히 지킨 의인, 세례를 받을 때 성령이 임하여 메시아, 하나님의 아들로 양자됨
- 십자가에 죽기까지 순종, 율법을 완성하고 높임을 받음
- 예수의 삼중 사명
    - 1)메시아 시대에 표준인 철저한 윤리적 의에 따라 즉시 살도록 이스라엘 사람들을 가르침
    - 2)성전을 정화하는 동안 희생제사를 폐지, 모세의 일을 완성함
    - 3)대속적인 죽음보다는 도덕적 본보기로 죽음, 오는 세상을 준비하기 위해 개인적인 속죄와 민족적 구원에 필요한 회개로 이스라엘 백성들을 인도하기 위한 죽음

### 제1차 유대 전쟁(66-73 AD)
- 총독 게시우스 프로루스가 온갖 종류의 폭력과 강탈을 자행, 십자가형에 처하는 잔학으로 열심당원들을 자극 
- 66년 총독이 미납 세금 25%를 성전 금고에서 충당하기로 결정
- 폭동이 일어나 로마 군인들이 무자비하게 진압
- 열심당이 예루살렘에서 로마인들을 살해, 마사다를 점령, 로마군을 몰살, 하나님이 돕는다고 확신, 여러 곳에서 군대를 공격 
- 68년 네로 황제는 베스파시안 장군과 5, 10, 12, 15 군단(300-700명의 기병과 3,000-6,000명의 보병으로 구성) 파견
- “갈릴리 호수 전체는 피로 얼룩지고 시체들로 채워졌다.”
- 총사령관 요세푸스가 포로, 협력자로 변절, <유다 전쟁사> 기록 
- 네로 사후 베스파시안이 황제가 되어 귀국
- 70년 4.14-9.8 예루살렘 포위, 공격
- 아들 티투스가 장군들과 성전 문제를 두고 논의: 반란 재연방지를 위해 파괴: 위대한 예술적 유적, 장식품으로 보존

### 예루살렘의 종말
- 성전 유지로 결정, 전투 중 성전은 불꽃 속에 완전히 소실
- 한 거짓 선지자가 하나님이 성전 안으로 피하라고 명령하셨다고 예언, 수천 명 유대인들이 모두 죽임을 당함
- “로마 군대는 살인과 약탈로 분노를 발산했다. 분노의 대상이 더 이상 남아 있지 않자, 티투스는 도시 전체와 성전을 파괴하라고 명령하였다. 그러나 그는 가장 높이 솟아 있는 세 개의 망대, 즉 파사엘, 히피쿠스, 마리암메 망대와 도시의 서쪽을 둘러싸고 있는 성벽만은 파괴하지 말라고 명령하였다. 이곳을 나중에 예루살렘에 남을 로마 군대의 주둔지로 사용하려고 했기 때문이다… 로마 군대는 성벽들을 완전히 무너뜨렸다. 그래서 장차 이곳을 찾는 이들이 이곳에 사람이 살았다고 생각하기 힘들  예루살렘은 폐허가 되었다.”(요세푸스의 <유다 전쟁사> 7권 1-2) 
- 포위 공격 중 백십만 명 정도 죽임, 대부분은 유월절을 지키려고 온 순례객들. 로마의 전쟁사에서 유례가 없는 대량 학살
- 97,000명 체포, 데려갈 포로, 판매할 노예, 경기장 검투사, 십자가 처형자로 분류하는 동안 11,000명이 굶어 죽음

### 성전 파괴 후 유대교와 기독교
- 독립 전쟁을 주도한 열심당원, 협력한 사두개파, 제사장들의 소멸, 제사의 종말
- 68년 로마군이 에센파의 쿰란 공동체 파괴
- 점령 전날 밤 랍비 요한난 벤 자카이가 도시를 빠져 나와 점령 후 학교 설립 허가를 받음
- 이후의 유대교는 얌니아에 정착한 랍비들이 주도
- 예루살렘 교회는 예언을 따라 전쟁 시작 전에 펠라로 피신(유세비우스의 <교회사> 3, 5, 3; 에피파니우스의 <파나리온>, 29,7,7-8; 30, 2, 7)
- 85년경 랍비들의 노선에 따르지 않는 반역자들을 회당에서 축출하기로 합의, 기독교가 포함됨
- 18 축복 기도 중 12항: “나사렛파들(기독교의 유대적 이름)과 이단자들은 빨리 망하게 하시고, 그들이 생명책에서 지워지게 하시며…”
- [Nichalp](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Decapolis_Map.png)

### 제2차 유대 전쟁 (바 코크바 반란, 132-135 AD)
- 아엘리우스 하드리아누스 황제가 129-130년 유대 방문
- 성전 자리에 아일리아 카피톨리나(가문 이름 Aejia+로마의 주피터 신전 언덕 이름 Capitolina, )라는 도시를 세우고 10군단이 상주
- 무너진 예루살렘 성전의 자리에 유피테르(주피터) 신전 건축, 주피터에게 헌정된 도시를 의미 
- 유대인의 할례, 안식일 존중 금지
- 유대교 정체성을 파괴하는 시도-로마인이 되라
- 랍비 아키바 벤 요셉가 선동, 시몬 바 코크바가 반란군 지도자
- 바 코크바는 별의 아들을 뜻, 민 24:17에 나오는 별, 메시아라고 여김
- 반란군이 예루살렘 점령, 독립, 코크바가 왕
- [바 코크바가 통치한 지역](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/33/Israel_under_Bar_Kokhba.jpg)
- [코크바가 발행한 데나리온, 앞면: 언약궤가 있는 성전, 위에 새벽별, 뒷면: "예루살렘 해방“](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Barkokhba-silver-tetradrachm.jpg)

### 유대에서 유대교를 지운 로마
- 코크바는 저항 중 자결, 군은 전멸, 아키바는 붙잡혀 고문 중 사망
- 요새 50개 함락, 985여 개 마을 폐허, 약 58만 명 전투에서 사망, 그 외 유대인들은 기근, 질병, 화재로 사망, 유대가 황폐해졌음(Cassius Dio, Historia Romana)
- 살아남은 유대인들은 헐값에 노예로 팔림, 팔리지 않은 유대인들은 이집트, 가자로 추방 
- 예루살렘 폐허 위에 새 헬라 도시 아일리아 카피톨리나를 재건, 비너스 신전, 광장 건설, 군 주둔지
- 예루살렘에서 유대인들 추방, 근교까지 출입 무조건 금지, 7세기까지 유지
- 할례 의식, 안식일 준수는 사형으로 처단하는 법령 공포
- 반복된 반란의 원인인 율법, 히브리 월력 사용 금지, 랍비들 처형
- 율법 두루마리를 주피터 신전에서 불태움
- 유대 이름을 지우려고 시리아 팔레스티나로 지명 대체
- 유대교는 합법 종교로 유지

### 코크바 반란과 기독교
- 코크바는 기독교인들이 ‘그리스도를 부인, 모독하지 않으면 처벌하겠다’고 공포(저스틴, <1 호교론>, 31.6)
- 로마 제국에 저항하지 않는 기독교인들을 처벌
- 전쟁 전 예루살렘 교회는 남부로 피신, 아라비아에 정착
- 저스틴: 유대인들은 기독교인의 적, 권력이 있을 때마다 기독교인을 죽이고 처벌(<1호교론>, 31.5), 패전한 유대인들은 더 이상 기독교인에게 손을 댈 수 없게 됨(92.2)
- 패전 후 예루살렘 교회는 이방인들로만 구성, 이방인 마르쿠스(Marcus)를 감독으로 임명, 가이샤랴 감독이 관할 
- 어머니 교회의 중앙집중제, 통제력, 권위 상실
- 비잔틴 시대까지 예루살렘은 기독교인들의 도시
- 638 AD 아랍에 의해 정복된 후부터 유대인이 거주

### 유대교와 결별한 기독교
- 이방인 교회들이 유대 모교회로부터 해방
- 유대를 벗어난 보편적(가톨릭) 교회로 발전
- 성경, 예전, 조직의 변화
- 구약은 그리스도에게로 인도하는 ‘몽학선생‘으로의 권위
- 율법은 하나님의 영원한 뜻이 아닌 한시적, 점정적인 조치   
- 2세기 중반 남은 유대 기독교인들은 유대교 관습, 율법을 준수
- 기독교는 유대교의 연장, 일파로 남으려는 일부 파들, 이방 교회의 지지를 받지 못한 소수파로 전락
- 예루살렘 교회와 연속성이 없는 이단적 종파로 비판

##  로마제국의 박해와 순교 (64년-238년)
- 장 레옹 제롬의 그림, <처형되기 전 기도하는 순교자들>
- 뒷편에는 화형당하는 신자들, 십자가에 메달린 신자들이 있다. 왜 이런 끔찍한 일이 벌어졌는가?
- The Christian Martyrs' Last Prayer by [Jean-Léon Gérôme](https://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Léon_Gérôme) (1863–1883, [Walters Art Museum](https://en.wikipedia.org/wiki/Walters_Art_Museum))

### 순교란 martus?
- 순교자(μάρτυς): 예수님을 증거하다가 고문, 처형된 자로 특별한 교회의 공적 지위 
- 고백자(confiteri): 처형당하지 않고 유배, 혹은 강제 노역에 처한 자
- 순교자에 대한 문헌
    - 1. 순교자 행전: 체포, 재판, 판결 등의 공식 기록에 근거한 문헌 
    - 2. 순교록(수난기): 직접 목격담-폴리갑의 순교록, 페르페투아의 순교록 
    - 3. 순교사화(성인전): 후대에 신자 교육을 위해 기록

#### 예고된 순교
- “보라 내가 너희를 보냄이 양을 이리 가운데로 보냄과 같도다 그러므로 너희는 뱀 같이 지혜롭고 비둘기 같이 순결하라 사람들을 삼가라 그들이 너희를 공회에 넘겨 주겠고 그들의 회당에서 채찍질하리라 또 너희가 나로 말미암아 총독들과 임금들 앞에 끌려 가리니 이는 그들과 이방인들에게 증거가 되게 하려 하심이라… 또 너희가 내 이름으로 말미암아 모든 사람에게 미움을 받을 것이나 끝까지 견디는 자는 구원을 얻으리라… 또 자기 십자가를 지고 나를 따르지 않는 자도 내게 합당하지 아니하니라 자기 목숨을 얻는 자는 잃을 것이요 나를 위하여 자기 목숨을 잃는 자는 얻으리라”(마 10:16-39)
- “그리스도를 위하여 너희에게 은혜를 주신 것은 다만 그를 믿을 뿐 아니라 또한 그를 위하여 고난도 받게 하려 하심이라”(빌 1:29)
- “그리스도인의 정체성, 우리는 누구인가?” 

### 로마제국의 종교정책
- 다민족 다종교 제국, 공공 질서를 방해하지 않고, 전통적인 로마 신들을 존경하는 한 용인
- 종교적 관습과 전통을 간섭하지 않았다
- 시저의 율리우스법(BC 7): 모든 단체들의 설립 금지, 단체 구성에는 특별 허가를 받아야 함
- “단체를 구성한 자는 무기를 가지고 공공장소, 신전을 공격한 것과 같은 형을 부과한다.”
- 불법 종교 단체-신자가 되는 것만으로도 처벌 대상

#### 30-64 AD, 기독교와 로마제국
- 아구스도의 후계자 티베리우스 황제(14-37년), 본디오 빌라도를 유대의 총독으로 임명(26-36년) 
- 빌라도가 예수 처형, 부활 건에 대해 보고
- 황제가 원로원에 그리스도를 로마 신으로 인정 요청(유세비우스의 <교회사>, 2.2.1-3)
- 기독교가 합법종교가 될 기회 
- 원로원은 거절, “원로원의 승인없이는 어떤 신도 장관에 의해 신으로 정해져서는 안된다는 오래된 법령이 있었다.” 터툴리아누스의 변증 5.1.2) 
- 로마법에 범죄인 "불법적 미신"이라 선언
- 기독교가 성가신 유대교를 약화시킬 수 있다고 생각 
- 관리들에게 새로운 종교에 관여하지 말라고 명령
- 네로 황제까지 약 30년 지속된 정책

#### 10대 박해 개관
- 1. 네로 (64) : 첫 번째 박해
- 2. 도미티아누스 (90-96): 요한이 밧모섬에 유배
- 3. 트라야누스 (98-117): 비두니아 지역, 안디옥 감독 이그나티우스 순교
- 4. 하드리안 (117-138): 로마 감독 텔레스포로 순교
- 5. 마르크스 아우렐리우스 (161-181): 순교자 저스틴, 서머나 감독 폴리갑, 리옹의 포티누스 감독, 블랜디나 순교
- 6. 셉티미우스 세베루스 (202-211): 카르타고 지역, 페르페투아 순교
- 7. 막시미누스 트락스 (235-238): 로마 감독 폰티안, 히폴리투스 사르디니아 광산으로 추방
- 8. 데시우스 (249-251): 신들의 평화(pax deorum)를 훼손하는 기독교 박멸, 로마 감독 파비안 등등 순교
- 9. 발레리아누스 (257-260): 로마 감독 식스투스2세, 카르타고 감독 키프리안 순교
- 10. 디오클레티아누스 (303-311): 3000명 순교, 최후의 대박해

#### 박해의 기원, 로마 대화재
- 64.7.18 밤 대전차경기장 근처 상점에서 시작, 6일간 격렬한 불길, 27일에 끝남
- 사망자 수천 명, 약 20만 명이 이재민, 약 4,000개 주택, 132개의 귀족들의 저택, 수많은 공공건물과 기념물 소실
- 14개 구역 중 3개 빈민 지역 완전히 전소 3(III), 10(X), 11(XI)구역  
- 4개 구역만 피해를 보지 않음: I(1), V(5), VI(6), XIV(14, 유대인 거주 지역)

#### 방화범은?
- 네로가 빈민 지역의 더러움과 좁은 도로를 싫어했고 재건축을 자주 언급 했기 때문에 황제의 부하가 도시를 불태웠다는 소문 
- 네로가 술에 취한 척하는 부하들을 보내서 방화, 팔라틴 언덕에서 구경하며 수금을 연주하며 노래를 불렀다.(Dio, Cassius, History of Rome LXII)
- 도시에 불을 지르기 위해 부하들을 보냈다.  마에케나스 탑에서 노래하며 지켜보았다(Suetonius. ＂Life of Nero＂. Lives of Twelve Caesars)
- 화재 후 폐허가 된 땅을 강제 수용, 황금궁전 건립, 786,500평, 건평 24만4800평, 31m 높이 거대한 네로 동상(하드리안 황제가 콜로세움 앞으로 이동, 24마리 코끼리가 끌어감)
- 화재는 네로가 안티움에 있는 동안 발생한 사고였다. 
- 황제가 방화했다는 소문이 있자, 비난을 면하기 위해 당시 대중에게 인기가 없었던 기독교인들에 의해 발생했다고 했다.(타키투스, 연대기, XV.38–44)

### 기독교를 활용한 네로
- 기독교는 로마에 들어온 ＂매우 위험한 미신＂(타키투스)
- ＂새롭고 사악한 미신에 사로잡힌 사람들의 단체＂(수에토니우스의  <네로의 전기>) 네로 업적 중에 하나는 “기독교인들에게 벌을 내린 일” 
- 110년간 사라지지 않은 괴악한 소문: 마르쿠스 아우렐리우스 황제가 기독교인들을 “무신론자, 인육 먹는 자, 근친 간음 행위자”로 비난(아테나고라스의 <기독교 변호론(176년)>, 3.1, 31–33; 유세비우스의 <교회사>, 5.1.14, 26, 52; 9.5.2; 플리니의 편지들, 10.96.2,7) 
- 무신론자-기독교인은 종교가 없다, 화가난 신들이 재앙으로 복수를 한다. 식인종-예배 중 어린아이의 살과 피를 마신다. 목사 아빠스-형제자매들이 밤에 섹스 파티를 한다.  
- 화재 뿐만 아니라 반사회적 신앙 때문에 법정은 유죄를 선고. 처형당하면서 사람들의 비웃음, 조롱거리 
- 타키투스: “그래서 그 소문을 잠재우기 위하여 네로는 그들을 용의자로 만들어 매우 잔인하게 처벌하였다.”
- 짐승 가죽을 덥고 개에게 물려 죽게 함
- 화형 (방화범을 처형하는 법), 십자가형은 로마에 있는 그리스도인들이 로마 시민권을 가지지 못했다는 것을 보여준다.
- 밤에 횃불처럼 불 탓다. 이 구경거리를 위해 네로는 그의 정원을 열고 경기장에서 쇼를 벌였다. 구경꾼들과 섞여서 전차 모는 전사 옷차림으로 서 있었다. 사람들은 그들을 불쌍히 보기 시작했다. 그들이 대중의 유익, 선을 위해서가 아니고 한 남자의 광기를 만족시키기 위해 살해되고 있다는 것을 깨달았다.

#### 네로 박해의 결과
- 기독교를 유대인과 구별된 그룹 
- 그리스도인들은 불신자들과 섞이지 않는 의심스럽고 이상한 사람들로 인식함 
- 박해는 로마 시에서만 제한됨. 타 지역으로 번지지 않음. 네로의 지시를 불이행한 행정관들 
- 67년(여전히 네로가 박해를 계속해옴) 바울은 목이 잘리고 베드로는 거꾸로 십자가에 달림. 주와 같은 형으로 죽을 자격이 없다고 주장하자 관원들이 이에 보조를 맞추어 동의. 바울이 로마 시민권자이었기에 가혹한 형벌을 주지 않았다. 두 사도가 로마의 오스티아 가도에 묻힘(3세기 초 Gaius)

### 도미티아누스 황제 박해 (81-96년)
- 베스파시안의 둘째 아들
- 자신을 주, 하나님으로 부르게 함(dominus et deus)
- 암살 되기 전에 유대인과 기독교인들이 잔악하게 박해, 추방, 재산몰수형을 받았다(유세비우스의 교회사)
- 에베소 교회 장로 요한을 밧모섬에 유배, 격리, 요한계시록을 저술
- 종교적 범죄로 인한 재판, 처형 기록은 남아있지 않음
- 황제의 사촌, 집정관 원수인 플라비우스 클레멘스가 순교
- 황제의 조카, 그의 아내인 플라비아 도미틸라는 폰티아 섬에 유배 
- 다음 황제 네르바의 원로원이 추방자 귀환, 재산 환원을 가결함

#### 트라야누스 황제(98-117)의 박해
- 오현제들의 시대 96-180년: 황금시대, 평화와 번영의 시대: 제국 역사 이래 최고의 영토 확장
- 트라야누스은 다키아(현 루마니아), 스코틀랜드와 웨일즈 일부, 메소포타미아, 페르시아만까지 점령
- 107년 안디옥 감독 이그나티우스가 체포
- 비밀집회를 비밀 결사로 인식
- 예배금지, 신들과 황제숭배를 강요 
- 10명 병사가 로마로 압송, 여정에서 지역 지도자들을 만나도록 허용 
- 7편 서신 남김(에베소, 마그네시아, 트랄리아, 로마, 서머나, 빌라델비아 교회, 폴리갑)

### 이그나티우스의 순교관
- 로마의 신자들에게 나를 석방시키려고 노력하지 말라고 부탁(로마서) 
- “여러분들이 그 원하는 바를 하기 쉽지만 나를 그냥 두어 주지 않는다면 하나님께 도달하기가 어렵습니다.”
- 1. “나는 나에게 최선이 무엇인지 압니다. 이제 나는 한 제자가 되기 시작합니다… 불이든, 십자가, 짐승이든, 내 육체를 바스러뜨리는 어떤 것이든 나에게 오도록 내버려 두세요... 나로 예수 그리스도께 가도록 해주세요... 나로 나의 하나님의 고통에 참여하도록 허락하십시오.”
- “내가 쇠사슬에 매여 있으면서 천상적인 일들, 천사들의 위계질서들과 왕족들의 무리들, 보이는 것과 보이지 않는 것들을 이해할 수 있지만, 나도 아직 진정한 제자가 아닙니다.”(트랄리아서 4, 5장)
- 그 어떤 고귀한 영적 경험들도 순교만 못하다
- 2. “나는 하나님의 밀입니다. 짐승들의 이빨에 갈아져야 하고 그리스도를 위한 순결한 빵이 되어야 합니다.”(로마서 4.1, 5.1-2)
- ‘순결한 희생 제물’(에베소서 21.1, 서머나 10.2, 폴리갑 2.3; 6.1) 
- 순교자는 희생 제물로 자신을 드린 그리스도를 본받는다
- 3. “세상의 목표도 세상의 왕국도 제게는 아무 소용이 없습니다. 저는 이 세상 끝까지 다스리는 것보다 예수 그리스도 안에서 죽는 것이 더 낫습니다. 제가 찾는 것은 우리를 위해 돌아가신 그분이며, 제가 원하는 것은 우리를 위해 다시 살아나신 그분입니다. 이제 탄생의 고통이 눈 앞에 있습니다.”(로마서 6:1)
