# 성경읽기와 필사II 신명기 강의안

**담당교수: 진미수**

## 서론

1. 저자: 모세
    - 례 1:1; 4:1; 출 17:14; 34:27; 출 24:7; 민 33:2; 신 28:58, 61; 29:20-21;
2. 역사적 배경
    - **시간적 배경**: **가나안 입성을 눈 앞에 둔 시점**
    - **공간적 배경**: **모압 평지 싯딤**
        * ex 13:17-18 1년 2개월 <**시내산 언약**> 표준: 율법(613) **십계명**  하나님과 고나계의 **배타적 관계**
        * **광야의 법**: 오직 하나님만 의지하는 법
        * num 10:11-12 가나안 가라; 그런데 num 11:1 (출발한지 3일만에 원망) num 13:1; -> num 13:27-33; -> num 14:1-3; -> num 14:34-35; 
        * (**민수기**: 이스라엘은 반역했다, 모세는 중보하였다, 하나님이 신실하게 용서하셨다.)
        * 모압 평지 2달 동안 모세가 
        * 대상: 출애굽 2세대
        * 성격: 모세의 유언 너희의 부모님이 어떻게 죽었을 지 기억하라! 절대 하나님을 떠나지 말르라! 하나님의 말씀을 따르라!
        * 이 세대들의 반응: 두려움, 긴장, 기대
        * 전쟁을 앞두고 있다!
        * 우리는 부모님이 서 있는 자리에 서 있다. 국경선에서!
        * 믿음으로 승리하고 하나님의 말씀을 잘 따르는 민족, 그런 부담감을 가득하고 있다!

3. 신명기의 성격 
    - 출애굽기~민수기까지 선포된 율법에 대한 해석, 설명의 성격(**확대**, **추가**)을 띤 모세의 설교.
        - 申: 거듭하다, 되풀이하다.
            * 출레민 규정들이 그냥 규정예요, 신명기에서 다른 얘기 있어요. 이런한 경우 제외시켜도 된다! 율법을 똑같이 율법에 대한 해석, 설명! 푹넓게 설명! 나는 이런 마음으로 율법을 선포하는 거에요. 그래서 확대, 축가!
            * **확대**: 31:9 또 모세가 이 율법을 써서 여호와의 언약궤를 메는 **레위 자손** 제사장들과 이스라엘 모든 장로에게 주고 31:25 모세가 여호와의 언약궤를 메는 **레위 사람**에게 명령하여 이르되
            * 아론 자손: 레위 사람, 그냥 레위인, 하나님 앞에서 도와주는 역할, 레위 자손 제사장? 같이 쓰이는 것, 이만큰 신명기 넓게 쓰는 것예요. 동일시하는 거에요. 푹 넓다. 틀리는 거아? 아니예요. 
            * **추가**: **Deut 17:14** 네가 네 하나님 여호와께서 네게 주시는 땅에 이르러 그 땅을 차지하고 거주할 때에 만일 우리도 우리 주위의 모든 민족들 같이 우리 위에 왕을 세워야겠다는 생각이 나거든 **왕의 규례** 이전에 없던 규례, 유일하게 신명기 규례 **Deut 12:11** 너희는 너희의 하나님 여호와께서 자기 이름을 두시려고 택하실 그 곳으로 내가 명령하는 것을 모두 가지고 갈지니 곧 너희의 번제와 너희의 희생과 너희의 십일조와 너희 손의 거제와 너희가 여호와께 서원하는 모든 아름다운 서원물을 가져가고 **택하실 그 곳이** 아무대서 예배드렸다. 하나님이 그 곳이 정했다! 열왕기에서는 예루살렘이다! 솔로문 성전! **지정된 성전의 규례**
            * 고별 설교, 유언 설교!
    - 특별히 가나안 입성을 하지 못하는 모세의 마지막 권면이 담긴 고별설교(출애굽 2세대에게 주는 유언)
4. 신명기의 독창성
    1. 출애굽기~민수기에서 선포한 내용들을 재설명하면서도 **새로운 설명**을 덧붙여 지루하지 않게 한다.
    2. 출애굽기~민수기에서 **언급하지 않은 율법들을 추가**하여 포괄적으로 설명한다.
        * 성전에 너무 멀면 집에서 가족과 지내라~
        * 십일조, 이웃..
    3. 율법의 취지와 정신을 가장 체계적으로, 적절하게 강조한다. -**율법의 본 취지를 설명**함으로 율법은 짐이 아니라 **하나님의 축복**임을 강조한다. 
        - (예, 민수기 1:3 - 신명기 20:5-8) 
            * 하나님의 마음이 사실 이런 거예요! 하나님이 이런 본이에요! 짐으로 느낀다. 율법은 하나님이 너희에게 주는 축복이다. 축복의 길! 
5. 신명기의 신학
    1. **하나님은 한 분이시다.**(4:1-10)
        - 유일신 여호와 하나님을 더욱 강조
            * 가나안 대표적인 신: 바알, 앤? 아세라?
        - 하나님은 이스라엘을 축복하기 위해 선택하시고 언약을 맺으심
            * 시내산 언약: 하나님이 지켜요. 신실하신다! 끊임없이 품고, 바벨론 포로! 끝이 아니다! 징계를 주시는 거예요! 70년! 늘 신실하신다!
        - 이스라엘은 부르심에 합당한 삶을 살아야 함(cf.창 12:1-3, **출 19:4-6**)
            * ex 19:5-6: 거룩한 백석이 되어 만방이...
            * 바벨론 포로 70년 경험하게 합니다. 하나나미의 사랑은 끝나지 않아, 모든 것을 회복하시키고. 그래야 살아야 됩니다. 
    2. **이스라엘의 반역에도 하나님의 늘 신실하시다.** 
       - 이스라엘 백성은 때때로 죄를 짓지만, 하나님은 그들과의 약속을 지키실 것임
        * 회고하면서 역사를 반복합니다. 늘 죄를 지었다. 모세 중보하였다. 하나님이 용서하셨다.
    3. **우상숭배에 대한 경고**
      - 이스라엘은 오직 하나님께 온전하고 합당한 예배를 드려야 함.
        * 11장, 오직 한 곳에서 하나님께 예배 드려라! 지정성소! 가나안 사람 쫓아갈까 봐! 한 곳을 정하셔 거기에 예배 드려라!
        * 징멸! 
    4. **여호와의 율법은 이스라엘 생활 전 영역에서 실행되고 적용되어야 함(12:1-27:26)**
        * 과부가 가지고 있는 마지막 옷은 이불로 사용하기 때문이다! 
        * 돈을 안 갚아, 함불어 들어가지 말라라! 자존심이 있기 때문이다! 자존심을 살려주는 것, 그 집에 아이의 정서를 배려하는 거예요
6. 신명기와 오경
    - 창세기
        * 천지 창조, 이스라엘 족장들과 하나님이 맺은 언약!
        * 죄도 시작되고, 하나님께서 사람을 멸절시키. 노아 홍수, 8 명 새 인류! 하나님의 뜻: 온 세상 사람은 하나님을 찾고 예배, 실패! 바벨답! 창세기 **11:10**부터:(1-9절은 바벨답, 10절부터 가보) 멸절이네! 하나님이 구원의 길을 예배하는 거예요. 
        * 생명을 이르는 족보! 아브라함-이삭-야곱-요셉 이들과 하나님과 약속했다. 하나님이 일방적인 약속.
        * 어떤 복을 주겠다. 약속 내용: **후손**을 주겠다. **땅**을 주겠다. 몇 백년 후에...
        * 후손을 어떻게 확실하게 보여주느냐...
    - 출애굽기
        * 장자만 60만명 만들어집니다. 산파이... 거룩한 거짓말, 하나님이 축복하셔서. 땅을 자치하지 못하죠 
        * 그래서 출애굽 했죠
        * 시내광야, 출애굽기 레위기 1년 2개월 후 출발, 3일만에 반역, 중보, 용서 회복!
        * 모압 평지, 2개월 동안 모아놓고 고별설교
        * 땅은 언제 자치하나? 여호수아서! 
        * 원주민 있어! 거룩한 전쟁! 하나님 믿고 싸워서 이겼다! 여호수아 13장! 지루지만 성취했다! 
        * 사사기도 어두워요! 
        * 다윗 시대 완벽하게 이루어졌다!
    - 레위기
    - 민수기
7. 신명기의 구조
    1. 첫 번째 설교: 하나님과 역사(1:1-4:43)
    2. 두 번째 설교: 여호와의 율법(4:44-26:19)
    3. 세 번째 설교: 마지막 권면(27:1-34:12)


## 연구문제 1(신 1장)

- 중심 주제: **하나님의 구원 역사 회고**
- 단락 개요
    - 1:1-5 첫 설교의 서문
    - 1:6-18 호렙산의 일 회상
    - 1:19-25 가네스 바네아에서의 12정탐꾼 파견
    - 1:26-40 반역으로 인한 형벌(가나안 입성 금지)
- 본문의 개요
    - 본문은 모세가 출애굽 제2 세대에게 하나님의 말씀에 순종하는 삶을 살아가도록 하기 위해서 한 세 번의 설교 중 첫 번째 설교(1:1-4:43)의 시작 부분으로서 광야의 40년사를 회고하는 내용으로 이루어져 있다. 이 첫 번째 설교는 두 번째 설교 (4:44-26:19)와 세 번째 설교 (27:1-34:12)에 앞서 하나님께서 이스라엘을 위하여 행하신 일을 말씀하고 있다. 후손들에게 하나님의 행하신 일들을 전해 주어야 할 조상들은 가데스 바네아 사건으로 인해 여호수아와 갈렙을 제외하고 모두 죽게 되었다(참고. 민14:26-35). 이러한 상황에서 출애굽 제2 세대에게 새 시대의 상황에 적절히 대처할 필요성이 대두된 것이다.
- 성경 본문
    - 1 이는 모세가 요단 저쪽 숩 맞은편의 아라바 광야 곧 바란과 도벨과 라반과 하세롯과 디사합 사이에서 이스라엘 무리에게 선포한 말씀이니라 2 호렙 산에서 세일 산을 지나 가데스 바네아까지 열 하룻길이었더라 3 **마흔째 해** 열한째 달 그 달 첫째 날에 모세가 이스라엘 자손에게 여호와께서 그들을 위하여 자기에게 주신 명령을 다 알렸으니 4 **그 때는 모세가 헤스본에 거주하는 아모리 왕 시혼을 쳐죽이고 에드레이에서 아스다롯에 거주하는 바산 왕 옥을 쳐죽인 후라** 5 모세가 요단 저쪽 모압 땅에서 이 율법을 설명하기 시작하였더라 일렀으되
    - 40년 전에 순종한다면! 
    - 제대로 훈련을 받지 못해서 바로 들어가게 된다면? 
    - 유언: 나처럼 살지 말라...
    - 4절에 동쪽에서 두 민족 왕 죽겼고, 전쟁을 준비하고 있다. 쓸 때 없는 말씀은 없다. 전쟁은 이미 시작했다는 것이다. 이미 시작된다는 것예요! Num. 21:21-35 동쪽에 이미 정복한 것예요. 이니 가나안 정복을 시작된다는 것이다. 
    - 뒤에 바로보면 안 됩니다. 휴학은 절대! 금지! 가는 길에 쭉~ 갑시다. 뒤돌아가
    - 신 세대에게 가르쳐 줘야 됩니다. 광야에서 자라난 것예요, 할례도 받지 않아 부모님의 죽음을 보았고. 하나님의 만남을 먹으시고, 하나님의 보호하심을 경험했습니다. 그럼에도 불족합니다. 모세의 마음이 급합니다. 가르쳐 주어야 됩니다. 1. 너희는 절대로 부모님 세대를 따라가면 안 됩니다. 너희의 할 일은 하나님의 뜻을 순종해야 됩니다. 대대순순 가르쳐 지키게 하라. 너희 자순 대대로 가르치고 순종하며 살도록 하라, 그래서 가아안 당에 
    - 그들은 땅이 없는 민족이다. 그런데 하나님이 땅을 주었다고 야속했습니다. 사람은 60만... 땅을 필요합니다. 빈땅이 아니라, 원주민을 싸워야 됩닌다. 하나님이 땅을 준다고 약속하셨잖아요. 하나님을 잘 섬겨야 됩니다. 이방인이 섬기는 신을 쫓아가면 하나님의 진멸의 대상은 이스라엘입니다. 무엇보다 율법을 지키는 것예요. 하나님을 떠나지 않으려는 것이다. 십계명, 떠나는 거부하는 날에 하나님의 진멸을 내릴 것입니다. 
    - 적용. 주일학교 전도사님, 지금 초등학생 중삼고삼 교회 안 들어옵니다. 아이는 학원을 선택하는 것이다. 문제는 부모에 있습니다. 신학교의 대상은 부모입니답니다. 사역자로서 가르쳐야 됩니다. 먼저 부모님을 가르쳐야 됩니다. 우리 집 안에 악한 영들은 다 죽었었요. 아니라는 것예요. 유대민족 역사를 얼마인데... 부모 자체가 신앙이 구먼이 많이 나와 있다는 것예요. 교회만 다녀구나... 그런 사람들이 많아요, 세상 사람이다, 신앙 가진 사람 그렇게 하지 않는 것인데... 아무튼 부모님 신앙 교육까지 생각해야 됩니다. 
    - 1. 부모교육이 중요합니다. 2. 바른 말씀을 가르쳐야 됩니다. 
    - 이단을 들어가지 안도록 방범: 교회에서 바른 발씀을 가르쳐야 됩니다. 성경 탐구 시간은 성경 본문을 보는 시간입니다. 말씀을 전체적으로 보이야 되는 것예요. 그냥 배우면 답이 아니예요. 열심히 하시고, 열심히 하셔야 됩니다. **평신도 지성은 이렇게 높은데, 목회자는 지성은 그렇게 되지 않으면 평신도는 다른 곳에서 공부합니다.**
    - 지금 지성이 종요해, 예배 때는 영성을 중요해, 경건훈련 때에는 덕성을 중요해. 모두 중요해!.... ㅎㅎㅎ
    - 목회한다 하면 말씀을 가르치고 소그룹을 해요! GBS! 성경 공부 시키고, 소그룹으로 말씀을 공부합니다. 신앙은 저음부터 생기는 것이 아니라, 점차 바꿔나가는 것예요. 1년 동안 창세기 한다 말이에요. 성경말씀을 공부하지 않아 사회 이슈를 다룬 것예요. 재미있지만, 목마른 것예요. 성경적 세계관을 바탕으로 공부하는 것예요. 
    - **말씀을 공부하는 것이!** 성경을 열심히 합시다!
    - 제일 많이 하는 일이 설교이고, 성경 말씀은 나는 생명이 있습니다. 사람을 바꾸는 것예요. 성경 강론 설교를 들으세요!
    - 말씀이 없으면 설교는 필요 없다. 말씀이 있고 형식이 있으면 BEST!
    - 내 설교 스타일은 이렇구나! ... 
    - 간결하게 25분, 가장 중요하는 게 말씀이다. 간결하는 게 맞아요. 묵상은 깊어져야 합니다. 
    - 해야 할 일은 말씀을 바르게 알고 가르쳐야 됩니다. 
    - 성경은 절대 내 것으로, 성경 탐구를 열심히 하세요, QT 열심히 하세요! 
    - 바른 말씀 교육은 중요합니다. 다음 세대 교육은 말씀이다. 
- 연구 문제
    - 모세를 통해 시내산에서 받은 율법(출 20장, 레 1-27장)과 성막과 제사법 등을 지키고 또 후손들에게 전수해야 할 의무가 있는 출애굽 제1 세대들은 하나님께 대해 반역함으로써 그 의무를 수행할 수가 없었다. 본문은 이러한 상황에서 모세가 하나님의 구원의 역사를 회고하고 있음을 보여준다. 여호수아와 갈렙 외에 모두 2세대만으로 구성된 새로운 공동체에게 가나안 정복을 앞두고 절실히 필요한 것은 무엇인가? (5절; 참고. 6:1-3 등)
- 현대적 의미
    - 우리 사회의 젊은이들 사이에는 여러 가지 이유 때문에 반(反)기독교적 정서가 매우 강하다. 다음 세대에 복음을 전수해 주어야 할 우리가 가진 사명이 매우 크다. 하나님께서 우리 민족을 택하여 교회를 세우시고 민족에게 복을 주셨는데, 이후의 세대가 하나님의 법을 지킴으로 그 복을 이어나가야 할 것이다. 신명기의 모든 율법들은 이런 간절함을 담은 모세와 그 모세의 배후에 있는 하나님의 마음을 읽을 수 있는 책이다.
- 더 깊은 연구를 위하여
    - 신 1장은 과거 광야의 생활을 회고하는 장면들이다. 각각의 설명을 출애굽기와 민수기에 나타난 사건의 기록과 비교해 보자.

## 연구문제 2(신 2-3장)

- 중심주제
    - 2장
    - 3장
- 단락의 개요
    - 2:1-23 에돔, 모압, 암몬과의 화평을 위한 명령
    - 2:24-37
    - 3:1-11
    - 3:12-29
- 본문의 개요
    - 2장은 가나안 입성을 앞두고 하나님께서 에돔과 모압과 암몬 그리고 헤스본 왕 시혼에 대하여 명령하신 말씀을 기록하고 있다. 싸우거나 정복해서는 안 될 족속과, 싸워서 점령해야 할 족속으로 구분하여 말씀하신다. 3장은 바산 왕 옥을 정복함에 따라 하나님께서 함께 하시는 전쟁은 반드시 승리함을 보여주고 있다. 또 하나님은 가나안의 입성을 간절히 원하는 모세에게 “그만해도 족하니 이 일로 다시 내게 말하지 말라."(3:26)고 하시며 모세에게 가나안의 입성을 허락하지 않으신다.
- 성경본문
    - Deut. 3:23-29 23 그 때에 내가 여호와께 간구하기를 24 주 여호와여 주께서 주의 크심과 주의 권능을 주의 종에게 나타내시기를 시작하셨사오니 천지간에 어떤 신이 능히 주께서 행하신 일 곧 주의 큰 능력으로 행하신 일 같이 행할 수 있으리이까 25 구하옵나니 나를 건너가게 하사 요단 저쪽에 있는 아름다운 땅, 아름다운 산과 레바논을 보게 하옵소서 하되 26 여호와께서 **너희 때문에 내게 진노하사** 내 말을 듣지 아니하시고 내게 이르시기를 **그만해도 족하니** 이 일로 다시 내게 말하지 말라 27 너는 비스가 산 꼭대기에 올라가서 눈을 들어 동서남북을 바라고 네 눈으로 그 땅을 바라보라 너는 이 요단을 건너지 못할 것임이니라 28 너는 여호수아에게 명령하고 그를 담대하게 하며 그를 강하게 하라 그는 이 백성을 거느리고 건너가서 네가 볼 땅을 그들이 기업으로 얻게 하리라 하셨느니라 29 그 때에 우리가 벳브올 맞은편 골짜기에 거주하였느니라
    - 25절, 구하세요! 하나님! **왜 못 가겠다.** 하나님이 이렇게 얘기하셨어요. 
    - 못 들어가게 하는 이유, 1. 너희 때문에!
    - Deut. 4:21 여호와께서 **너희로 말미암아** 내게 진노하사 내게 요단을 건너지 못하며 네 하나님 여호와께서 네게 기업으로 주신 그 아름다운 땅에 들어가지 못하게 하리라고 맹세하셨은즉
    - Deut. 1:37 여호와께서 **너희 때문에** 내게도 진노하사 이르시되 너도 그리로 들어가지 못하리라
    - 사건 배경. 1:19-37 민수기 13-14 점탐군 사건. 
    - 왜 "너희 때문에"? 
    - Num. 13 광야를 지나는 과정, 그 반역의 절정은 13장이다. 이 지역은 가테스 바니아. 13:2 사람을 보내어 내가 이스라엘 자손에게 주는 가나안 땅을 정탐하게 하되 그들의 조상의 가문 각 지파 중에서 지휘관 된 자 한 사람씩 보내라 13:6; 8; 21-22. 아낙 자손 보았다. 포도가 많았다는 걸 압니다. 27절, ... 그러나 아악 자손... **32-33절**: 32 이스라엘 자손 앞에서 그 정탐한 땅을 악평하여 이르되 우리가 두루 다니며 정탐한 땅은 그 거주민을 삼키는 땅이요 거기서 본 모든 백성은 신장이 장대한 자들이며 33 거기서 네피림 후손인 아낙 자손의 거인들을 보았나니 우리는 스스로 보기에도 메뚜기 같으니 그들이 보기에도 그와 같았을 것이니라
    - 같은 것을 보고 다른 것을 보게 된다. 믿음의 차이이다.
    - **회중의 반응**: 14장 1-4절 예수님 믿기 전에 돌아가는 것과 똑같아!  11-12절, **하나님의 결정** "11 여호와께서 모세에게 이르시되 이 백성이 어느 때까지 나를 멸시하겠느냐 내가 그들 중에 많은 이적을 행하였으나 어느 때까지 나를 믿지 않겠느냐 12 내가 전염병으로 그들을 쳐서 멸하고 네게 그들보다 크고 강한 나라를 이루게 하리라" **모세가 중보합니다.** 14:13-19 **하나님의 응답** 14:21-23 대가 얼마나 큽니다. 하나님을 말씀대로 살아야 됩니다. **하나님의 징벌** 14:34
    - 신명기. 이 사건을 두고, 모세가 "너희 때문에..." 왜 모세까지... 모세 잘못은... Deut. 1:21 "너희의 하나님 여호와께서 이 땅을 너희 앞에 두셨은즉 너희 조상의 하나님 여호와께서 너희에게 이르신 대로 **올라가서 차지하라** 두려워하지 말라 주저하지 말라 한즉" 22 "너희가 다 내 앞으로 나아와 말하기를 우리가 사람을 우리보다 먼저 보내어 우리를 위하여 그 땅을 정탐하고 어느 길로 올라가야 할 것과 어느 성읍으로 들어가야 할 것을 우리에게 알리게 하자 하기에" 불필요한 일이었다. 전쟁은 거룩한 전쟁이기 때문이다. 성전! 성전의 주체는 하나님이시다. 당연히 이기시겠습니다. 하나님이 가나안 땅 주겠다고 하셔서, 모세가 실수한 것 믿음대로 이기지 못합니다. 23 "**내가 그 말을 좋게 여겨 너희 중 각 지파에서 한 사람씩 열둘을 택하매**" 모세도 인간이지라, **영적 판단력이 부족했어요** 
    - 1. 민수기 13-14, 모세가 들어가지 못한다는 선고를 받았다는 것예요. 
    모세는 역할을 제대로 하지 못하셨다. 성도의 잘못을 하나님이 지도다에게 물으셨습니다. 지도자가 영적 특권을 갖고 있습니다. 그 특권만큼 무거운것은 책임입니다. 
    - 대중대중 할 수 없는 것예요. 
    - 묵상을 해 온 사람을 감동시키는 것지. 
    - 지도자는 영적 지도원 있지만, 영적 책임도 있다는 것입니. 지도자 영적 판단력이 부족합니다. 하나님이 크게 책망하셨다. 들어가지 못한다고 선포 받았다. 
    - 2 번, 민수기 20장. 미리암 물사건. 물, 먹는 것 없다는 것 탐령. 영적인 권위에 대한 도전. **영적인 탐육** Num. 20:1-13. 8 "**지팡이를 가지고 네 형 아론과 함께 회중을 모으고 그들의 목전에서 너희는 반석에게 명령하여 물을 내라 하라 네가 그 반석이 물을 내게 하여 회중과 그들의 짐승에게 마시게 할지니라**" 하나님의 명령입니다. 미리암, 1세대 미리암을 죽었다는 것 40년 형벌이 끝나다는 의미. 40년이 모세가 반역하는 말을 들어왔습니다. 이제 화가 차서, 10절 이하 모세 화 나기 시작했다. 
    - 10-13. 10-12 모세의 죄: 1. 파일을 내리지 않고 지방이을 내리쳐다 두번의 의미는 없었다! 하나님에 대한 불순종의 뜻이다. 12 "여호와께서 모세와 아론에게 이르시되 **너희가 나를 믿지 아니하고** 이스라엘 자손의 목전에서 내 거룩함을 나타내지 아니한 고로 너희는 이 회중을 내가 그들에게 준 땅으로 인도하여 들이지 못하리라 하시니라 " **하나님 앞에 불순종**
    - 민수기 10:20 "반역한 너희여 들으라 우리가 너희를 위하여 이 반석에서 물을 내랴" **분노를/혈기를 터뜨렸다.** 모세는 온유하다. 혈기도 있었다. 사람도 죽었어. 여기에서 혈기와 더 가깝다. 
    - (ex 32:19 "진에 가까이 이르러 그 송아지와 그 춤 추는 것들을 보고 크게 노하여 손에서 그 판들을 산 아래로 던져 깨뜨리니라 " **금 송아지 사건** 혈기가 아니라, 하나님 대신하여, **거룩한 분노**.)
    - 사적인 분노(문제를 생깁니다.) vs. 거룩한 분노.(영적 지도력을 나타납니다.)
    - 한 공동체 리더가 되면, 다 보고 있다. 보는 순간, 문제가 생깁니다. 뒤돌아가고 싶죠. 생명길은 왜 어려움이 없죠. 항상 조심해야 된다.
    - 3번째 모세의 죄, 교만죄, 민수기 10:20 "... **우리가 너희를 위하여** ..."
    - 하나님의 마음인지, 나의 탐욕인지... 
    - 하나님이 지도자에게 특권주시기도 하지만, 그러나 그만큼 책임도 따른다. 한번의 실수였는데,영광을 가렵다. 하나님이 용납하지 않으셨다. 모세가 들어가고 싶었하지만, 
    - 모세 대면하는 친구였지만, 인간 중에 하나이다. 하나님이 하나님이시다. 하나님을 멸시하는 마음이 있으면 회개하고 돌이려 해야 됩니다. 

- 연구문제
    - 하나님께서는 가나안 땅에 들어가게 해 달라는 모세의 간곡한 기도를 응답하지 않으셨다(3:23-27). 그 이유가 무엇인지 신명기와 다른 성경들을 비교하며 살펴보자.
    1. 신 3:26; 4:21
    2. 민 20:10-13
    3. 민 27:12-14
- 현대적 의미와 적용
    - 하나님께서는 지도자들에게 많은 특권도 주시지만 책임을 엄중하게 물으시기도 한다. 백성들의 탐욕으로 인하여 모세가 실수를 하였음에도 불구하고 하나님은 그 잘못을 모세에게 물으신다. 또한 단 한 번 하나님의 영광을 가린 것인데도 이를 용납하지 않으셨다. 하나님의 영광을 위한 거룩한 분노가 있을 수 있겠지만(예. 출 32:19), 하나님께서는 개인적인 이유로 분노하는 것을 기뻐하지 않으신다(약 1:20). 그러므로 주의 일을 하려는 사람들이 귀감을 삼아야 할 것이다.
- 더 깊은 연구를 위하여
    - 에돔, 모압, 암몬, 헤스본, 바산 등의 지명을 지도에서 찾아 확인해 보자.

## 연구문제 3(신 4:1-43)

- 중심주제: 
    - 2장
    - 3장
- 단락의 개요
    - 4:1-31 하나님의 말씀과 계명에 순종할 것을 촉구
    - 4:32-40
    - 4:41-43
- 본문의 개요
    - 본문은 모세의 첫 번째의 설교를 마무리하는 부분에 해당한다. 모세는 율법을 준수하기를 권면하며 호렙산의 언약을 회상하고 있다. 그러면서 특별히 우상숭배의 결과가 어떤 끔찍한 결과를 초래하는지 보여주고 있다. 모세는 자신의 첫 번째 설교를 마치고 도피성을 언급하는데, 도피성은 하나님의 긍휼과 사랑을 보여주며 예수 그리스도를 예표 하고 있다. 이는 모든 지각에 뛰어난 하나님의 평강이 그리스도 예수님 안에서 우리의 마음과 생각을 지키시도록 하여 우상을 멀리하고 주님의 사랑과 긍휼을 구하는 삶을 살아야 함을 우리에게 교훈하고 있다.
        - 목적: ex 19:5-6 하나님의 소유로 만들어집니다. 제사장 나라가 되게 위해서이다. 결국 예배하게 위해서이다. 다른 별방을 하나님 앞에 이끌어가는 것예요  왜? 우리의 모습을 통해서 하나님 앞에 이끌러가는 게. 어던한 모습, 거룩한 백성의 모습대로! 율법대로, 거룩한 모습, 세상과 구분된 모습. 지침은 율법이다. 활차한 주일에 하나님께 예배를 드립니다. 이것이 바로 구분이다. **제사자 나라가 되어야 된다.** 하나님을 믿는 사람들이다. 나 자신은 어덯게 살고 있습니까? 어떤 못브을 보여주고 있습니까? 
        - 그런데 이스라엘 민족은 그렇게 못하게 됩니다. 
        - 여로보암: 210년, 왕조 9번 바꿔 9 왕조. 7명 왕이 피살을 당했음. BC 722 앗시리아에서 멸망 당함. 다 성민대로 살지 않하기 때문이다. 우상성배 때문이다. 성전에 갔어요 가는데, **종교혼합주의** 우상송배다! 바알을 섬겼다ㅏ. 세상 사람들과 같은 모습으로 살았다. 얼마나 하나님을 신실하게 살아는지 회개해야 됩니다. 나는 이렇게 살았다. 하나님께서 칭계로 722년에 봐줄 수 없어 멸망. 
        - 르호보암(남): BC 586년 멸망. 왕조 하나, 다윗 왕조. 다위 자손 왕위에 있다. **다윗 언약**. 2 sam 7. 1 열대상 17. 하나님꼐서 악속, 후손이 그 사람이 왕위에 올를 것이다.  다윗도 하나님 앞에 예쁜 신앙을 보여주었다. 왕위에 올라가기까지 때를 기다렸다. 하나님의 주권을 인정하는 자이다. 하나님이 다윗을 칭찬하신다. 우리 나라는 영광이구나! 다윗 언약이다. 정치적 약속. 수도는 예루살렘은, 절대 망하지 않을 것예요. **성전**이기 때문이다. 종교적으로 성전이 있다. 성전에 하나님이 계셔요. 이방인이 침략할 수 없어요. 성전이 있는 한 나라가 멸하지 않았요. **시온불가침사상** 우리는 성민이기 때문이 은혜를 받았다! 므낫새왕, 인신제사, 아들을 이방신을 제사드리는 것입니다. 열왕기 사관 므낫새의 죄이다. 열대기 사관. 모든 이사라엘의 죄이다. 140 년 더하는 게: (1) 다윗 언약 때문이다. (2) 8멸의 그래도 경건한 왕! 
        - 바벨론이 강대국 되었고 3 자례 침략했다. 1. BC 605년. 끌려갔어요. 대표: 다니엘(그 때 15세였다.) 그리고 세 친구. 성전 기물도 가져갔어다. 상징: 여호와보다 우리가 강하다. 우리 신전에 놓고. 하나님을 이겼다. 2. BC 597 대표: 여호야긴. 선지다 에스켈. 20살 제사장이였다. 30살 정식적으로 제사장이 됩. 재물을 죽이는 것예요.경제력 따라 제물을 드리는 게 왕소. 양. 해보도 해야 되고, 칼 사용하는게. 율법도 배워야 됩니다. 끌려갔는데, 찬송도 못하는데, 노예인데, 신들도 많은데, 5년동안 꿈을 잊어버렸다. 하나님이 30살 때 선지자로 부르셨다. 제사장을 선지자로 부르셨다. 하나님의 말씀을 전하고, 책망하는 사람. 에스켈을 부르신 이유: **원망!** 다윗 언약과 성전이 있는데! 하나님은 우리를 버리셨다. 그리고 하나님은 능력 없다. 바벨론의 신보다 능력 없다. 바벨론 공동체에 메시지를 던지는 것. 우상송배, 종교혼합주의 때문에! 심판 받고 있다. 그런데 심판이 심판으로 끝나지 않아, 회복의 메시지도 같이 전하다. 70년. 심판과 회복의 메시지. 남유다 마지막 때 활동하는 선지자, 예리미야. 회개화라,  3. BC 586. **바벨론 공동체** **본토에 있는 사람**, 이집트로 가는 **망명 공동체**. ezek 5:5-8 "5 주 여호와께서 이와 같이 이르시되 이것이 곧 예루살렘이라 내가 그를 이방인 가운데에 두어 나라들이 둘러 있게 하였거늘 6 그가 내 규례를 거슬러서 이방인보다 악을 더 행하며 내 율례도 그리함이 그를 둘러 있는 나라들보다 더하니 이는 그들이 내 규례를 버리고 내 율례를 행하지 아니하였음이니라 7 그러므로 나 주 여호와가 말하노라 너희 요란함이 너희를 둘러싸고 있는 이방인들보다 더하여 내 율례를 행하지 아니하며 내 규례를 지키지 아니하고 너희를 둘러 있는 이방인들의 규례대로도 행하지 아니하였느니라 8 그러므로 나 주 여호와가 말하노라 나 곧 내가 너를 치며 이방인의 목전에서 너에게 벌을 내리되" 아니야, 진짜 신판이 남아 있다. 그런데 회개하지 않았다. 586년 심판이 오겠다. 33 심판이다. 34장 회복 종교부합주의, 반반, 하나님 신자라고 하는것이 잘못이다. 진짜 하나님을 사랑해서 여기에 오는 것이야? 물질만능주의 변함이 없어요. 몇 십년 동안 회개 없다. 목사님은 책임이 많아요. 성경을 제대로 가르쳐야 됩니다. **성경을 열심히 애야 됩니다.** 7절에 이방인들의 규례 하나님의 심판. 
- 연구문제
    - 하나님께서 이스라엘을 택하신 목적은 단지 그 백성에게 복을 주시기 원함이 아니었다. 이스라엘이 하나님과의 언약을 지켜 복 받는 모습을 이방인들이 보고 그들도 하나님께로 돌아오게 하려는 것이다. 이방인들은 이스라엘을 어떻게 칭송할 것이라 하였는가?(6-8절) 하지만 후일 이스라엘이 이 사명을 감당하지 못하였는데, 이때 하나님은 에스겔 선지자를 통하여 이를 어떻게 지적하시는가? (겔 5:5-8)
- 현대적 의미와 적용
    - 하나님의 선택은 그의 사랑의 표현이면서 동시에 사명을 부과해 주시기 위함이다. 아브라함을 선택하신 하나님은 아브라함의 후손뿐 아니라 땅의 모든 족속에게 복을 전해 주기를 원하셨다(창 12:3). 또한 모든 족속이 복을 받는 것은 아브라함의 후손이 하나님의 도를 지키는 것을 통하여서이다(창 18:18-19). 이스라엘 백성은 “제사장 나라”로서 이웃 나라를 대신하여 복을 나누어줄 나라이며(출 19:6), 이 역시 십계명 등의 계명을 지킴으로써 가능하다(출 20:1-17). 오늘날 우리의 교회를 선택한 이유도 성도들만을 위한 것이 아니라, 우리 이웃의 불신자에게 또한 우리의 사회를 위하여 복을 나눠주도록 하기 위함이다. 이 사명을 감당하지 못하는 교회의 최후는 이스라엘의 최후와 같게 될 것이다.
- 더 깊은 연구를 위하여
    - 4장의 명령 가운데 특히 우상숭배를 금지하는 명령이 강조되어 있다. 우상을 만들지 말아야 할 이유에 대하여 찾아보자.

## 연구문제 4(신 4:44-7:26)

- 중심주제
- 연구문제
    - 
        - 강조하는 게: 그 민족과 섞이면 안 됩니다. 원주민 있어요. 칭멸해야 된다고! 통치하기 쉽다. 그런데 하나님이 Deut. 7:2-3 이유는 4절. "그가 네 아들을 유혹하여 그가 여호와를 떠나고 다른 신들을 섬기게 하므로 여호와께서 너희에게 진노하사 갑자기 너희를 멸하실 것임이니라" 엘, 바알, 아세라. 바알은, 물질만능주의. 다산, 풍유(번영주의), 성. 바알 신. 바알을 빠진 이유: 믿으면 풍유, 농사를 짓는 사람이 아닌데, 농사를 하게 시작하여, 안 될 수 밖에 없다. 물어봐는데, 바알이 도와주시는 것으로 대답을 받겠다. 바알을 아버지 부인도 있지 그래서 빠지게 되는 것ㅈ. 실제로 빠지게 되었다. 못하는게 아니라, 안하는 것에요. 노동력을 쓰려고. 사사기 역사는 남아있는 민족을...  모세는 절세 혼혈하면 안 됩니다.! 빠지게 되면 하나님의 적은 바알이 아니라 이스라엘이야! 약속을 했는데, 다른 신을 섬기면 너희의 아버지가 아니라, 심판을 받을 수밖에 없다. 회후의 심판은 **바벨론 포로**. 칭멸하지 않으면 하나님의 적이 되겠다. 솔로몬. 아합 왕 (이세벨). 이스라엘 입장인데. 
        - 7 종속의 입장이면, 우리는 왜 죽임을 당해야 되나요? 참인한 하나님 아닐까? 가나안 사람 입장에 있으면, 창세기 15장 12-21, 언약 장면. 16절. 이방인 돌아올건데, "아모리 족속의 죄악이 아직 가득 차지 아니함이니라 하시더니" 7 족속이 아직 가득 차지 못하다. 430년은 하나님께서 그들을 기다려준 시간, 회개하고록, 바알도 있지만, 가장 하나님의 분노를 이르시는게는 **인신제사**이다. 이스라엘 입장, 400년 사람을 만들고, 가나안 입장에는 본노를 참는 시간이다. 영적인 의미로는, 이들을 살려두는 순간, 그들은 하나님의 적을 될 가능성은 큽니다. 그리고 사실은, 사사기 역사입니다. 
- 현대적 의미와 적용
- 묵상
    - 하나님께서 성도의 잘못을 지도자에게 물으시는 이유가 무엇이라고 생각하는가?
    - 사사로운 분노(절제되지 않은 분노)로 인해 성도들을 실족시킨 일이 있는지 나눠보자.

## 연구문제 4(신 4:44-7:26)

- 중심주제: 가나안 진멸을 명하시다
- 연구문제: 왜 하나님은 가나안에 대해 철저한 진멸을 명하셨을까?

## 연구문제 5(신 8:1-10:11)

- 중심주제: 과거 40년의 회고
- 연구문제
    - 광야생활은 하나님이 이스라엘에게 주신 시험과 훈련의 기간이다.
    1. 
    2. 
    3. 
    - Deut 8:1-10 광야 40년, 어떻게 가게 된 것예요? 이스라엘의 실수이에요. 헛된 시간을! 시간을 낭비했어요! 낭비된 시간을 낭비하지 않게, 하나님이 훈련시켰다. 은혜로운것을, 그 시간마처도 하나님이 훈련시켰다. 
    - 훈련시키기 위해서이다. "2 네 하나님 여호와께서 이 사십 년 동안에 네게 광야 길을 걷게 하신 것을 기억하라 이는 너를 낮추시며 너를 시험하사 네 마음이 어떠한지 그 명령을 지키는지 지키지 않는지 알려 하심이라" 기쁨과 감사함으로 전적으로 하나님을 의지하며, 걸어가리라! 똑같은 시작이지만 결과는 다르다. 광야를 걸는다! 곧 걷게 되리라! 오직 전적으로 하나님을 의지하는가, 아니면 하나님을 원망하는가? 광야, 광야 생활 어때요? 광야 속에서도 하나님만 의지하고 말씀으로 고백하는 것인가,원망하는가. 죄로 인해서 돌아요. 헛구한 날이 반역, 권위에 대한 도전. 반역의 역사는 민수기의 역사이다. 하나님이 은혜로 주신 거지. 하나님이 은혜로 보내주신 거지. **하나님 전부적으로 신뢰하는냐, 아니면 원망하는냐** 삼년 안에 끝냅시다. 
    - 3절, 너를 낮추시며, 낮아지는 훈련. 광야 길을 걸으면 낮아지게 될 거이며, 교만하면 성도들을 목양할 수 없습니다. 낮아지라고! 인물: 모세. 40세까지 왕국, 80, 광야에 있고, 120, 광야. 120새는 모세의 highlight. 교단 은퇴 75세. 건강관리!. 40세까지 살는 상황에서, 80세 인생의 시작!

## 연구문제 6(신 11:12-32)

- 중심주제: 하나님을 의지할 때 받는 은혜
- 연구문제: 
    1. “젖과 꿀이 흐르는 가나안 땅”의 진정한 의미
    2. 이스라엘에게 천수답을 주신 이유?(11:8-12)

## 연구문제 7(신 12-14장)

- 중심주제: 중앙성소의 지정
- 연구문제
    1. 하나님께서 지정해주신 예배의 원칙
    2. 이 규례를 명하신 이유

## 연구문제 8(신 15:1-16:17)

- 중심주제: 15장-가난한 자에 대한 규례/ 16장-이스라엘의 절기
- 연구문제
    1. 가난한 자에 대한 규례
    2. 이스라엘의 절기들
        1. 유월절(逾越節)
        2. 초실절(初實節)
        3. 칠칠절(七七節)(=맥추절(麥秋節))
        4. 나팔절
        5. 속죄일(贖罪日)
        6. 초막절(草幕節)(=수장절(收藏節))

## 연구문제 09(신 16:18-18:22)

- 중심주제: 이스라엘 리더십에 대한 규례
- 연구문제
    1. 재판장에게 요구되는 규례(cf. 암 2:6-7a)
    2. 왕에게 요구되는 규례(17:16-17)
        1. 이스라엘 왕정의 시작과 그 의미(cf. 8:4-7)
        2. 이스라엘 왕의 정체성
        3. 이스라엘 왕에 대한 요구사항
        4. 이스라엘 왕에게 금지된 3가지(cf. 왕상 10:26-11:1, 삼하 8:4, 삼하 15:1, 왕상 1:5)
    3. 제사장에게 요구되는 규례(cf. 암 4:4-5)
    4. 선지자에게 요구되는 규례(cf. 겔22:25-28)

- 묵상
    - 이스라엘 왕에 대한 요구사항 중 가장 중요한 것이 율법에 대한 묵상과 순종(17:18-19)에 있었다는 사실을 생각할 때, 우리가 오늘날 기독교의 리더십을 논하는 기준에 어떤 문제가 있는지 생각해보라.
    - 말년의 솔로몬 왕의 모습을 통해 ‘풍요’와 ‘죄’의 관계를 깊이 묵상해보라. 더불어 오늘날 우리 한국교회의 풍요로 인해 변질된 모습을 깊이 있게 진단해보라.

## 연구문제 10강(신 19-20장)

1. 중심주제: 도피성 제도를 명하시다
2. 연구문제: 도피성으로 지정된 성읍과 제도에 대해 설명하라.

## 연구문제 11(신 21-22장)

- 중심주제: 생명 존중의 율법 , 전쟁 규례/ 일상의 규례, 구분과 성결 규례    
-  연구문제
    - 자연 보호 의도의 율법
        - 20:19-20  포위된 성읍 주변의 과실나무 남벌 금지
        - 22:6-11   새끼 새는 잡아도 되나 어미 새는 놓아줄 것

## 연구문제 12(신 23-24장)

- 중심주제: 
    - 다양한 규례(총회원 자격, 탈출한 노예, 창녀 등)
    - 사회 질서 유지 규례(사회적 약자 보호 규정)   
- 연구문제: (모세가 말하는) 이혼증서의 진정한 의미
    1. 24:1, 3a  
        24:4 
    2. 마19:1-10  
        마19:8-9 / 마 5:31-32

## 연구문제13(신 25-26장)

- 중심주제:사회 질서 유지 위한 규례/ 예식과 십일조 규례
- 연구문제: 24-26장에 나타난 사회적 약자 배려 명령을 정리하라
- 사회적 약자 보호 규정
    1. 전처에게 이혼증서 써 줄 것(24:1-4)
    2. 결혼한 군인은 군대 면제(24:5)
    3. 채무자의 생계는 보장할 것(24:6)
    4. 사람 납치하면 사형(24:7)
    5. 채무자의 기본 인권 보장(24:1-13)
    6. 빈한한 품꾼(24:14-15)
    7. 객과 나그네의 송사 억울하게 하지 말라(25:17), 과부의 옷 전당잡지 말라(17)
    8. 벼 이삭은 고아와 과부 위해 남기라(24:19), 감람나무 열매, 포도열매를 남기라(20-21)

## 연구문제14(신 28장)

1. 중심주제: 27-30장: 언약갱신/축복과 저주/회복의 약속
2. 연구문제
3.
- 28장: 언약적 축복과 저주(cf.레 26장)   
    1. 순종하여 얻는 축복(28:3-6): 일상에서의 복
        1. 
        2. 
        3. 
        4. 
    2. 순종하여 얻는 추가적 6가지 축복(28:7-13)
        1. 
        2. 
        3. 
        4. 
        5. 
        6. 
3. 불순종으로 초래되는 저주(28:15-69)
    1. 첫 번째 저주와 경고(15-44)
        1. 20-22: 모든 일에 저주(cf. 말 3:9-11: 병충해), 혼란(병충해의 결과 사회가 쑥대밭)
            - 염병 재해(전염병), 폐병, 열병, 염증, 학질, 한재, 풍재, 썩는 재앙
        2. 23-24: 기근
        3. 25-26: 전쟁 패배
        4. 27-29: 이집트의 재앙
        5. 30-34: 20장의 누림이 제대로 이뤄지지 않음
        6. 35: 온갖 질병으로 이스라엘 치시고 이방인에게 시달리게 함(정신 질병)
        7. 36-37: 추방될 것
        8. 38-44: 생산성 파괴
    2. 두 번째 저주와 경고(28:45-57): 다른 나라의 침략과 결과 
        1. 흉악한 민족의 침략(47-51)
        2. 너희가 의뢰하는 성벽을 헐고 성읍을 포위할 것(52)
        3. 식인(자녀들을 먹을 것)(53-57), 자기 생명 유지에만 급급하게 될 것.
    3. 세 번째 저주와 경고(28:58-68): 저주 사항 재확인, 출애굽 축복의 반전
        1. 59-61,65: 애굽의 질병 포함한 신체적, 정신적 질환들
        2. 63-67: 이방인의 손에서 괴롭힘을 받을 것
        3. 68: 노예생활 다시 임할 것
    4. 신명기 30:1-10절의 회복 약속
        1. 1절: 그들이 먼저 우상숭배의 어리석음을 깨달아야 한다!
        2. 2b: 여호와께로 돌아와야 한다!(회심)
        3. 2c: 그의 말을 청종해야 한다!: 회심의 진정한 열매는 청종!
        4. 3-4절: 여호와가 개입하여 돌아오게 하실 것!
        5. 5절: 귀향민에게 조상보다 더 큰 번성 주실 것
        6. 마음의 할례를 행하실 것(cf. 렘 31:31-34, 겔 36:24-32)

## 연구문제 15(신 31-34장)

- 중심주제: 리더십의 승계/모세의 노래/모세의 축복/모세의 죽음
- 연구문제: 
    1. 성경적 리더십 승계
    2. 신 31-34장: 말씀을 잊지 않도록 하는 장치들
        1. 30:19 31:28 32:1 - 하늘과 땅을 불러 증인으로 삼음
        2. 31:7-8 – 여호와가 항상 동행
        3. 31:9-13 – 일곱해마다 온 백성 앞에서 율법을 낭독해줄 것
        4. 31:19 - 노래를 만들어 기념
- 묵상
    - 자신의 불순종의 경험과 이에 따른 하나님의 경고(심판) 그리고 회복의 경험을 나눠보자.