# 신입생 영성 수련회

## 3인칭의 하나님에서 2인칭의 하나님으로 (신학은 학문이 아니다)
말씀: 욥기 42장 1-6절
이춘길 목사 (교목실장)

## 태초의 하나님
말씀: 창세기 1장 1절
임석순 목사 (신대원장)

창 1:1 - 출 3:12 - 마 3:13-17 - 마 4:1-11 - 시 91:11-12 - 신 6:16 - 말 3:16 13-15 17-18 - 겔 34:7-10 - 미 3:5-6 - 말 4:1-3 - 삿 43:1-3 - 사 41: 10

2024-02-15

## 

창 2:16-17 - 엡 2:4-6 - 요 1:9-12 - 골 1:13-14 - 빌 3:20 - 히 11:13-15 - 엡 4:13 - 마 16:24 - 요 2:1-4 - 요 7:30 - 요 8:20 - 요 12:27 - 요 17:1 - 요 2:5-8 - 마 16:25 - 요 2:9-11 - 마 9:36-38 - 마 10:5-6 - 딤후 4:1 - 시 16:2 - 민 6:22-26 - 벧전 2:9 롬 12:14 - 창 47:7-10

- 이사야: 
    - 1-39 심판의 책
    - 40-66 위로의 책
    - 40장 53장 66장

애가 3:1

## 힘써 하나님을 알자

1. 모든 사람은 신학자가 되어야 한다. 
2. 신학자는 하나님을 아는 사람이다. 
    - 신학 = "하나님을 아는 것"
    - 신학자 = "하나님을 아는 사람"
3. 그러면, 우리는 왜 하나님을 알아야 하는가?
    - 요한복음 17:3; 요한복음 3:36; 
4. 모든 사람은 신학자가 되지 않고는 구원 받을 수 없다.
    - (모든 사람은 구원받지 않고도 신학자가 될 수 있다.)
        - "우리는 하나님을 많이 알지 못하면서도 하나님에 대해 많이 알 수 있고, 경건에 대해 많이 알 수 있다."(제임스 패커)
    1) 야고보서 2:17; 
    2) 로마서 1:18;
    3) 마태복음 13:22;
    4) 마태복음 23:33;
5. 하나님을 아는 방법
    - 요일 4:12;
    - 마태복음 19:26;
    - 요한복음 14:4; [예수님과 도마와 빌립의 대화](요한복음 14:1-11)
    - 요한복음 13:1;
    - 요한복음 13:5;
    - 요한복음 14:7;
    - 요한복음 14:8;
    - 요한복음 14:9;
    - 요한복음 14:10;
    - <내가 하나님이다! 예수님이 하나님의 아들이시다! 영생은 예수 그리스도를 아는 것이다!>
    - 인격적 교제, 인격적으로 하나님 다가가야 됩니다. 
    - (인격적으로 만나게 되는) 조건: 1) 언어를 통한 의사소통; 2) 상대를 신뢰하게 됨(신앙)
    - 진정한 학문의 방법은 무엇인가 이 질문을 던지고 있다. 성령을 통하여!!!
6. 하나님을 아는 증거
    - 요한일서 2:5;
    - 요한일서 4:8;
    - 빌립보서 (3:8?;) 3:10-11;
    - 고린도후서 11:23-30;
    - 빌립보서 3:10; (죽음심을 본받아!)
    - 갈라디아서 2:20;
    - "내가 죽었던 날이 있었습니다. 그 때 나의 의견과 선호와 취향과 의지도 모두 죽었습니다. 세상의 인정과 비난에도 죽었습니다. 내 형제나 친구의 칭찬으로부터도 죽었습니다. 그 후 나는 오직 하나님께만 인정받기 위해 노력하여왔습니다." (George Mueller)
    - 겸순할 때 하나님이 은혜를 붓어주신다!
    - 하나님이 우리를 하나님을 알기 원하십니다. 
        - 1) "하나님을 아는 것을 원하노라" 호세아 6:6; 
        - 2) 그리스도를 아는 떼에 대가를 듭니다. 누가복음 14:26-27; 대가를 지불해야 됩니다. 헌신! 현장에서 뿌리를 밭아 배워야 제대로 배우는 것이다. 가장 힘든 것이 관계!!예요. 
        - 3) 그리스도가 알 때는 우리에게 주어진 결과 있습니다. 
            - 첫째는 기쁨입니다. 빌립보서 4:4;
            - 두째는 평화입니다. 빌립보서 4:6-7;
            - 셋째는 능력입니다. 빌립보서 4:13; "내가 모든 것을 할 수 있느니라" = "내가 모든 것을 할 수 있는 힘을 가지고 있다."
            

2024-02-21 저녁 
## 너는 나를 사랑하느냐?
공규석 목사 (요한복음 21장 15절)

직업: 목사/교수/박사

가장 명예로운 직업: 목사!

민족과 세계 누가 살려? 백신!

백신: 복음의 야심을 갖고 있어요

1. 성경 각관 하나의 말씀으로 
2. 66권이 성격의 선택 될 때도 하나님
3. 이 순서대로 배열되는 게도 성령님의 역할

배 오른편에 그물을 내려라 (요한복음 21:6)
요한복음 숫자 나오는게, (시간 등등) ..쯤!
정확히 153 마리 물고기
한 마리 놓칠까 봐, 153 마리!
조용한 호수 가 아침을 아마 사람이 일어나지 않는.  한 마리도 놓칠까 봐, 세고 있다는 것. 
- 숯불이 거기 있었다!, 한 글자 오연히 

**안트라키아 -> 숯불/불**
요한복음 18:18 and 요한복음 21:19!

저음이 아니에요 누가복음 5:5 깊은 대로 가서 그물을 내려라, 3년후 오른 편에 그물을 내려라. 3년 전 숫자 몰라요. 3년 후 153 마리, 3년 전, 안 셌어요. 관심이 없었다. 그 때의 관심: 에수님! 주님, 저는 죄인입니다. 숫자를 세지 않았어고, 물고리가 중요하지 않았어. 

지금 153 숫자를 세고 있는 베드로의 모습, 시선을 하나님께 마추라!. 

**153의 기적, 숫자를 관심이 없는 은혜**

베드로 앉았을 자리, 그 전에 바로 옆에! 시선을 예수님 마주치는게 두려워서!

**네가 이 사람들보다 나를 더 사랑하느냐?**

John 21:15   When they had finished breakfast, Jesus said to Simon Peter, “Simon son of John, do you love me more than these?” He said to him, “Yes, Lord; you know that I love you.” Jesus said to him, “Feed my lambs.” 

**요한의 아들 시몬아**
베드로, 아니고 왜 요한의 아들 시몬?
베드로 아니고 시몬이 부르  1:42절
저음에 만날 때!
21:15 & 1:42 
저음 만났을 때, 영적인 대화, 기도 를 생각해봐, 다시 거내봐 다시 시작하자!
3번 같은 질문을 일으켜 주시는 것에요. 선교적인 삶을 살아야 되잖아요!

**요한의 아들 시몬아, 너가 이 사람들보다 나 더 사랑하느냐?**
시몬아. 나를 더 사랑하니?
시몬ㅇ, 베드로야 더 나를 사랑하니?

“Simon son of John, do you love me more than these?”
이 사람들보다, 이 것들보다, 이 것들보다! 이 물건들은 뭘야?

숫자 물고기? 배, 셍계, 꿈? 더 나를 사랑하느냐?

베드로,

이 질문 3번 

근심하여 이르되 (요한복음 21장 17절)

주님 모든 것을 아시오매(요한복음 21장 17절)

사도행전!

오순절이 되어서 그들은 모두 한 곳에 모여 있었다. (사도행전 2:1)
모인 상태에서 게속 모여 있었다. 

강력하게 집중되는 

10일 동안 집중된 공동체, 9일도 응답되지 않았다. 
성령님이 120명을 
성령으로 충만하게 되었어, 성령님이 시키는대로, 방언하였다. 

이번 수련회 이련 역사가 있기를!

인간의 이해를 넘어는 경험, 충격, 의문, 한범에 

오순절 성령 강림,  오나전 다른 사람으로 바꿔버렸다. 

예수 그리스도, 교회의 생일, 오순절,

왜 오순절?

성령님의 강림: 우연이 아닐,, 

칠칠절, 추수의 열매, 열매의 추수! 열매: 성령!!!

성령의 열매, 충만이 임하니, 

성령의 세래를 경험하게 되면, 어떤 변화 있을까요?

감정의 표현: 많은 사람들이 모여와서 ... 듣고 소동하

다 놀라면 당황 하여 이르되, 

더러는 조롱하면서 새 술에 취하였다. 하고 말하는 사람도 있었다. 

1500년의 포도주릘 취하는 것이다.!

포도주, 아브라함에 시작된 이스라엘 역사 가운데, 세계 만민

질서와 가치를 부리치고, 오직 예수 그리스도

이 포도주 자기자랑과 교만, .... 자기를 잊어버리고, 예수 그리스도를 알게 하는 충만해질 것에요!

원래 정신 돌아오면 안 됀! 예수님의 정신!

신비로운 체험, 어떤 일이야?!?! 강의실 마다, 채플실에서!  믿읍니다고!!!

술 취한 사람, 

술을 취하지 않는 것예요  정상적인 것에요> 이상한 사람들이예요? 
들을 만큼 성령님이 주도하는 에수 그리스도 인식, 

그런 모습들이 우리에게 있는지? 

없어도 괜찮은것예요?

이 일이 무슨 일이야, 예배중에, 놀랍고, 설례고, 

사랑의 말을...

전에 없던 거록한 일을, 

나는 미쳐냐> 

오늘도 이러나고 있가ㅗ, 내일도 일어나고 있고, 

언제나, 그 때 일어나던 걱 처럼, 

동일한 성령으로, 어제나 오늘나 동일하게,!

신비의 세계 속에로, 뱅배동을 지나 

언제, 어떻게 하나님이 정하는 일이다. 

준비해야 되요.

성령ㅇ님이 이끌시는 다르하고, 각자의 은사대로 사용하실 것예요?

반드시, 예와없이, 

의심하지 맙시자,  

요한복음 21장 사도행전 1장 2장의 성령님 체험, 제자들은 어떤 변화?

무슨 일이 일어나는가? 

창세기 11장, 바벨탑, 언어, 언어의 통일! 방언의 사건을 통하여서!

언어가 하나였도 불고하고, 사도행전, 다향도 불고하고, 질서를 이루는 교회 공동체 이루는 것이다. 

더 이상, 바벨 사람 아니라, 바이블 사람이 되는 것이다. 

베드로

나사렛 예수의 이름으로 명하너니, 

베드로는 항상 칼을 갖고 다녔었다.

예수님을 지킨다. 에수님을 보호한다. 하나님의 나라가 지킨다. 

영적인 전쟁, 칼 .... 아니라고, 만군의 이름으로 나가가는 것이다. !!


하나님의 이름으로!!

칼을 갖고 다녔다. 

성령 세레를 받고 칼 필요없고, 교회는 은과 금이 의지하는 ㄴ공동체 아니예요, 그분의 능력으로, 그리스도 

그리스도 이름으로!!

전쟁은 여홋화를 속합니다. 은과 금은 ㅡ이지하지 아니예요!!

진정한 소망!! 예수 그리스도의 이름!

말씀의 선포자!

일어나, 걸으라!! 인간

하나님이 그 입술을 사용하는 것이죠, 

치유의 역사, 회복의 역사를 이루는게!!

신학생 입술이 허약해 보이지 아니비만, 은과 금 아니고, 

만군의 예하화허ㅘ을 러ㅓ 어

나사렛 예수의 이름으로!!! 

예수의 권능!

선포는 여기에서 임하기를 충만합시다!!!


후배!!!!!!!

나, 후배들아, 우리가, 

우리가 돈 없고,, 화력하지 않는ㄷ, 그런 모습일지라도, 

예수 이름에 마치 버렸어,, 시대의 사용하실려고 합니다. 

실로교회

위대한 에수 생명을 

diddms diddlf Eo, ahrwkdml qhghfmf qkesms rjtdlek. 

dnfldml wjdcptjddmf audghkrgpdi ehlrpTek. 

dnflsms , dPtnsladml diddlek. 

dPtnsladl ahrwkdmdf dnfldp

목장에 목동일까?

양이 양일때 보호를 받아야 합니다. 

sheeped dog!!!

牧羊犬！！

양복하고, 지키라!!

칭찬 받으면, 

목사 받았을 때, 친

예수님이 칭찬하실 때, 

우리 백석!

목회자들은 평가할 때, 

쫄지 ㅁ말고, 당대하게 ,

백석 정신!!

저에게 역사하시고, 30년 훙에 

하나님 앞에 쓰임받은, 

뜨덥게 살아갑니다.!!!

뜨덥게, 살아갑시다!

뜨껍게 살아갑시다!!

백석의 시대가 열립니다. 

책임감이 저희에게 주어집니다.

에수 이름의 능력으로!!

귀하게 사용하여 주소서!!

내일 밤, 기대하세요!!!

방세도록 기도하세요!!

우연히 만나는게 아니라, 하나님의 섭립으로!!

찬양은: 성령님 오셔네!!


2024-02-23

## 부르심의 은혜

마태복음 20: 1-1?

부자 정년: 부를 가지고 있는 사람이 하나님께서 구원을 얻는 근거아 아니냐?

천구: 포도원가 아니라 포도원 주인!

포도원 주인: 열심히 일하시는 주인님! 타이임을 놓쳐드리면, 최선을 다해서 일군을 모아서 추속을 해야 되는 상황입니다. 

