# 신약 1

정용성 교수님

## 수업계획서

- 수업 목표
    - 공관복음과 사도행전의 내러티브가 전체 성경 드라마에 어떤 자리매김을 하고 있는지를 파악하고, 예수의 사역과 죽음과 부활, 승천 그리고 초대 교회 역사의 의의를 파악한다. 공간복음은 각기 어떤 메시지를 전달하고 있는가? 공관복음이 묘사하는 예수는 누구인가? 그리고 공관복음 전체는 예수의 사역을 어떻게 묘사하는가? 사도행전의 목적은 무엇인가? 이러한 내용들을 파악함으로써, 현재 그리스도인에게 주는 교훈과 도전을 이해한다.

- 교과내용/설명
    - 현시대 신약 읽기의 주요한 경향은 세 가지이다. 하나는 내러티브, 둘째는 반제국비평, 세번째는 구약과의 연관성이다. 이러한 경향 속에 공관복음과 사도행전을 읽으려고 한다.
    1. 공관복음을 다룰 때에 일단 전통적으로 해 왔던 역사비평 방식을 배제하고 내러티브적인 접근을 한다. 21세기는 메타 내러티브의 전쟁이 벌어지고 있는 무대이다. 복음서와 사도행전은 어떤 내러티브로 우리의 세계관과 가치를 형성하는가?를 파악하는게 중요하다.
    2. 마가와 마태의 내러티브의 기본 틀을 먼저 파악하고, 각 저자가 어떻게 예수에 대한 초상, 예수의 핵심 메시지, 예수의 죽음과 부활과 승천을 각 복음서는 어떻게 묘사하는지를 파악한다.
    3. 누가-행전은 한 권의 책으로 간주하고, 그 신학과 내러티브를 파악한다
    4. 최종적으로 요한 복음과의 관계 그리고 복음서가 어떻게 형성되었는지를 살펴본다 (공관복음 문제) (5) 각 네권의 성경에 핵심적인 부분을 주해한다.

- 과제물
    1. 마가복음을 내가 한 편의 드라마로 연출한다면, 어떻게 즐거리 (**시높시스**)를 잡을지를 서술하시오 (**A4, 행간 160, 폰트 10, 2 페이지 이하) (과제물에 해당) **자유 형식**
    2. 도올 김용옥와 JYP 박진영의 강의 중 **공관복음관** 관련된 강의 영상을 두 편 이상 듣고 비평하시오 (A4, 행간 160, 폰트 10, 5 페이지 이하) (중간고사에 해당)
    3. 누가-행전은 초창기 교회에 어떤 비전을 제시하는가? (A4. 행간 160, 폰트 10. 10페이지 이하) (기말 고사에 해당)
    4. 쪽지 시험: 각 강의 자료 블로그의 마지막 부분에 부가되어 있는 "공부할 문제" (강의자가 제출하라고 제시하는 강의에 해당)
    - 출석: **포스트잇** 강의 노트 키워드 + 질문 포함 ⚠️ 성함 + 학번
        - 매 수업 시간 끝나고 제출

- (Holy) Scripture
    - Script: 하나님의 대본을 알고, ... 52

- 홀로코스트
    - 반셈족주의 Antisemitism 反犹太主义
    - 반셈족주의 -> 마틴 루터 -> 바울
- <PAUL AND PALESTINIAN JUDAISM> E. P. SANDERS
- [New Perspective on Paul(바울의 새 관점)](https://en.wikipedia.org/wiki/New_Perspective_on_Paul)

- **근대 Modernity**
    - 1972년 프루이트 아이고(Pruitt–Igoe) 주택계획의 철거
    - 이성 -> 합리주의 -> 계봉 (-> 식민주의/제국주의) -> 진보
- **포스트 모던 Post-Modernity**
    - Renaissance
    - The SWERVE
    - <Missional Church: A Vision for the Sending of the Church in North America>
    - Open Evangelicals
        - 열린 복음주의는 다른 신학적 조류들도 표함하면서도 복음주의 교리, 도덕성 및 영성을 유지하려고 시도한다. 
    - 방법: Post-Modernity 후기 현대주의 OR 탈 현재주의
    - 문제: "Simplifying to the extreme, I define postmodern as incredulity toward metanarratives."
        - Jean-François Lyotard
    - [MAI68 DEBUT DUNE LUTTE PROLONGEE](https://affiches-francaises.com/products/affiche-collection-mai-68-debut-dune-lutte-prolongee)
- **제국주의 비평**
    - 911 테러
    - 우리와 같은 이 시대에서, 신학은 답을 제시해 주어야 됩니다. 질문에 대한 반응이 신학이다.

> 24.03.05. 화 신약 1 공지
> 
> 1. 출석
> 다음 주 강의부터 개인적으로 포스트잇 준비하여 이름, 학번 꼭 적은 후 내가 생각하는 강의 키워드 적어 제출, 출석 체크 대체용
> 
> 2. 과제물(꼭 수업 계획서 참고)
> ✔모든 과제물은 개인적으로 사이버 캠퍼스 탑재
> 
>   - 마가복음 시놉시스 서술(대본 형식 x)
> ❗자유 형식으로 음악 작곡 및 그림 등 가능 페이지 2페이지 이하(수업 계획서와 내용 상이하니 반드시 확인 요망)로 중간고사 전까지 제출, 전하고자 하는 대상과 효과적인 전달법을 고심하여 서술하는 것이 관건
> 
>   - 중간고사 해당 과제
> ✔도올 김용옥, 박진영 강의 중 마가복음 관련된 강의 영상 두 편 이상 듣고 비평
> 
>   - 누가복음, 사도행전 과제
> 수업 계획서 참고(별다른 말씀이 없으셨음)
> 
>   - 쪽지시험
> 강의자가 제출하라고 제시하는 강의에 해당하는 강의 자료 '공부할 문제' 작성하여 제출
> 
> 3. 시험
> 
> 모든 시험은 과제물로 대체
> 
> ⭐️공지가 늦어져서 죄송합니다🥹 한 가지 부탁드리고자 하는 바가 있어 덧붙입니다😊
> 
> 제가 신중하게 몇 차례 검토를 한 후 공지를 해도 사람이 하는 일인지라 실수가 있을 수 있습니다. 제가 보내드리는 공지는 참고사항이지 정답이 아니니 반드시 교과목별로 수업계획서 및 안내사항을 스스로 한번 더 확인, 점검하시길 바랍니다. 너그러운 마음으로 양해 부탁드립니다. 감사합니다^^  

## 2024-03-12 

과제: 공관복음-사도행전 강의안 P11-12. 답은 짧게 강력하게!

- 신약
    - 역사: 실제 일어난 사건 -> 허구, 신화
    - 문학: **텍스트**로 형성되어 있다. 시적인 표현 vs. 과학적인 증거 배유, 예화, 포인트를 주기 위해서 제시하는 방식. **장르**!
    - 신학: 신약신학 1960년부터 포스트모던 들어오면서, 문학적 방식으로 성경을 읽는 게 압도적으로! 인간 vs. 하나님. 성경 자체에 대해서... 18개 복음서. 도마복음서에서 도미 나옴, 예수님에 과한 이야기 없음= 파편화된 진리. 하나님이 이 과정 속에서 어떻게 역사하신지 배제합니다. 정경 형성 과정 속에서 하나님이 태초부터 마지막 전체 이야기 맞지 않은 것을 잊으안으려고 포함시켰다. 에스터서에서, 왜 적었냐, 하나님이 나타나지 않는 세계 속에 어떻게 살아가는냐! 일관되게 성경되어 성령님이 강력하게 개입하셔서 완성하셨다. **지금 갖고 있는 신앙 자체는 정수 받는 것예요.** 비록 모르지만 전해왔고 맞당히 준종 받아야 됩니다. 방향을 찾아내는 것은 신학이겠지. 

**모더니티, 제국, 생태**

- 근대 (역사비평) - 에피쿠로스 하나님 필요없음, 과학적인 인간, 하나님에 대한 관심할 필요 없음, 그러나 포스트모던 들어오면서, 이스라엘 역사 (자체)에 대해서는 존종할 필요가 있다. 

1 막: 창조(인간: 하나님의 형상대로 지었다. 아담: 인간! 성전: 하늘과 땅에 연결시키는 하나님의 통지와 인간의 연결하는 것이다.) - 타락(하나님이 주신 소명 제대로 완성하지 못했다. 창조하실 때 보기 좋았더라.) - 바벨론(제국, 중앙집중화 국가, 효율성 체계, 압축, 50년 동안 걸어아 할 길 7년만에, 우리가 신이다.)

2 막: 아담에 실패를 대항하고 아브라함을 불르시고, **선택** **출애굽**, 토라를 주시고, 성막과 땅을 주셨다. 택함 받은 이유는 세상에 빛이 되기 위해! 야웨를 예배하는 배성은 이런 백성들이다! 보여주기 위해서! 왜 안식일에 쉬어? 왜 학례를 받아? 진짜 우리의 신앙생활을 하면 물을 수 밖에 없어! 신앙을 발지 않는 사람은 잘못된다! 이방인이 토라를 보고 예배하기 시작했다. 예:다니엘! 하나님이 예배하는 자로서 세상에 빛이 된다. 인간이 자연 동물의 생존 범위 친범하니까, 망각드리게 되니까 고쳐야 되. 진정한 이스라엘은 , 아브라함은 아담에 대한 해결책입니다. 왜 출애굽시켰을까? 요셉 대는 애굽으로 보내잖아요. 430년 살았잖아, 애굽이 유혹기간이 지나서? 세상 나라 가운데 하나님 나라를 세우시기 위해서! 구별된 백성! 왜 애굽에서 나왔을까? 애굽 자체는 나쁜 나라 아니라 하나님 창조 세계 중 하나이다, 왕조가 바뀐잖아요. 히브리: 강을 건너다, 유목민. 다양성을 인정하는 것입니다. 힉소스 왕조는 끝나고, 요셉을 알지 못하는 왕이 등장, 왕조이 바꿨다는 것이다. 순혈주의와 맞지 않는 잡종들을 멸결시키는 것예요. 예배를 드리지 못하도록 일을 시켜, 노동의 생산. 어디로 가는지 알아야 됩니다. 자유 개방된 상탱이다. Freedom. Freedom form... 뭐뭐에서의 자유, Freedom for 뭐를 위한 자유. 하나님이 주신 땅으로 가는 거예요. 하나님 나라의 백성으로 살지 못했어요. **신명기 28-30장** 예언하고 약속에서 포함되어 있다! ... 이스라엘 백성들은 여기에서 유배됩니다.

3 막: **유배** 이스라엘이 사사시대 왕정시대(남부 나눔), 질문: 사사기 시대 몇 년? 350년, 왕정시대, 450년. 사사기 시대 책 한 권으로 끝나, 왕정시대는 왜 분량이 많아? **제대로 질문하지 않으면 답하지 않습니다.** 어떤 질문을 갖고 성경을 읽는 게 더 중요합니다. 사사기 시대는 좋았던 시대이나 아니면 안 좋았던 시대이야? (내가 보기에는 가장 좋은 시대, 개인주의가 아니라, 가장 중요한 것은 십일조만 내면 됩니다. 이상적인 경제: 내 생산대로 먹으리라, 이상적인 경제 사회) 문제가 발생하게 되면 사사가 등장하고 문제를 해결! 우리가 항상 고정관념이 있습니다. 지도자가 필요합니다. 너무 고집하지 마세요. 유목민 정책, 농경 정책, 하나님이 사용하시는 사람은 농사지는 사람보다 유목민들은, 양치리. 양치리 정치 윤리. 외부로부터의 침략, 자연 재해. 왕에 대한 요구 시작하게 되고, 윤리적으로 소돔 고모라와 비슷하게 심판 아래 놓여있게 됩니다. 이스라엘 사회 위기 아래 놓여 있다. 윤리적인 것과 동시에 ... 1세기 이스라엘 사람들은 소돔 사람들은 열점하게 영접하고, 환대하는 것을 너무나 못하기 때문에. 사사기 시대와 동시에 룻기! 룻기에 보게 되면 ... 희년, 친한 근친 사람을 기업무리기(고엘- 구속자) 대신에서! 사사-왕조시대 와서 역사가 이스라엘 망각지는 역사, 키워드는 희년 사회가 바알신을 송배하는 것이다. 이스라엘은 땅은 하나님의 것이다. 바알신양 경제관은 땅은 사고 팔 수 있는 사업할 수 있는 경제관. 주전 8세기, 예언자 등장해서, 경제적인 분별, 불평등. '하나님이 이 땅을 단식하게 하'.... 안식하는 땅인데! 

4 막: 예레미야: 70년, 다니엘, 70*7로 봐요. 이스라엘은 사실 50년 정도. 그래서 이스라엘 사람들은 바벨론 페르시야 근본주의 질문은 **왜 망했는가?**, **하나님의 실패**, **회복**, **우리가 성전이 없는 곳에서 어떻게 하나님을 예배할까?** 그 상태에서 어떻게 하나님을 예배할까? 그래서 토라 기도가 배일 세마를 암송하면서, 뿌리있게 영향을 미친다. 어떻게 하나님을 사랑하는 게 고민하면 ... 50년 돌아왔다. 우리는 여전히 유량중이다. 돌아와잖아요. 대부분 사람은 포로시간은 끝나다, 우리는 여전히 유배중, **느헤미야 9:36절** 유배 생활을 끝나는 것이 아니라, 지리적인 이동 것이지. 근본적인 화두, **어떻게 유배생활을 중지시켜요?** **하나님 야훼가 시온으로 귀환하는 것이다!** <1:20:00>
    - 
    - 성전
    - 쉐끼나 성경
    - 외국통지자
    - 12지파 다시 돌아오게 될 것이다.
    - 시온
    - 진정한 분정과 안식이 있을 것이다. 
**야훼 프로그램**. 바리세파, 야웨는 어떻게 왕으로 이 땅에 살까, 준비되는 집단들이다. 하나님 나라, 이야사 43장 말하는. 복음은 반드시 하나님 나라에 보함되어 있다고! 주의 길을 예배하시는 것 세례 요한. 고람 공동체 광야에서 살아 야훼가 시온에서 돌아오고. 사도게파와 헤롯당, 로마의 통치는 바로 하나님의 통치이시다. 지성서에 신발 신고 들어갔다. 성전 자체가 하나님의 영광, 이 것은 완전히 하나님이 없는 것이다. 바리세파, 


5 막: 세례요한: **메시야**, 정의 하기 곤란합니다. 뭐 로고스 or 지혜, 결국은 하나님이 시온에 들어오는 것을 완성됩니다. 세례 요한 등장합니다. 문제는, 주의 길을 예비하는 자이다. 혜롯 안티파스, 빌립, 형제의 아내? 회개하시오, 다른 발은, 다른 곳에 삽시다. 들려나가는 것이다. 딸의 생일 선물로 세례 요한 죽게 되었다. 

6 막: 예수님, 기적 자체가 예수님이 그거 하러 오시는 것 아니라, 금휼을 배블는 것이다. 진초, sign, 자체가 하나님 나라 예수님이 그것을 하러 온 것을 하는 것이 아니라, 복음을 전하는 것이다. 하고 난 뒤에 예루살렘에 올라와서 역할 자체 바꿔, **누가복음 19:44절,** divine visitatin. 예수님이 야훼의 길을 준비하러 왔는데, 예루살렘을 방문했는데, 모르겟다. 야훼 하나님 개혁, 체포되 가지고 결국 --. 성전에서의 영리: 창기! 

7 막: 예수님이 십자가를 지는 장면: 아이러니. 십자가에서 왕 명류관, 뒤에 사람을 따랐고, 바울 골로세서 2:15절 既将一切执政的、掌权的掳来，明显给众人看，就仗着十字架夸胜。이 가운데 왕으로의 장면으로 묘사되었다. 십자가의 새로운 출애굽이다. 질문: **통지자는 로마제공인데, 정치적 피해자가 되는데, 왜 초대교회 사도들을 승리자라고 생각했을까?** 

바벨론, 페르시아, 이스라엘 사람의 삶이 바뀌지 않는다. 그러면 나라들을 다니엘 2장과 7장은 배후의 권세, 권력의 주인은 사탄이다. 정권에 바뀌는 일에 그러면 사탄의 본질을 모르는 것예요. 하나님의 말씀을 기초해서, 그 배후의 악한 사탄을. 계시록 13장 용이 하늘에서의 짐승, 땅에서의 짐승 종교지도자, 정치 통치자. **최의 삯은 사망이요.** 

최를 지고 유배해서, 쇠의 결과로 하여금 우리로 사망!. 그 만큼 인간이 죽음에 대한 공포. 예수님이 죽음에서 사탄을 이기시고, 끝난게 끝나는 게 아니다. 하나님이 부활하십니다. 부활은 뭐냐? 부활은 아담이 저지로러 이 세계, 영향을 받지 않는, 아담의 DNA를 갖지 않는 생명을 가지고 살아는, 예수님을 만나고 사는 사람. 이 생명은 죽음을 우리의 생명을 극복할 수 없는 생명. 골린도전서 15장 호세아 인용해서, 사람은 죽고 살았는 사람들은, 나중에 이야기하고. 

8 막: 예수님의 새로운 창조: 온 따의 시작. 예수님의 십자가와 부활과 승천하심은 우리가 참여하잖아, 바울은 자기가 어디에 속할 지 알고 자기의 소명을 담당을 참여하는 것이다. 새 예루살렘 하늘에서 내려옵니다. 예수님이 하시고 바울에게 남겨진 일을 .... **우리를 사랑하시고 우리를 부르시고, 그런 사람은 그리스도인이라고 합니다.**


## 예수 그리스도와 초기 초기 교회의 세계(2024-03-19)
: 페르시아 시대에서 로마 제국 시대까지의 유대 역사
<공관복음 5>

- 주전 586년: 바벨론포로 <심각한 성찰: **기도와 토라 연구**>
    - 다신교 상황에서 유대인들은 하나님이 한 분이시다. 유일신론 형성되어 있다. 토라: 에스라 같은 사람들이 큰 역할을 하는 것이다. 서기관, 랍비들을.
- 주전 536년: 1 차 귀환 (jews, 유대일들로 번역해 왔음, 사실 유다인들)
- 성전을 세우고, 예레미야
    - 이사야 등등 예언들, 예수님을 지칭하여 예언한다. 
- 헬라 알렉산더가 이 곳을 정복한다. 헬레니즘 유행, 헬라의 문화 언어는 그 곳의 공통분모가 되었다. 
    - 히브리어가 죽었습니다. 히브리어 헬라어, 죽은 사자입니다. 영어는 ... 살아있는 단어, 문법, 활용되어 있기 때문이다. koine greek
    - 헬라는 네 개 나라로 분열되고, & 셀레우코스 & 안티오코스 4세 & 에피파네스 4세
    - 위협: 성전, 할례, 음식법, 안식일, 유일신론
        - 예수님이 안식일.. 요한복음 20장, 토마가 주이시요? 하나님이세요? 당시에 잡았을 고백이요! 유일신론은 신성모독 여기기 때문에
    - 마카베오/마카비 등장 마카비 세 형제 
- 하스모니안 왕조
    - 헬라화 경향
    - 정제성 자체 모호합니다. 하나님 나라는 모호합니다. 요세푸스 현실적으로 감각이 잡을 수 있는 개념으로 하나님을 잡히심.
        - **엣세네파** & **사두개파** 성전 없는 상태도 기도와 토라, 애매보호 상태에서 예배 드림. & **바리세파**: 성경은 특정한 시기에서 기록된 거라서, 선지자가 아니요, 신학자도 아니다. 평신도이었다. 일반 사람들은 일주일 식사, 금식기도, 성경 연구, 십이조, 613계명 지킴, 삶의 현장 확대해 주는 분파, 나름대로 경견하고. 파리세인과 예수님에, 문제가 부활 문제! 영적 존재를 인정하지 않음. 그런데 예수님께로 돌아오는 사람 많음. 부활 문제: 이스라엘 민족은 죽었으니 회복하는 상태, 부활: 정치적인 교육. 부활: 에스켈, 부활하고 하나님의 군대로 일어서는 것이 일차적인 부활. 신약도 성전 뒤에 나옴. 전통을 중시했습니다. (특별기도회, 특별한 게 일상이죠... 다른 사람을 그 수준에 올라오는 것예요.) 예수님은요, 성육신, 이 땅에 오셨음. 바울 등 바리세인들은 (행전 11-12장) 들어왔음. 율법주의자, 바울을 따라가는 것임. 
    - **헤롯당**: 황제를 송배, 황제께 기도
- 로마
    - 헤롯 재왕: 전쟁이 없음, 번영이 옵니다. 22 개 전축물. 고용, 경제 (압축 성장) 큰 문제: 자기의 정당성 정통성. 다윗의 후손 아님. 유대인의 왕이라면 어떤 지파? 지파 없음. **다윗 족보** 헤롯은 장자를 죽이는 게, 검정이 없지만, 충분히 할 수 있는 인간. make sece
        - 대제사장 임명
    - 세 아들: **아켈라오스**(사악! 결국 왕위 계승, 주후 6년 폐배 달랜트 비유, 므낫 비유. -> 총독 빌라도: 모호합니다. -> ). **안티파스**(정치적 욕망, 예수 직업:목수(대건축가) 나바테안()아테파 4세 Mark 10:5-9 예수님이 말하는 상황: 안티파스의 영지에서 안티파스가 이혼하고 결혼하는, 세례 요한, 무조건 반대가 아니다. 시대 차이. 현실을 반응하는 것이지. 자기 목적을 성취. 배경 없이 읽으면 안 됩니다. 정치적인 메시지입니다만.), **빌립**(가이사랴 빌립보, 죽은 뒤에, 아그리파 acts 12장, 유대인한테 실망을 받았음 헤롯 왕을 성취하는 사람. 그 후에 총독 제체로 변합니다. 문제가 )
    - AD 70 년 가이사리아, 아우구스투스, 티베리우스, 칼리굴라, 클라우디우스, 네로. 베스파시아누스, 티투스
    - AD 90 년 도미티아누스
    - AD 135 년 마르 코크아


## [4] 유대적 매락 속에 예수 그리스도와 초기 교회 (2024-03-26)

- 팔레스타인에서의 유대인 생화
    - 지리
    - 언어 및 문해력
    - 경제 생활
- 문화적 가치
    - 친족
    - 명예와 수치
    - 정결과 오염
- 유대 종파들
    - 혁명 운동
    - 바리새파
    - 가두개인들과 제사장들과 귀족들
    - 에센파
        - [AGRARIAN SOCIETIES](https://nielsen.sites.oasis.unc.edu/soci111/m11/soci111m11.html)
        - [Relative size of class](https://nielsen.sites.oasis.unc.edu/soci111/m11/hs7023.jpg)
- 평범한 유대인들
    - 유대인의 신념들: 한 분 하나님과 하난의 백성
    - 이스라엘의 1세기 곤경에 대한 고대 및 현대 유대인 학자의 논평

TEXT / CONTEXT Context 안에서 Text 읽기

역사적 문화(정치 경제), 종교, 철학

사회 약자를 보호하기 위해서 되지고기 안 먹음.

바리세인들은, 야훼의 길을 예비하는 사람들인데, 바리세인들은, 성전에 있는 제사 정결이 안 되다, 일상적인 모든 부분에, 평민들이 제사장들에게 요구하는 계명을 요구하는 것이고, 높이는 것이지, 나는 이렇게 하는데, 너는 왜 따라가지 못해? 죄인으로 여겼다. 정결법

사두개인들은 성전 중심으로, 성전에서 야훼의 통치를 기다리는 집단, 

바리새인들, 가두개인들이 에센파들이 생각하는 죄인의 개념이 다르다!

613 = 음력 + 양력 / 인간의 뼈. 2/3의 내용은 먹은 것, 음식에 관한 것이다. 

창조의 대한 생각: 언약, 대안의 해결책. 언약 백성, 택한 백성. **소명을 특권으로 오용하는 거예요.**

Ioudaios: 유대인(Jew) or. 유다인(Judean)

진짜 평신도: 바리새인들이다! 일상의 작업을 가지고 야훼 돌아오는 길을 예배하고, 민족을 갱신시키기 위해. 

## 그레코-로망 맥락 속에 예수와 초기 교회

- 헬레니즘 문화와 로마 제국
- 종교, 철학 및 문화
