# 두려움은 나의 최대한 적

2024-03-12 임석순 목사님 <창 15: 1-7>

목회자에게는 세 가지 적이 있습니다. 

- 1. 교만입니다. 

교만은 뭐예요. 교만이라는 것은 하나니밍 없이도 나는 할 수 있다는 것입니다. 하나님이 없이도 목회할 수 있다. 내 앞길이 누가 보다도 보장된 앞길이 하나님이 없이면, 

겸손: 하나님이 없이는 아무것도 할 수 없습니다. 나의 나됨은 하나님의 은혜다. 자랑하는 것은 약함입니다. 악함이 잘 되는 이유있습니다. 약한 게 자랑하는 것예요. 

후희하는 것이 있습니다. 수없이 가르쳐줬으면 좋습니다. 

...

내가 그 때 겸손한 목사였으면 하나님이 얼마나 도와주셨을까? 

나는 겸손하다고 새각할 수 있을 지 모르지만, 실제 점검해 봤으면 하나님이 없으면 밥을 먹을 수도 없습니다. 

천국에 가는 것이 어린 아이과 같다. 하나님을 100% 의지하는 것이다. 

교만은 우리의 적을 알아야 되, 그래서 겸순해야 됩니다. 

저들을 볼 떄 신실한 신학교다, 그런데 미국이 지금 이끌어 가고 있는 교단은 침례교단이다. 

다른 교단보다 백석은 조금 약해 보이지만, 하나님이 반드시 이 시대 쓰임받고 쓰여질 것을 의심이 없습니다. 

교만한 것은 최이고, 겸순이 잘 푹 잡아야 됩니다. 

하나님이 우리를 쓰실 때까지 겸순해야 됩니다. 

사사기 7:8 돌려보내는 사람, 1 2 두려워 떠는 자. 

끝까지 푹잡아야 할 것은 겸순입니다. 

- 2. 절망하는 사람입니다. 

절망한 사람은 아무도 할 수 없습니다. 왜 절망합니끼? 절망하는 이유가 뭐예요? 하나님이 없다는 게 절망의 이유이다. 반드시 한국에 쓰세요, 가면 갈 수록 희망이 안 보여. 

하나님이 개입하시고 하나님이 하심을 희망이 있습니다. 

하나님이 주신 감동: 한국의 시대를 준비하라! 

한국의 시대 도대제 뭔지 모르지만, 하나님이 이 나라가 쓰실 수 밖에 없어요. 요일하게 하는 게 한국입니다. 

하나님이 쓰실 밖에 없어요. 

놀라운 역사를 기대하시고 기도합시다. 

세상은 절망적이지만, 기도하는 한 사람이 있으면 하나님이 쓰실 것입니다. 

절망하는 사람은 절망은 우리의 큰 적입니다. 

물을 먹은 사람이 개처럼 300명. 

하나님이 작은 300를 선택하는 것 아닙니다. 더 멋이는 일: 1 사람을 보내는게

마지막 물이면, 개 저첨 정복해야 되, 내가 승리해야 됩, 이겨야 되. 

어떤 일이 있어도 하나님 나라 놓치지 말라. 

슬픈 것은, 종말 시대 사상을 사라졌어요. 

구약은 전부 종말 시대 사상이다. 

지금 주님이 오십니다. 

종말의 신앙은 

하나님의 운도. 성령님의 도우심, 하나님의 나라 운도이다. 

종말 사상이 없으면 결단하는 것도 어려워요. 

절망이 아니라, 하나님이 살아계시는 것을 기억하고, 

창세기 15:1 

이 후에, 어떤 이후? 사건: 창세기 14장, 318명 싸워!, 롯을 구하러 가서, 수많은 재산을 가지고 왔을 때, 승리했잔아요.  

창 14:17 살레왕이 와서 영접하경고,  18절, 나타났습니다. 살렘 왕이 누구인가? 히브리서 7:1-3 지금 아브람을 엄마엄마한 사람을 만났다. 창 14:18-19, 하나님이 복을 주셔야만 되, 20절, 승리하고 돌아오는, 교만해질 수 있는 상황,  그가 아브라함을 복을 주시고, 높으신 하나님을 찬송하라, 하나님이 하시는 것예요. 볼 떄 아무것도 아닌 것을 보지만, 하나님이 여러분 쓰시되니까, 하나님 우리를 백성으로 쓰실 되니까. 

하나님이 일하시는 것이지. 너가 할 일이 아니라, 높으신 하나님이 하시는 일이다!

십일조는 여기서 시작되니까. 하나님께서 하셨으니까 찬송으로 십분의 일이 하나님이 원하시는 것예요. 

한 달이 당신이 산다는 게 당신이 산다는 것예요?

너가 한게 아니라, 내가 너를 이기게 하시고, 복을 주시고, 찬송해라, 찬송해라! 

기도: 찬송 받아주세요. 찬송받아주세요, 찬송받아주세요!

하나님이 쓰셔주셔서 감사합니다. 

하나님이도 찬송받아주실 수 있을 주세요!, 성령님이 감동을 주셔, 

100만 있어도 없어도 상관없어요, 

이 후에라는 말을 14장 이후의 말은, 15장에  절망, 두러움, 아브람에게 찾아오게 됩니다.

하나님이 아브람에게 주신 말씀, 찬세기 15:1, 두려워하지 말라, 나는 네 방패요 너의 지극히 큰 상급이니라, 

두러뭄: 아무도 하지 못하는게, 두려워하지 말라, 두려워하지 말라, 두려워하지 말라!

하나님이 여러분에게: 두려워하지 말라, 졸업하고 나서... 두려워하지 말라, 두려움이 그 순간, 우리를 포로하게 됩니다. 

두려움을 원지 않는 하나님, 

하나님께서 아브람에게 주신 약속, 2 절,  하나님께서 이끌어가는시는게, 상황이 어렵습니다. 3절, 4절, 5절, 네 자손이 이와 같으리라, 두려워해도 포로되지 않으시고, 하나님의 나라를 이 땅에 세워지는 것을 하나님이 아브람을 푹잡았습니다. 

한국 쓰시되니까, 한국 쓰시되니까, 하나님을 나는 믿어요. 복음으로 한 민족가 통일됩니다. 

믿음이에요, 6절, "아브람이 여호와를 믿으니 여호와꼐서 이를 그의 의로 여기시고" 히브리서 11:6 

**그가 계신 것과 그가 자기를 찾는 자들에게 상 주시는 이심을 믿어야**

캄캄함이 상이라고 생각하고 믿는 것을 믿은 사람입니다. 

개척해도 개척이 안 되는 것은 어떤 상이야!!

하나님의 계시를 믿어라, 하나님을 찾는 사람을 상 주시는 것을 믿어라!

우리가 끝까지 절망하지 않고 하나님 나리 갈 수 있는 것은 오직 믿음입니다. 

어떻게 믿음이 생길 수 있읍니까? 

**믿음을 주옵소서** 믿음이 없다니까, 우리에게 믿음을 주옵소서

대다수는 돈을 주세요, 사역지를 주세요, 

중요한 것은 믿음을 주옵소서!!!

두번쨰, 내가 믿음을 자라가고, **로마서 10:16-17**, 믿음은 들으면서 나, 안다면 이 기회를 절대 안 놓쳐!

이 시간 내가 여기에 있사오니, 내게 말씀을 주세요!

믿음을 주시길을 원합니다. 말씀을 들어셔야 됩니다. 수업시간에 말씀을 들으세요!

셋 번쨰는 **순종**입니다. 포도주 어디서 난 줄로 알라다. 순종해야 작은 곳부터 순중해야 됩니다. 

정리: 평생 잊지 마세요, 교만, 하나님이 없이는 아무도 없습니다. 두렵고 절망, 완벽하게 아무것도 하지 못하는게, 끝까지 약속대로 하나님이 나를 쓰실 것이며, 이 민족을 쓰실 것이며 하나님에 대한 확신.

믿음을 가지게 위해서

## 경건한 습관을 훈련하라 

양변희 목사  디모데전서 4장 6-13 (2024-03-19)

6 네가 이것으로 형제를 깨우치면 그리스도 예수의 좋은 일꾼이 되어 믿음의 말씀과 네가 따르는 좋은 교훈으로 양육을 받으리라 7 망령되고 허탄한 신화를 버리고 경건에 이르도록 네 자신을 연단하라 8 육체의 연단은 약간의 유익이 있으나 경건은 범사에 유익하니 금생과 내생에 약속이 있느니라 9 미쁘다 이 말이여 모든 사람들이 받을 만하도다 10 이를 위하여 우리가 수고하고 힘쓰는 것은 우리 소망을 살아 계신 하나님께 둠이니 곧 모든 사람 특히 믿는 자들의 구주시라 11 너는 이것들을 명하고 가르치라 12 누구든지 네 연소함을 업신여기지 못하게 하고 오직 말과 행실과 사랑과 믿음과 정절에 있어서 믿는 자에게 본이 되어 13 내가 이를 때까지 읽는 것과 권하는 것과 가르치는 것에 전념하라

사순절입니다. 

오늘의 백석학원의 시작을 되돌아보면, 설립자님의 므릎 꿇고 기도하면 ... 

방배골 스피릿(Spirit)이라고 한다. 

ahrghldp wnddygks jtdms, rudrjsgks tmqrhksdl gnsfusehldjdi gksek. 

경건한 습관은 반복된 훈련을 

견건한 습관은 좋은 인격을 만들고 평생의 영적 체질을 바꿔 놓는다. 

경건한 신앙생활이 하루아핌에 이루어지는 게 아니다. 

경건한 습관은 ...

제자는 테어나는 것이 아니라, 교육과 훈련으로 되어딘다. 

신앙도 어려서부터 좋은 습관을 훈련해야 한다. 

신앙생활도 경건한 훈련을 토앻 좋은 습관이 만들어져야 한다. 이것를 경견 훈련이라고 한다. 

1. 좋은 일꾼은 훈련을 통해 세워진다. (6-7절)

훈련은 반복이다. 군인이 훈

성공한 사람들의 공통점이 높은 iq가 아니라, 좋은 습과과 

빌게이트의 훈련된 예의바른 인격

투자의 귀재로 불리는 워런 버핏

6절에, 좋은 교훈으로 양육을 받으리라. 

어렸을 때 좋은 습관이 평생을 간다. 

담후 3:15 사무엘상 3:4 단 6:10 

어려서부터 신아의 습관이 중요하듯이 신학생 떄 ...

- 1 매일 성경 읽고 기도하는 습관
- 2 예배를 드리는 습과
- 3 섬기는 습과

2. 경건ㅇ한 훈련을 통해 

담전 4:7 버리고 셩건에 이르도록 네 자신을 연단하라.
거짓말하는 습과
게르른 습과
미루는 습과
낭비의 습과
이거적 습과 
매사를 부정적으로 말한고 행동하는 습관

엡 4:22-24

경건한 습관은 범사에 유익하다.(8절)

딤전 4:8

막 1:35

기도하는 습관도 몸에 배어야 한다. 

기혁주의생명신학 7대실천운동 중에 기도성령운동이 중요하다. 

딤전 4:12

1) 말과 행실과 사랑과 믿ㅇ모가 정절을 훈련하리

영국 런던대학의 제인 

평균 66일

새벽기도 하는 습과, 성경 매일 읽는 슴관, 감사하는 습관

책을1 시간 읽으면 성력을 2 시간 읽고, 기도는 3시간. 

## 한 선지자가 있었다.
에스켈 2:1-10

