# 성경과조직신학Ⅰ(신론/인간론)

- 유태화 교수님

출석: 20%
기말고사: 50%
과제물: 30%

- 리포트는 헤르만 바빙크의 개혁교의학 2권과 3권의 내용을 강의 순서를 따라서 요약하였다가(반 페이지) 기말고사 답안지 제출할 때 함께 제출하면 됩니다. 

신론과 인간론 두 부분 모두 제출하지 않으면 성적처리를 하지 않습니다. 

기말고사: 문제를 설명할 경우도 있다. ㅎㅎ

쉽게 생각하지 맙시고, 할 때 잘 하면 좋겠다. 

## 조직신학

- 성경신학
- 역사신학
- 조직신학
- 실천신학

조직일 수 밖에 없고, 조직적인 방법을 쓸 수 밖에 없죠. 

Dogmatics 교의학

학과의 성격을 보여 주는 것예요. 

Dogma: doktrin
동일한 주제를 놓고, 주어진 이슈를 수고한 후에, 공동체 추구한 과정! 수고한 결과물은 동일한 입장을 모아된 동일한 입장은 doktrin!

하나님을 아빠라고 브르며, 예수님이 등장하시면 아빠라고 브르며, 동시에, 하나님 향해서 예수님이 아빠 인정을 하고, 만물을 창조하신 것 인정하고, 더 나아가서, 너희 아빠 세상을 창조하실 때 내가도 동참했다. 그 말과 함께, 종요한 것은, 나도 하나 있습니다. 

325년, 니케아 종교회의 아버지도 하나님이시고 아들도 하나님이시다. 
386년, 성령은 누구십니까? 천사입니까? 성령은 사람은 사눠줄 수 있는 은사와 같은 것이 아니냐? (여러분 성령을 주시는 유일한 분은, 그리스도!)

창조 주, 구원 주, 성화 주

거룩하신 삼위일체 

삼위일체신앙고백, 공교회 "교회일치신앙고백"

Ecumenical Dogmatics

- 1054 
    - 동방정통교회
    - 서방교회 
        - 1517 
            - 로마가톨릭교회
            - 루터교회
            - 재세래파
            - 개혁교회
                - 장로교회 John Knox
                - 성공회 형식(가톨릭), 신학(개혁교회)
                    - 감리교회
                - 침례교회
                - 순복음교회

교회일치신조 Ecumenical Dogmatics

공동 자신 갖고 있습니다. 보편 신조를 공동합니다.

보편 신조 중요한 의미를 갖고 있습니다. 

이단이라는 말을 쉽게 쓰지 마세요.

서로 섬겨서 교회를 잘 만들어야 됩니다.

Q: 교회 분열된 후에 어떤 신조를 적용해야 되나요?

개혁/장로교회 이 친구들이 생각하는 인간 vs. 성결교 생각하는 인간, 특별히 인간이 얼마나 부패했을까, 죄에 관한 생각/이해 교회 가치가 달라요. 얼마정도 공용?

구원을 이야기할 때, 쓸 만한 부분을 고력, 구원론을 다르지요. 교회 일치 신조를 공용해도, 인간 실존 현실적 상이한 가치를 갖고 있다. 

나름에 진술을 가지고 있다. 

인간 구원을 이야기할 때 달라진 생각, 인간 고유한 이해, Confession(사적인 성격을 갖고 있다.)

**Dogma vs. Confession**

전체 교회가 공유하고 있는 것을 and 반드시 교파적 교리 소속!

안수 교회 받을 어떤 교리적 공간을 가지고 있는지 찾아나갈 과정이다. 

충분히 이해해야 (교의를) 공유할 수 있다. 

Reformed Church 공유하고 있는 개론

백석 교단은 생존을 위해서 발버둥 치는 교단-> 개척교회가 많아서.

조직신하을 잘하려면 **우리 시대** 잘 읽어야 됩니다!

공유된 가치를 찾고, 이 시대에 능숙해야 되고, 책을 구독해야 특정한 이슈를 파고 들어가야 따라가야 됩니다. 이 시대 제기된 이슈를 직면했을 때 성경에 답을 찾아야 됩니다. 성경을 해석해야 됩니다!

성경은 읽어야 할 책이지만, 해석해야 됩니다. 

깊이 있게 읽기 위해서는, 많은 책들을 읽으세요!

한 학기는 3개월은 강의실에서, 3개월은 각자 읽어야 되요!

> ⭐️성경과 조직신학1 과제물 공지⭐️
> 
> 리포트는 신론과 인간론을 구분하여 매주 차 A4용지 반 분량으로 요약하셔서 기말고사 답안지 제출할 때 함께 제출하셔야 합니다. 한번이 아니라 매주 차 작성하셔야 합니다. 
>
> ❗️신론, 인간론 두 부분 모두 제출하지 않으면 성적 처리 하지 않습니다. 

## 하나님은 누구인가? (2024-03-07)

- 두 가지 질문
    1. 하나님은 누구인가?
    2. 하나님은 어떤 일을 행하셨는가?

하나님의 본질:

"태초에 하나님이 천지를 창조하시니라"
태초라는 말은 무슨 뜻인가요? "in the beginning"
누가 등장하세요? 하나님! 그 본이 창조행위를 하시는데, 천지를 창조하시니라.
Heb "태초에 하나님이 여러 하늘들과 한 땅을 창조하시니라"
지구중심적인 생각을 하지 않았을까 창세기 저자.
땅 이외에 모든 것을 하늘이겠지.
성경 기록 당시에 특정한 시대에 활동에 역사적 상황, 한계 속에 있는 사람. 따라서 성경의 언어는 그 당시에 쓰던 그 언어로 기록 되어 있고. 
그 이야기를 우리가 살고 있는 우유, 태양을 포함하는 행성, 9개에 구성되어 있는 대양계
태양계의 생존 연계를 예측될 수 있죠, ...
일정한 거리, 태양과 행성, 행성간의 거리 전문적 용어로 보면 "공간 space", 태양계의 시공간 구조, 
공간은 필수적인 조건 갖고,

태초이라는 말은 공간과 상관없이, 하나님이 존재하셨다. 

지구는 공전, 자전, 시간이 생겨납니다. 

태초이라는 말은 시간과 상관없이, 하나님이 존재 가능하십니다. 

공간에 대해서 자유러워지, 신간에 대하여 자유려워진!

존재하는 모든 것은 시간과 공간에 조건으로

시간에 제한된 공간에 제한된 존재!

공간 특정되어야 된, 시간을 결정

공간과 시간을 수반되어지 않는 것 없다. 

공간과 시간을 떠나서 존재할 수 없어, 조건으로 존재하지 않고서는 생명은 존재할 수 없어.

피조물의 한계, 하나님이 우리와 함께 하시죠. ... 공간에 대해서 자유려운 편이에요. 하나님이 공간적이기에 공간을 창조하실 수 있고, 그럼에도 불구하고 하나님이 원하시면, 특정한 공간을 자기를 비우실 수 있다. (브렛세 법궤, 채우실 수 있고, 피우실 수 있다!)

Deus est Machina **무한성**, 하나님이 무한하시다. 신이 신으로서 무한성을 구현합니다. 

시간! 

사람은 시간과 함께 자유럽다. 70-80년... 육체 안에 있어서 원하신 것 있어어 즐거이 살아라! 사나 죽어나

하나님이 시간적이십니까? 넵, 시간을 창조하실 수 있고, 우리 시간 속에 들어오실 수 있어? 넵! 시간 속에 들어오셔서 만날 수 있어! 

그런데 우리는 시간적인 존재예요. 시간과 함께 살라요. 사간과 함께 변해, 하나님도 우리 시간

하나님이 시간과 함께 변화하시는가? 2850년 전 하나님이 아브라함을 만나셨어. 그 때 하나님이 청춘이셨어. 3850년 지나서 ... 경륜을 나타나셔서. 하나님에 관한 인간의 경륜은 

어제나 오늘이나 영원도록 ....

하나님이 자유롭게 찾아오셨지만, 그럼에도 종속되어 있지 않다. 
태초에 하나님이 천지를 창조하시니리.

시간과 하나님의 관계는 하나님이 영원하십니다. 

시간에 대하여 자유러움, 공간에 있어서 자유러움.

특정한 시간 공간 종속될 수 밖에 없다. 따라서 한 순간도 계관적인 사실 관계 접근할 수 없어, 실시간 진리를 할 수 엇고, 불안감을 키울 수 었어. 전략적 무기를 개발 할 수 밖에 없!

그런데 시간성 공간성을 유일하게 극복할 수 있는 분, 하나님, 이 불안정한 관계를 극복할 수 있어, 그래서 우리는 하나님께 기도할 수 있어. 

실시간 사실관계는 진리, 진실이라고 불를 수 있다. 

시공간 존건으로 살아가는 인간, 실시간 사실 관계 접수할 수 없다. 

항상 현재! 항상 사실! 

불안의 기초에서!

시간에 대해서 자유러워, 공간 자유에만 불편성 주어진다. 

하나님이 무한성을 구비하시고 수반하는 불변성은 신적일 수 있다. 

창조와 함께 존재하는 존재 세계 안에, 공간 시간에 대해서 자유러울 존재 하나도 없어. 

자신을 드러나는 첫순간, 하나님을 수반하는 특정을 담아넣고 있다ㅏ. 

**무한성**, **불변성**, **영원성** 구현할 수 있는 특정: **영**! 하나님이 영이십니다!

Spirit, spirits

성경 안에서의 대상: 천사, 사탄

이름 두 개, 사울 바울 이름 바뀌는 게 아니고, 두 개이었다.

**생각하는 힘**

하아님이 영이십니다. Spirit, spirits 중 Spirit!

정교회 티타임, 바늘 천사 이야기
바꾸면, 천사도 공간을 자치합니까? 단면이 있죠, 단면에 올라갈 수 있는 천사는 무제한 입니까, 제한 되어 입니까?

다니엘서, 하나님께서 천사에게 영을 주십니다. 다니엘에게 전달하십니다. 하늘 보좌부터 오고 있는데, 그 사이에 악한 영과, 그 때 왔습니까? 늦었습니까? 천사도 공간 이동하십니까? 천사도 공간적이죠, 

그래서 바늘 위에 있는 천사의 수는 제한 되어 있죠, 타락한 천사 제한 되어 있죠. 

spirits 무한할 수 없어!

동시에 연관될 수 밖에 없는 게는 영원할 수 없다. 

천사 불변성을 접근할 수 없다. 

천사가 미치지 못한 지식, 구원의 도리를 십자가의 역사, 구원의 반전, 사탄이 몰랐을 것예요. spirits 영들은 실시간 사실관계를 접근할 수 없는 거예요.

신학을 규정:
    - 하나님의 신학, 하나님이 하나님 자기 자신을 확실하게 압니다
    - 천사의 신학, 천사가 하나님에 관하여 이해함
    - 우리가 할 수 있는 신학, 하늘과 인간을 구별할 수 있는 능력, 흐름 속에 spirits 구별합니다. ... 우리와 다른 방식으로 시공간을 경험할 수 있다. 천사들은 한계를 가진 존재입니다. 

하나님이 영이십니다. Spirit 
Corpus 몸, in corporea 하나님이 신체를 갖지 않습니다. 

하나님이 아담 창조하시되, 하나님의 형상 따라, 우리가 이 모양 생기는 것은, 그리스도 이 모양이기 때문이다. 태초에 말씀이 계시니라, 우리가 .... 칼빙이 천지를 분별하지 못한다고 합니다. 

우리가 하나님을 안다 할 때 하나님이 알 하는 것은, 존재론적으로 아는 것입니까? 나라고 하는 존재를 그런 방식으로 하나님이 거기에 존재하고 있고, 하나님과의 관계는 상대적이다. 존재론적 유비, 내 존재 방식과 비슷해서 하나님이 존재하신다. 

하나님이 우리처럼 생기게 하는 것 아니라, 하나님이 자기 계시하실 때 어떤 방식으로 계식하시냐? 형태으로! 자기를 알리실 때 자기 자신 있는 것으로 아니라, 우리에게 있는 것으로 알리신다. 신인동형론!

자기 자신이 존재하는 자연스러운 방식으로 그런데 알라들으실게 아닙니까?

만약에 하나님이 자기 자신을 알리시면 수신이 안돼, 말씀하셔도 수신이 안 돼, 신인동성론!,하나님의 경손, 하나님 허리 굽히심

**하나님은 영이시다 할 때 하나님이 신체성을 갖지 않으십니다.**

**두 번째, 어떠 물질로 구성되어 있지 않은다. 하나님이 어떤 것으로 만들어진 존재 아니다.**

무엇으로 만들어지지 않는다. 하나님이 물질로 구성된 분이 아니십니다. 하나님이 영이시다 할 때 영이신 하나님이 무한성 영원성 불변성으로 구현될 수 있다. 

하나님이 숨을 내십니다. 들으십니다. 말씀하십니다. 발로 부드시고,자기 백성을 시공간 안에서 존재하는데, 자기 백성을 보호하십니다. 그 확신을 우리에게 심어주십니다. 

하나님이 어떤 분이십니다. 
**무한성**, **불변성**, **영원성**, 

**그것을 가능하게 하는 것은 하나님이 영이십니다**. 

xxx 

시공간 조건으로 존재으로 하는 존재는 신일 수 없다. 

**Accommodatio dei**
**Anthropomorphism**

> 📢24.03.07.목 조직신학 공지
> 
> 1. 신론 및 인간론 페이퍼 작성 요령
> 
> ✔️강의 순서에 따라 페이퍼를 작성해도 되고 자율적으로 순서를 정해 페이퍼를 작성해도 무방하지만 개인적으로 교수님의 강의 순서에 따라(신론>인간론) 페이퍼 작성하시는 것을 추천드립니다. (강의 내용 정리 및 복습에 효과적, 추후 많은 양의 페이퍼를 읽으셔야 하는 교수님에 대한 배려 등)
> 
> ❗️페이퍼 작성 유의사항
> 
> 1)페이퍼 작성은 수업내용 요약x, 수업 내용 중심으로 주교재를 읽고 관련 내용을 요약하는 것(분량: A4 반 페이지, 방법: 컴퓨터 문서 작성, 페이퍼 작성 기준: 기본 한글 프로그램 설정 유지> 줄간격 및 쪽 여백 등 수정 금지)
> 
> ✔️오늘 페이퍼는 강의 주제 '비공유적인 속성' 에 관해 주교재 27~30장을(쪽수 아님) 읽고 해당 부분을 요약하는 것
> 
> 다음 주에는 공유적인 속성을 다루며, 신의 불가해성, 가해성을 다룰 예정
> 
> 이런 이해를 기반으로 24-26, 30-31을 묶어서 읽고 정리하면 좋겠고 삼위일체를 다룰 때 27-29, 32를 묶어서 읽으면 좋겠다고 팁을 주심
> 
> (더 궁금하신 부분은 카톡 남겨주시면 내용 추려서 교수님께 한번 더 문의하도록 하겠습니다.)

**시간: 영원성, 공간: 무한성. 더불어 불편성/단순성.** 영이시라.

**incommunicable attribultes**. 비공유적인 속성.

**communicable attribultes**. 공유적인 속성.

성경에 따르면, **영원**하고 **무한**하고 **불편**하신 **영적 존재**가 있다. 그런데 그런 영적 존재이신 분은 영원하고 무한하고 불편한 **지혜**를 가지십니다. 뿐만 아니라 영적 존재로서, 지혜를 가질 수 있으시분, 당신의 지식을 통해서 실현할 수 있는 **능력**을 갖고 계십니다. 그 능력도 영원하고 무한하고 불편하는 능력입니다. 영적 존재가 능력과 지혜를 가지시 분은 **사랑**하시는 분이십니다. 그런 분은 **공평**하신/공의하신 분이시고 **진실**하심과 **거룩**하시는 분입니다. 

천사도 영적 존재로서, 생각할 수 있고 실현할 수 있는 능력을 갖고 사랑하고 공평하고 진실하며 거룩합니다. 

전달가능한 것이다. 공유할 수 있는, 하나님 갖고 있고 저희도 즐걸 수 있는: 인간의 질적능력이 지혜를 가지고 실현할 수 있는 능력도 갖고 있고 사랑할 수 있고 공평함을 애쓰고 있고 진실 추구하고 거룩함을 드러남을 사람입니다. 

결핍을 제우기 위해서 노트를 빌리고... 

우리가 사랑하기 하는데, 불편하지 않는 것 같아요. 어장관리.... 한 사람에 만족하지 않아요. 한 사람은... 한 사람은 ... 한 사람은 총족하지 않습니다. 사랑하는 것이 있지만, 영원/무한/불편 하지 않습니다. 

하나님께 공유적인 속석을 결합할 때, 비공유적인 속성을 담고... 

신적 분질을 발견할 수 있다. 하나님만이 있을 수 있는 것. 질문할 때, 영원/무한/불편

단순하다는 말은, simplitas. 

우리는 복잡해요. 하나님이 단순하십니다. 사랑하신다면 단순히 사랑하십니다. 복잡해지지 않습니다. 소위 영원/무한/불편에 들어있는 사랑. 

목회자는 단순하게 대하셔야 됩니다. 

따라서, 우리가 뭐라고 신적 본질을 구현할 수 있는 분은 인격적이신 분입니다. 인격적인 하나님이라고 할 수 있습니다. **도달할 수 있는 방식: 비공유적인 + 공유적인 속성.**

**신지식: 불(비)가해성 incompressibility + 가지성 knowability**

원래 하나님이 Deus absconditus 숨어계신 하나님. the hidden GOD. the concealed GOD.

Deus Revelatus the revealed God. 계시된 하나님. 알려진 하나님. 

하나님이 원래 알려진 이신 분인가요? 숨어있으신 분이신가요?

자기 자신만 알려지시는 하나님. 하나님께서 자기 자신만 알려지십니다. 자기 자신 밖으로는 알려지지 않는 말입니다. 

가면을 벗어나신 하나님. 자기 밖으로 소개하시는 하나님. 

숨어계신 하나님. 언제 밖으로 알려지시는 것예요? 인간을 창조하실 때. 인간 창조하는 것이 하나님 자기 속에 가장 중요한 것 드러나심. 창조 행위 자체, 창조와 함께 시공간을 형성되고, 비록서 나타나시는 것예요. 창조하신 행위 전에 하나님이 계셨습니다, 자기 자신만의 방식으로 존재하십니다. Deus absconditus

드러난 최초의 행위: 창조 행위! 자기 전환을 일어난 사건. 

**계시**, 창조 행동은 계시 행동으로 생각할 수 있습니다. 계시된 하나님, 자기 드러내시는 하나님으로 전화하십니다. 

하나님 스스로 자기를 드러내심, 하나님 자기 푹로, 자기 드러나신 결정적 행위, 창조 행동!

하나님에 관한 , 하나님을 담고 있는 책, 성경: 자기를 드러내신 하나님을 볼 수 있습니다. 

또 한 권의 책: 창조 세계, 하나님을 드러나는 사건이기 때문에, 시편: 소리도 없고 하나님의 말씀이.... 로마서 1장, ....

우주 자체가 하나님을 드러내고 있는 계시의 책이다. 

자연, 성경: 계시에 포괄할 수 있다. 

하나님을 안다고 영원/무한/불편.... 담고 있다. 

신 지식을 알 수 있다. 하나님을 자기를 暴露 할 수 있다. Deus dixit! dixit = dicere 말씀하다. 현재형, 과거완료형. 과거/지금 말씀하셨다. 과거완료현, 하나님 말씀하셨다. 창조와 성경을 포함되어 있다. 

신학이라는 것은, 하나님께서 하신 말씀을 (지금도 말씀하신다.) 자연의 말씀: 봄이온다!~ 

하나님의 말씀을 듣십니다. 말씀하신 그 말씀을 드십니다 = 신학적 접근!

그래서 **잘 경정하게 하옵소서! 늘 수반해야 됩니다.**

말씀이 여러분 형성할 수 있도록, 중요해!

- **apophatic approach** 否定神学 뭐뭐 부인 부정 거리를 두 떠남으로써 도달할 수 있는: 비공유적 속성. **최대할 수 있는 한 떠나는** 진리 한 영적 존재로 움겨질 수 있다. 
- **cataphatic approach** 肯定神学 뭐뭐 기대함으로써 따라 도달할 수 있는 의지하여 나나남. 자기 자신을 알리기 위해서. 사람 철학, 사람을 모습을 취하신: 공유적인 속성. 

- 우주라는 것,기룩된 성경: 개관적인 계시
- 세계 자체가: 확장하게 하나님의 말씀 하나님 반으하고 있는 있는, 화면을 우리가 보고 있어, 자막을 깔려 있어, 성령님의 주관적인 계시. Deus dicit.

저와 여러분은 접수해야 됩니다. 수락/수용해야 됩니다. 수용기관이잖아요. 계시 방식은 실체로 하는데, 수용해야 되는데, 어떻게 수용해야 할까요. 수용장치, 기체는 **하나님의 형상**! 공유적 속성, 그 가운데, 지혜! 

- 하나님의 형성: 1. 지혜, 2. 의, 3. 거룩 마틴 루터 제언했다는 것입니다.
    - 지혜라고 하는 것: 파악할 수 있는 힘.
    - 의라고 하는 것: 정서적인 공감을 만들어남.
    - 거룩라고 하는 것: 

영으로서의 하나님 가운데, 악이 없어요. 악의 부재, 하나님 안에 악이 조금도 없어요. 하나님이 창조하시는 세계 가운데, 영적 존재로서 ... 성품으로서, 

선전(험)적 신지식: 신을 알 장치를 갖고 있다. 장치를 통해서 수락하고, 수락된 정도의 동통점 찾고 개념화하고, 
후험적 신지식: 
직관적 신지식

인간만이 개념화 작업을 할 수 있다. 개관적인 지식과 주관적인 계시를 통해서 인간이 실현할 수 있다. 따라서 우리가 하나님을 알 수 있습니다. (가지성이라고 합니다.)

신학: 하나님을 알아가는 과정. 

하나님을 알아가는 과정에, 히브리어, 그리스어, 라틴어를 필요합니다. ... 

기도, 성경, 선교 현장에서 뛰어가고...

목회 30년 만나의 하나님 신학 30년 종사하는 사람은 만나는 하나님이 **같아요**!

열심히 기도하고, 신학을 공부해야 됩니다. 

그럼에도 우리는 하나님을 알 수 있다!

하나님이 생가보다 영향력이 있으셔서 장르를 분류해서 양발자로 다 쓰시면서 일하십니다. 

청중이 10명 과 청중이 100명 기도하는 시간을 같았을까요? 

그래서, 우리는 하나님을 알 수 있다. 

하나님을 알 수 있음과 함께 생각해야 되는 것: 시간 공간에서 자유려우신, 시공간을 뛰어넘으신 분, 제 2 계명의 핵심, 시공간을 존재한 모든 것 개념이든 모든 것을 가르켜, 이 세상의 모든 것들도, 하나님과 상응할 수 있는 게 아무것도 없습니다. 과학, 신비, 찾을 수 없다. 따라서, 하나님 창조행위를 드러내시뒤, 전부다 보여주는 게 아니예요. **소통/교제**할 수 있을정도로 보여줍니다. 교재할 수록 하나님을 경험할 수 있지만, 하나님을 통달할 수 없습니다. 그 지경은, **불가지성** incomprehensibility. 토플에 comprehensive 문제. 박스에 있는 모든 문제를 처리할 수 있어야. 하나님을 알 수 있지만, 알 는 것이 하나님을 통달할 수 있는 게 결국 말할 수 없다. 시공간성을 들어와서 공유할 수 있지만, 고유한 삶의 세계, 시공간 살고 있는 세계를 미치지 못합니다. 

아담 이름 짓기: 대상을 볼 때 특성을 개념화 할 수 있다는 것. 

장치를 통해서 하나님을 아는 것이고, 그럼에도 하나님을 통달하지 못하는 것입니다. 

구원의 완성, 어떤 존재 될 것 같아요? **구원이라고 하는 것이, 구원에 참여한 우리가 범죄 이전의 아담일까요, 아니면 아담을 넘어서 신적인 존재일까요?** 구원의 최종상태에 이르러서, 살아본 적도 없어, 진짜 사람으로, 완전한 사람으로 한 순간이라도 살을 수 있을까요? 뱀, 사탄이 먼 처음에 했어요. 구원의 완성이 되었어, 하나님이 시공간에 대한 초월을 포기할까요? 천구에 뭘하고 싶어, 찬송가 불러 가고? 가고 싶지 않아 ㅎㅎㅎ 구원이 완성될 때, 그날에, 창조주의 세계로, 하나님이 여전히 하나님이시고, 인간은 여전히 피조물일 것예요. 

목회는, 인간 만드는 것, 하나님 앞에 서는 사람을 살도록, 매 주일 말씀을 선포해야 됩니다. 힘내서 잘 합시다!

왜 기도? 사람담게 살아려고, 사람됨에 있어 목표는! incomprehensibility 구원될 때 성취될 그 날에 요1 3장, 그와 같은 모습을 될 것입니다. 그와 같은 단어, homoius, 똑같은 아닌, 닮은자, 하나님으 형상이 회복된 사람, 그 때 진심으로 하나님을 창조주여 부르실 수 있을 것이다. 그런 비전을 가져야 됩니다. incomprehensibility, 인간이 극복할 수 없는 것! 늘 겸순하게! 최선을 다해서라고, 늘 한 순간을 incomprehensibility을 놓치지 말라요. 하나님은 결고 인간을 파악할 수 없다, 하나님이 나를 파악할 수 있습니다.하나님이 우리의 말쓰을 들으실 수 있습니다. 그런데 우리는 하나님을 통달할 수 없습니다. 찬송하는 마음으로, 기도하는 마음으로, 예배하는 마음으로, 하나님 앞에 겸손해야 됩니다. 

> 자소서: 학교 계획 지금.

2024-03-21 

영원성 무한성 불편성 what 어떤 자칠을 가져야 될가 했는데. 

오늘은 어떤 분이십니까 하고록. 누구이십니까 질문에 생각할 것이, 삼위일체. 

삼일면서 동시에 하나다! 

위: 위치, 자리. 제사할 때, 신위!를 습니다.  位：电梯里面使用的量词概念。3 persons. 

하나님이 몇 분이세요? 중요해! 기독교라고 하는 것은, christanity. judaism에서 형성되어 있다. 유대교의 하나님이 한 분이십니다. 유대교 한 목소리로 하나님이 한 분이시빈다. 주장했습니다. 성경 고린도 전서 8:6 "그러나 우리에게는 한 하나님 곧 아버지가 계시니 만물이 그에게서 났고 우리도 그를 위하여 있고 또한 한 주 예수 그리스도께서 계시니 만물이 그로 말미암고 우리도 그로 말미암아 있느니라" 4 절 "하나님은 한 분밖에 없는 줄 아노라" 한 분 하나님을 성부라 부릅니다. 기독교라고 하는 것은 예수님의 출현, 예수를 그리스도라 불르기 시작해서 형성된다. 예수님이 오셔서, 한 분이시다는 것을 흔쾌히 인정해. 그런데 나는 그 분의 독생자입니다. 세례 받을 때, "사랑하는 아들이요, 기뻐하는자" 유대인 가정 독생자. 나는 그 아버지의 독생자입니다 합니다. 아버지도 승인합니다. 이러한 특별한 관계. 마태복음 11장, 이제부터 나를 반드시 통과해야 됩니다. 수고하고 무것은 집을 진 자들아.. 아버지와 독특한 관계를 설명. 

더 나아가서, 그런데 아버지가 하나님이뿐만 아니라, 나도 하나님이다. 특별한 관계를 갖고 있는 품에 독생한 나도 하나님이다. 요한복음 10:29 "그들을 주신 내 아버지는 만물보다 크시매 아무도 아버지 손에서 빼앗을 수 없느니라" 만불보다 크다. 만물을 창조하신 주이시다. 창조주이십니다. 다음 절, 나와 아버지가 하나입니다. **나도 창조주입니다!** 마가복음 1장 초기 사역, 소자가 일어나 걸어가라. "소자라, 네 죄사함을 받아느라" 소기관 죄는 하나님만 사할 수 있다. 어느것이 더 쉽게 하나? 내가 어려운 말을 하는 것은 이 땅에서 죄사는 권세가 있다는 것 여러분에게 알려주는 거예요. 예수님이 스스로 나는 하나님이다라는 의식 갖고 있다. 요한복음 8장, 유대인과 대화를 하고 있는데, 너희 조상 아브라함이 있기 전, 나는 있느니라, 1850년 전 사람인데, 당시의 시점이면. 나를 감절히 기도했다~ 예수님 모양, 그 때 50세 보여?!?! 나를 간절히 사모하였다. 

하나님이신 것예요. 성부라는 한 분이 계시고, 예수님이 나타나셔서 나도 하나님이야 소개해는 것예요. 요한복음 1:1, 태초에 말씀이 계셨습니다. 그리고 그 말씀이 하나님과 함께 계셨습니다. 그리고, 그 말씀이 하나님이셨습니다.  하나님 두 분!

성부 하나님과 함께 계시는 그 말씀이 14절 성육신, 그래서 지금 두 분! 二位!

주후 325년 논쟁, Arius, 하나님이 한 분이십니다. 그런데 그 하나님이 아버지이십니다 사실을 확고하게 받아드려. 예수님이 하나님을 만들면 안 되겠다! 예수님이 하나님이 되면 절대 안 됩니다. 어떤 신학은 성경적이어야 됩니다. 성경을 찾았다. 골로세서 1장, 예수님이 특별하다! 만물보다 완전한 자, 예수님이 특별하다, 만물보다 특별하다, 그러지만, 하나님일 수 없다. The only begonten son beget. 나다 출산하다. 아~ 예수님이 출생하셨구나~. 예수님이 begonen이시면 존재하지 않을 때가 있었다. 

## 하나님은 어떤 생각을 갖고 계셨는가?

## 하나님은 어떤 일을 행하셨는가?(1)

## 하나님은 어떤 일을 행하셨는가?(2)

## 하나님은 어떤 일을 하고 계시는가?(1)

## 하나님은 어떤 일을 하고 계시는가?(2)