20-03-26
창세기 1,2장.
창세기 1장의 주제는 무엇인가?
1장과 2장 ㅏ이에는 차이를 보이는가? 상충되는가? 자연스럽게 연결되는가?
첫 인간 (특히 여성)은 정확히 어떻게 창조되었는가?

성경이 어떻게 구성되어 있는지 설명해 볼 수 있는 사람? 
구약 어떻게 되어있는지.
최기찬 형제님 : 모세오경 역사서 시가서. 대선지서 소선지서.
교수님 : 오경은 뭐고 선지서 시가서는 무엇인지 짧게?
오경 창세기 ` 신명기 영가서 여호수와 `에스더, 시가서가 시편 잠어 아가. 선지서는 그 뒷부부능로 알고 있습니다.
교수님. 구분으로는 그런데 처음 보는 친구들을 위해서. 한번 설명해봅시다. 오경은? 시가서는? 예언서는 어떤 내용일까? 이름도 이상하잖아. 창세기. 오경은 어떤 책이에요?
하늘. 기원에 관련된 책. 율법. 이스라엘의 기원에 관련된 책. 출애굽 이집트 탈출해서 가나안땅에 오게됐는지.
교수님. 역사서는? 어떤 내용?
영민. 이스라엘 역대 지도자들과 왕들이 어떤 내용을 했는지. 
교수님. 시가서는? 어떤 내용? 대표적으로?
우지훈. 찬송가사. 노래. 
교수님. 잠언은 금언 목록. 읽고 있으면 마음ㅇ ㅣ편한해지는 내용들이 있는책. 구약 성경이 여러 부분으로 기록되어 있다. 성서를 잘 모르는 친구들은 지금 부터라도 성서를 구해서 큰 그림을 구해보셔야해요. 그래야 성서가 어떻게 기록되어 있는지 어떤 내용하고 잇는지 알 수 잇는거에요. 자기가 내용을 잘 몰느느 살마은 특히. 빨리 큰 그림을 그리려고 노력을 해보세요. 이번 주말에 과제를 줄 테니까. 구약 성서가 어떤 내용니지 빨리 아셔야합니다. 

왜 이름이 old testament? 대부분 올드보다 뉴 좋아하는데. 무엇땜누에? Old? 뉴가 있어서 ㅎㅎㅎㅎㅎㅎ 
기독교 성경인지 유대교 성경인지. 기독교 내에서 여러분파들. 가톨릭의 성경인지. 그리스 정교회의 성경인지. 아니면 개신교의 성경인지 이런 분파들에 대한 이해도 잘 알고 있어야합니다.신약에서 구약 크리스천 바이블. 크리스천들이 rdir 성서 히브리 성서를 보고 이야기하는 것을 구약 성서라고 이야기한다. 기독교 신약의 입장에 구약을 본 것을. 오ㅜ너래 이름은 Hevrew bible.

전공이 붜에요?라고 하면? Old testament Hebrew bible. 이라고 길게 말하심. 유대인들과도 잘소통할 수 있도록.히브루 바이블.

Hebrew bible (Tanak)
Torah 토라, 오경
Neviim 느비임, 예언서
Ketuvim 케투빔, 성문서 (거룩한 문서. 거룩한 것들. 나머지것들을 다 이야기하는 기타 등등.)

이스라엘 사람들은 6.25 전쟁을 한국전쟁이라고 이야기하지 않고 우리는 내부에서 6.25라고 하듯이 유대인들이 유대교 성서 히브리인 성서라고 핮 ㅣ앟음. 성경일 이야기할 때 많이 ㅆ는게 타낙크 or 미크라 (서노되다 읽어지다. 앞에서 낭독하는 것) 그런 식의 다른 이름을 이야기함. 타나크가 나왔다 하면 뭔지 알아야함 

시험 타나크. 뭔지. 구성성분이 무너지 당연히 알아야 하고.

-토라.
창세기 출애굽기 레위기 민수기 신명기 5권의 책. 매우 중요. 전체 히브루 바이블에서 가장 권위있는 가장 정경화 과정에서 아무 문제도 논란도 없었던 가장 권위있는 책의 묶음.
이름이 토라여서 이중성이 있음 명확히 알아두자. 첫 다섯권 토라라고 하는데 전체 히브리 성서를 토라라고 하기도 그래서 이 다섯권이 히브리서 전체를 대표하는 대변하는 기능을 가지고 있다. 첫다섯권인지 전체를 이야기하는것인ㅇ지 문맥상 파악을 해야한다.! 



-느비임. 예언자들 선지자들
에언자 미래의 것을 예측하느것이아니고 하나님이 미래 현재 과거에 대해서 이야기하실 대이야기하는것 선지자 먼저 알았다고 해서. 선지자. 선지서라고 이야기하기도 하는 것. 
선지자를 나비임. 이라고 함. 예언자 선자 나비. 복수형이 느비임. 복수형이 느비임. 나비의 복수형이 느비임. 그래서 선지자들이라는 표현. 두부류가 있음. 느비임에는. 의아하기도. 이사야나 예레미야 유ㅕㅇ한 예언자들만 나와야할 것 같은데 그걸 후기 예언서라고 하고 전기 에언서 가 있음. 역사라고 하는걸. 역대기는 기독교 정경에서는 역사서라고 하지만 타나크 분류에서는 성문서로 들어감. 똑 같은 역사서인데도 레벨이 다른 것. 역대기는 저 맨뒤에 뭍어 있음. 사무엘상 열왕기상은 느비임인데. 그리서 기독교와 유대교랑 다른걸 이야기중인거에요.

1)	역사서 (전기 예언서. 여호수아, 사사기, 사무엘상, 하, 열왕기상하)
2)	예언서 (후기 예언서, 이사야, 예레미야. 에스겔 12송메언서. Latter prophets

-케투빔
시편, 잠언 욥기 아가 전도서 그 외
가장 중요한 시편. 
아가서는 주일학교엣 ㅓ가르치면 안되는. 정경화 과정에서 전도서는 회의주의여서 아가서는 너무 에로틱한 표현이 만하서 논란이 많이 됨. 어떻게 논란이 많이 있었을 수가 있느냐. 하나님이 주신 것으로 우리는 알 고있엇는데 인간이 결정한 것인가. 교회에서 우릭 ㅏ이야기 많이 교회 역사서 하나님이 직접 하신일은 없다. 사람들의 모임인 공의회를 통해서 하난밍 ㅣ하셨다는게 고이장히 중요. 다 인간을 통해서 하신게 기독교 2000년 역사. 공의회를 통해서 한 것이 역사적 사실이고 공의회 속에서 하나님이 함께 하신게 신앙적 고백인 것. 역사적 사실만 받아들이는 것이고 신앙은 그걸 믿는 사람들. 역사로 그냥 공부하는. 그둘을 구분하는 방법을 계속해서 배워야한다. 어느 하나를 내가 부정하는 것이 아니고 두가지가 다른 종류의 언어라는 것. 프랑스어 독일어 중ㄱ국어. 두 언어를 다 사용할 줄 아는 사람이 되어서. 

한마디로 기타등등. 그런데 안중효해서가 아니고. 

-신약에 이런 내용 종종 (눅 16:29-31) 부자와 나자로
그러나 아브라함은 ‘네 혀제들에게는 모세와 예언자들이 있으니 그들의 말을 들으면 될 것이다.’하고 대답하였다., 부자는 다시 ‘아브라함 할아버지, 그것만으로는 안됩니다. 그들은 죽었다가 다시 살아난 사람이 찾아가야만 회개할 것입니다.’하고 호셔하였다. , 그러자 아브라함은 ‘그들이 모세와 예언자들의 말도 듣지 않는다면 어떤 사람이 죽었다가 다시 살아난다 해도 믿지 않을 것이다.’ 하고 대답하였다.

모세와 예언자들이 무엇을 이야기 할 것 같아요? 모세는 이미 오래전에 죽었잖아. 이게 토라와 느비임이 있으니. 그들에게는 토라와 느비임이 있으니 모세와 예언자가 있으니. 성경의 주요 부분 첫째 부분 파트와 두번째 파트 느비임이 어떻게 되어 있었다? 정경화가 이미 어느정도 완성됭 ㅓ있다는 것. 사람들이 다 뭔지 이해할수 있었다는 것. 케투빔이 무엇인지 정착이 되어 있었다는 것. 1세기 말이나 2세기 초까지 모세와 예언자와 시편이 있으니라고 하지 않고 모세와 예언자라고 하는. 



Old Testament
구성과 방식 자체가 타나크와 다르다. 구성의 원칙이 뭐에요? 뭔거 같아요? 장르별로 역사적 순서에 의해서도 편성이 되어 있어요 가자 오래된 오경 역사서 시가서 순으로 시가서와 역사서는 같이 가죠. 시가서 상당부분이 다윗 솔로몬 시대니까. 신약과 구약의 중간 시대라고 이야기 하거든. 
오경
역사서
시가서/지혜서
예언서

외경 (카톨릭, 정교회)

히브리성서는 이렇게 여러 단락으로 구성이 되어있고 그것이 함께 무언가 메시지를 전해주려고 하고 있는데 역사적 순서로 이야기하자면 아담부터 시작한 아브라함 야곱 족장 이야기 그리고 이집트에서 종살이하던 탈출해서 자기 땅을 ㅗㅇ게 되었는지 잉기 어떻게 왕국 형성해서 남유다와 북이스라엘. 두개의 나라를 형성하게 되어 남족의 유다와 북쪽의 이스라엘을 만들게 되고. 남유다와 북 이스라엘 왕국으로서 하다가 고조선 시대보다 더 아펀 시대에 왕국으로 기능하다가 고조선이 제대로 시작하기도 전에 두 나라가 이미멸망을 해버리는 두 나라가 이미 멸망한 다음에 영홪속에서 많이 보았던 삼백 페르시아가 등장. 그리스 헬라시대. 그다음 로마시대가 등장하게 되고 그 로마시대때가 기독교 경전인 신약의 배경이 됨. 구약의 마지막은 페르시아 이전에 그 정도에 끝이나고 헬라때까지가 중간 시대 신양과 구약 사이 신약이 로마시대. 그래서 아브라함과 야곱의 족장의 역사부터 끝까지. 역사로 보자면 

지파동맹 시대부터. 왕국 형성 전에 우리나라 옛날 사극도 많이 나오는 지방 호족들. 왕과 같이 대화도 나누고 경쟁하기도 하는 호적 같은 사람들. 클랜 리더들. 지파동맹으로 이스라엘이 있었던 시대 판고나기 사사기. 사사는 파단이라는 judge. 왕정기는 왕국시대 그다음 포로기 왕국무너지고 나서 바벨론이라ㅡㄴ 왕죽으로 포로. 포로 후기를 post exlikc 여기까지가. 히브리성서가 커버하는 역사적인 시기다. 왼편. 오리진 스토리들 기원이야기들. 아누 오래된 프로토 히토리. 원역사. 역사 이전 시대. 시원사. 역사시대와 시원사. 선사시대. 그런 것과 같은데 오경. 역사서. 실제 야곱과 아브라함 기록과 고고학도 찾을 수 없는 선사시대. 청동기 시대. 주익 청동기 시대. 전기 청동기 시대 이정도 왕정기 들어왈 때 사사기 후기 청동기 시대. 그래서 상당히 오래된 시기다. 우리가 생각하는 것처럼 후대의 역사가 아니에요. 페르도토스보다 훨씬 더 이른 시기. 아더왕 보다도 훨씬더 이른 시기라는 것. 역사적으로 사료가 어느정도 남아 있느냐 깨지기 쉬운게 이시대가 너무 이른 시기이기 땜누에 신약은 역사적으로 사료가 많이 남아 있어요. 예수님에 대한것도 파편적으로. 오경으로 들어가기 위해서 밑그림 그리는 작엄. 오경은 어느부부능ㄹ 담당하고 있는책이다?? 나무가 있다. 전체가 성경이라면 오경은 그 뿌리 부분 담당.


지파동맹-왕정기-포로기-포로후기

기원에 관련된 책. 기원에 대한 책. 상당 부분 오리진에 대해서. 이스라엘. 하나님의 백성의 기원에 대해서

오경 토라는! 명칭부터. 여러가지 명칭 있다.

-모세오경 or 오경 Pentateuch. 다섯묶음 다섯권의 책. 다섯개의 스크롤이라는 뜻. 북 보다는 스크롤. 다섯개의 묶음. 이때는 책의 개념도 없었으니 묶음. 초대 교부들(기독교 첫 학자들 아우구스티누스. 아타나시우스 등등 우스로 긑나면 그릭이라고 끝난다고 생각하면되요. 예수님도 죠슈아 헬라식 이름.)에 의해 사용됨. 보/ 학자들은 대부분 모세가 쓴 것은 아니다라고 하는. 그래서 굳이 모세라고 하지 않고 오경이라고 하는 학자들도 있습니다. 정치적이라고 하면 거부감 많을 수 있는데 인간사에서 정치를 뺄 수 없는 것 같아요. 내가 오경 모세오경. 이라고 하는지. 

-토라. 히브리어 야라. 가르치다 명사에서 온 것. 
가르침, 교훈이라는 뜻. 오경의 다른 명칭. 유대인들은 이걸 씀

-율법서
토라의 절반 이상이 율법. 레위기. 레위기의 늪에 빠져본 분들 많죠. 동물 잡아서 어떻게 테크니컬한 부분들 다양한 법들이 있는데. 70인경. 셉투아 진트에서 번역이 딜 때 토라를. 헬라어로 그리스어로 노머스라고 번역 Nomos 법. 칠십인역에서 번역할 때. 헬라어로. 율법서라고 이야기하는건 칠십인역에서 다온 것. 신학적인 많은 사상들 칠십인경에 많이 기원을 하고 있음. 엄청난 교리의 변화가 생기는 것들도 있음. 


토라 양피지에 기록되어 있는데 사해사본 일부. 이런 스크롤의 형태로 존재했을 것. 이건 사실 토라는 아니고 대 이사야 사본. 사해 사본에서 발굴된 두루마리 중에 가장 보존 상태가 좋았떤 대 이사야 사본. 한마디로 원 큐 아이자이야 A라고 부르는데. 양의 껍질을 얇게 말려서 그윙 ㅔ써서 연속적을 죽 이어논 것. 코덱스와 어떻게 다른지 이해는 가죠? 얘는 돌려서 가면서 보는 것. 실제 지금도


-오경이 구성
창세기 50장 81면
출애굽기 40장 65면
레위기 27장 46면
민수기 36장 66면
신며익 34장 61면

이건 안중요한데 
다음이 중요
동일한 시간의 밀도로 한게 아니다.


***시내산 단락.
왜 이름이 시내산 단락? 출애굽기 19장 민수기 10장ㄲ자 ㅣ자그마치 40-50장에서 이르는 부분이 시내산에서 이르는. 시나이 반도가 지금은 이집트와 정치적 상황에서 왔다갔다 하는. 시내산에 올라가서 여러분들이 성지 순례를 하게되는데 올라갈 수 있으면. 시내산에 머물렀던게 1년정도밖에 안되는데 오경에 전체의 절반을 차지한다. 왜냐하면 시내산 단락에 많은 법들이 모여 있게 되면서. 분량이 많이 늘어나게 되었다. 레이기 전체는 모세가 시내산에서 하나님의 말씀인것처럼 그런식으로 구성이 ㅗ디어 있음. 창세기 앞부분 굉장히 많이 서술하고 있지만 시내산을 굉장히 중요하게 처리하는.
 

-오경의 구조 (다음 시간…)
창세기는 “톨레돗”을 기준으로,
출애굽기 이후는 “여정 기록”을 기준으로 나눈다.
week