왜우리가 구약 성서 읽는가. 스스로 답을 찾게 하고 싶으셨던. 아직 답을 찾지 못했을 수도있지만. 구약성서 내가 생각했던 구약 성서 의미 외에 그 이전에 구약성서 자체로서 의미가 잇었다. 그 당시 역사적인 배경이 잇었다. 우릭 ㅏ익는 것과는 다른 방식으로 성서를 읽었다. 구약을 구약 자체로 읽는 것이 낯선 일이었다는 것. 계쏙 경험하고 낯섬을 표출하고 이야기했던 것. 역사를 보면. 해석의 역사라는 것이 텍스트의 역사라고 하는 것이 우리가 생각했던 것처럼 기독교인이 구약성서를 읽으면서 구약성서가 성서가 되었던 것이 아니고 성서로 읽었던 사람들이 있었다고 하는 것. 그게 매우 중요한 관찰이라는 것. 내가 이 텍스트를 어던 방식으로 읽느냐는 것이 정체성과 관련. 내가 다른 방식의 읽기를 제안하면 실족, 상처, 마음이 아프기도 한 것. 내 존재 자체에 영향을 준 것 같은 느낌을 받는다는 것. 그게 굉장히 신기한 현상이라는 것.  정체성. 교단과 같은 협소한 정체성이 아니라. 인지했으면 좋겠다는 거.ㅅ 왜 이게 ㅈㅇ요하냐. 지구촌 공동체로 살아갈 때 나와 다른 종교인들을 만나게 되는데. 그중에 상당수는 우리와 같은 텍스트를 읽는 사람들인데 우리와 같은 텍스트를 다른 방식으로 읽는 사람들이라는 것. 종교인이 해석 공동체라는 것. 어떻게 해석하느냐에 다라서 나의 정체성이 결정되는 해석공동체라는 것. 기독교인이다라고 고백하면 그 텍스트를 성서를 어떤 식으로 익는지 해석하는지 그 여부가 나의 정체성을 결정하는 해석공동체라는 것. (이 해석을 집대성할 수 있을까.) 매우 논쟁적인 사안이 될 수 있다는 것. 나의 정체성이 너의 정체성을 때로 후손할 수 있기 때문에. 내가 성서를 이렇게 읽어야한다고 가르치는 것이 여러분의 정체성을 훼손할 수 있다는 것. 그래서 여러분들이 젛아과 거부를 하고. 내가 맞는 느낌이 든다고 하는 것. 그런데 우리가 지금 그렇게 내가 여러분들에게 성서의 다양한 의미에 대해서 설명할 때 느끼는 감정이 새로운 해석 공동체가 늘 있었떤 현상이라는 것. 그리고 새로운 해석공동체가 났다고 하는 것 늘 새로운 해석갈등이 있었다는 것.처음 기돆 ㅛ태동하게 될 때 기독교라는 새로운 정체성이 생겨난 것 그사람들 의도했기 보다 해석의 갈등이 자연스럽게 새로운 정체성과 새로운 집단을 만들게 구성하게끔 만들었다는 것. 초기 기독교인들. 보대 새로운 집단을 만들고자 한것이냐. 더 나아가서 예수님이 새로운 기독교 공동체를 만들고자 했느냐. 아니면 유대교 내에서 하나의 움직임을 시도한 것이냐. 바울이 예수그리스도를 통해서 새로운 공동체를 만들고자 했느냐. 아니면 이것도 내부의 어떤 움직임으로 시자가려고 했느냐. 굉장히 낯설게 생각한다는 것. 신약 성서 자체가 초기에는 유대교의 문헌이었다는 거에요. 신약 성서도 유대인들의 문헌이었다 거에요. 유대인들이 자기들의 신앙을 재구성하면서 예수사건이라는 것을 통해서 내가 믿는 것이 무엇인가 재구성하면서 신약 성서가 나오게 되었다는 것. 그러면서 예수사건을 통해서 과거와 현재와 미래르 재편 재구성하게 되는 것이지 내가 무엇을 믿는 것 무엇을 믿어왔던 것인지. 어디로 가야하는 것인지 이런 생각을 하면서 새로운 믿음 신앙 체계를 태동하게 되었다는 것. 그런데 유대인들의 입장에서 그것이 받아들일 수 있는 종류의 내용이었을까요?받아들일 수 없었던 것 기독교 공동체에서 새로운 신앙이라고 표방했던 것이 예수그리스도의 약속으로 읽어야한다. 약속된 메시야가 예수그리스도다 하는게 논쟁적 공격적으로 다가온다는거에요. 그리스도의 진리를 이야기하는 것 자체가 유대교에게는 자기이ㅡ 정체성을 훼손 자기를 배제한느것이고 자기를 구원 받지 못한 집단으로 몰아내는 느낌을 받는 다는 것. 구약 성서는 단순한 해석의 문제이고 중심 잘에 누가 있느냐 하는 집단간의 존재적인 문제로 받아들여 지게 되었다는 거에요. 그랫 ㅓ유대교가 새로운 움직임을 받아들여 주지 않앗기 땜누에 두 갈등이 생기면서 해석의 차이 땜누에 갈리게 되었다 것. 신약이라는 텍스트가 기독교 공동체가 처음 나오게 될 때 가장 먼저 시작된게 뭔지 보세요. 신약이라는 텍스트가 생기면서 구약 성서와 신약 성서를 읽으면서 우리가누구인지에 대한 텍스트 근간을서 받아들이고 이렇게 예수를 하나님을 신앙해야한다는 시스템을 만들어 냈다. 그래서 유대교에서 신약성서를 중심으로 읽는 것이 맞지 않으니까. 그 이전부터 있던 랍비들 교사들 활동하고 있었는데 일종으 ㅣ바리새파들의  후예라고 할 수 있는 아니면 동이하다고 할수 있는 살마들에게 자신들의 구약 해석으 ㄹ보아서 새로운 텍스트를 만들어 내요.기독교 집단의 새롱누 공격이 있으니까. 탐나임의 해석을 만들어 내요. 그것 집대성한 것을 미쉬나라고 하는 것. 교양으로도 중요한 이야기. 미쉬나 탈무드 유대인들의 지침서라고 이해. 유대인들의 교훈서가 아니고 성서 해석서라고 유대인들의. 그거로 봐야함. 신약 성서를 통해서 구약 성서를 이렇게 봐야한다고 하는 기독교인들에 대항해서 구약성서는 이렇게 읽어야 다. 이게 주용한 것이다. 예수가 중요한게 아니고 율법이 중요한 것이다. 그 해석이 나왓을 때 그 해석중심으로 모인 사람들을 우리가 쥬 라고 부른ㄴ거에요. 유대인은 혈연공동체라고 자기들을 여기고있어서 민족적 공동체로 여기는 자세하게 우리가 믿는 것을 define 하는 과정에서 미쉬나라고 나온다는거에요. 한국 번역팀이 미쉬나를 번역하고 있어요. 2-3년 되면 미쉬나 번역되어서 다 나올거에요. 그런 쪽 관심 있으면 한번 읽어보세요. 어떤 늒ㅁ을 받게 되는지. 이게 무슨 소리야 라는 생각을 하게 될 거에요. 여러분과 너무 괴리가 되어 있어서 하나도 이해가 안될 수 있어요. 그걸 한번더 해설한 것이 탈무드. 그것이 많은 가르침과 교훈이 있따라고 하는게 아동 모음 탈무드 모음집인 것. 우릭 ㅏ아는 것은 탈무드가 아니다. 탈무드는 큰 책만 열해도 20몇권짜리 전집이 나와서 다 읽기 힘든 정도의 분량이 나온 것. 그러니까 기독교라는 집단이 새로 나오고 나서 새로운 해석 공동체로서 자신들이 신앙하는 바를 집대성한 것이 미쉬나 탈무드 그러면서 자신들의 공동체를 해석했다는 것. 두 집단이 나뉘게 되었다는 것. 그런데 그런 해석공동체가나뉘는 것이 나뉘는게 아니라 반복적으로 지금까지 계속 일어나고 있따는 것. 그 다음은 무슬림들

이슬람이 거기에서 나왔닥 ㅗ할 수는 없겠지만 유대인에서 태동했다고 할순 없겠지만 구약을 쿠란이라고 하는. 이슬람은 가지 맙시다 좀 멀고. 기독교가 자신들의 해석공동체 해석을 하고 신약을 통해서 해석을 읽는 형성을 하고 그것이 정경이 되고 그러면서 기독교가 지끔까지 이어오게 됨. 1500년대에 어떤 사건 발생가헥되죠 구교와 신교가 나뉘는 사건. 거기서 다이나믹 한번더 관찰. 일군의 집단이 기독교인. 기독교인이라고 했떤. 개신교 가톨릭 따로 없이 일군의 기독교인들이 기존의 기득권 세력에 기존에 해석 기득권을 잡던 세력에 저항하면서 뭐라고 이야기. 그렇게 믿는 것이 성서의 믿음과 일치하지 않늗나라고 주장을 하면서 기존에 있떤 해석 전통에 도전을 하기 싲가했다는거에요. 일군의 유대인들 집단이 기존에 있던 해석체계에 도전을 하고 새로운 해석체계로 나뉜것과같이 유사한거서럼 구교가 가톨릭이 믿는 신앙 체계를 도전하고 전통 가톨릭이 1500년 동안 쌓아온 해석의 전통을 거부하고 솔라스크립 투라. 스크립쳐로 돌아가겠다. 말씀을 ㅗ돌아가겠다. 모든 공동체에서 기독교에서만 이런 움직임이 있었떤 것이 아니고 유대교에서도 카라하이트라는 주요한 집단에 중세에 나옴. 똑같은 활동. 유대교가 만들어놓은 해석 전통을 거부하고 텍스트로 돌아가겠다라고 하는. 그리고 그 사람들은 탄압을ㅇ 받고 이단으로 규정 받음. 텍스트로 돌아가자고 함으로 뭐라고 규정? 이단으로 규정이 된다는 것. 지금 여러분들이 교회 주면에서 보는 이단 공동체 분들도 다 자신들의 정체성 표방천편 일률적으로 모두다 성서를 지고 해요. 너흭 ㅏ읽는 방버이 잘못됐다. 입 문이 무슨 뜻이에요? 기존 교회는 잘못해석했고 우리가 이건데. 태동하는 매커니즘과 지금까지 많은 새롱누 집단이 오는 집단이 동이하다느 ㄴ거에요. 신교를 새로 수립한 사람들은 루터나 칼빈이 처음에 모든 가톨릭에 범주를 거부하고 새로운 운동을 하려고 한 것이 아니고 내부에서 움직이려고 했지만 가톨릭이 그들을 받아들이지 ㅇ낳음 새로운 움직임이 자신들의 정체성을 훼손하고 너무 많ㅇㄴ 부분을 내려놓아야해서 갈등이 격화되지 해소가 됮 ㅣ않음. 루터와 ㄱ칼빈이 가장 적극적으로 수행한 작업이 첫 번째 성경 본문 번역. 본문 번역해서 성경을 모든 사람에게 사용가능하게.두번재가 주석적 편찬. 둘다 주석 전집. 왜? 우너천적으로 미쉬나도 탈무드도 원천적으로 신약성서도 본텍스트인 구약성서에 대한 해설서 주석서라고 볼 수 있어요. 원 텍스트를 어떻게 해석하느냐에 따라서 나의 정체성 결정된다는 것. 신교. 다수가 개신교실텐데 개신교 구약성서 어떻게 해석하느냐 구교와 다르게 그러나 설득력있게 성서에 기반을 두고 많은 사람들ㅇ ㅣ받아들일 수 있게 증거하는게 필요했다는 것. 그리고 그것을 받아들인 사람들인 자신들을 프로테스탄트 기존의 전통에 저항하고 새로운 움직ㅇ밍르 형성한 사람들이라고 자신을 규정하고 지금까지 오게 되었다는 것. 프로테스 탄트가 ㅏ온 다음에도 이런 움직임은 끈임없이 진행됩니다. 이것이 올바른 해석이다. 성서에 충실한 해석이다 등등 여러 가지 이야기 하면서 새로운 해석공동체들이 지금도 지속적으로 일어나고 있음. 그만큼성서어떻게 해석하는지 중요. 내가 성서 이해하느 ㄴ방법이 자연스러운 방버이 아니고 내가 표방흔ㄴ 시학적 세계관 교단적 배경 신앙과 밀접하게 관련있는 것. 여러분이 성서를 그렇게 읽어서 그렇게 되었다는 것. 나의 정체성 사이에 고나계를 잘 이해하게 될 때. 성서는 이렇게 읽어야돼 라는 것이 너는 기독교인이 되어야돼라는 것과 같은 말이라는 것이라는 것. 구약성서는 이렇게 읽어야하지 않을까. 예수님에 대한 약속이 있찌않을까. ? 유대인들과 정체성의 논쟁을 시작하게 되는 사안이라고 하는 것. 성경을 어떻게 읽느냔ㄴ것이 논쟁과 관련된 이슈라는 것. 적어도 신학을 공부하는 사람이라면 내가 왜 그렇게 읽는 거냐는 거에요. 나는 신약 성서를 왜 이렇게 읽고 잇는가. 더 나아가서 왜 나는 성서를 왜 읽고 있느냐에 대한 밑바탕에 있어야 된다는 거.ㅅ 그런 생각 아직도 없던 친구들에게 근본적인 질문에 대해 생각해보고. 구약 성서에 대해서 깊이 있게 다루지는 못했지만 학자들의 논의들을 따라서 어떻게 이 문헌을 읽어야 되는 것인지 각자의 답변을 찾고자 요구하조가 반학기를 달려왔다고 생각하면 되겠습니다.

이런 여정 한학기에 완성되는건 아님. 이 문제에 대해서 생각이 다른 사람들과 맞부닺 쳐야할 것이고. 그럴 때 스스로를 표현할줄 아는 능력이 있어야해요. 스스로 답변할 수 있는 ㅏ람이 됐으면 좋겠다는 거에요. 그걸 통해서 이 수업을 통해서 시작됐으면 좋겠다는 것이 우리의 생각입니다. 학기말에 시험을보게 되면 가볼게요. 시험 보는날가서 보는게 의미가 잇을까 하는데. 시험보는데 얼굴 보기는 쉽지는 않을 것 같고. 화면상으로라도 공부하게 돼서 즐거웠고. 사상 초유의 학기를여러분과 함께 하게 된 것을 영광으로 생각합니다.

신약 구약 시험 한꺼번에 볼 계획. 잘 유지해서 시험도 잘 보고 성적도 잘 맞고 한학기 잘 마무리 했으면 좋겠습니다. 