200329.텍해 3-1
창세기 1장,2장 공부하는데 내용이 상당히 많이 어려움. 기존에 성경 많이 알던 친구들이 1장 2장 읽게 되면서 겪게 되는 충격이 큼. 반면에 성경에 대한 사전지식이 없는 친구들은 고대 근동의 문화적 배경속에서 성서의 이야기를 새롭게 읽게 되는 계기가 될 수도 있습니다. 재미있다고 느낄 수도 있음. 인터넷 흔히 접할수 잇는 정보가 성서의 많은 이야기들 (창조, 홍수) 고대 설화나 신화 배낀 것 차용한 것이다. 내용 많음. 실제 그런 내용에 대해서 자세히 전문적인 식견 가지고 있지 않음에도 많은 사람들이 온라인에 그런 것을 접할때가 많이 있음. 신학 전문가로 기능하는 것이 상당히 중요해짐. 창세기 1장과 2장 읽어보면서 21세기에 맞는 적합한 건전한 방식의 일기인가. 교회 오래다닌 친구들은 신앙이 깊으신 분들은 상당히 어려움 겪을 수 있지만 그것이 나름에 필요한 성장통이다라고 생각하고 본문에 마음에 문을 열고 있는 그대로 읽어보는 노력이 필요하다.
1.	창세기 1장
장르 중요함. 소설과 시, 수필을 읽는 방식이 있음. 그래서 어떤 텍스트를 보고서 어떻게 읽어야 될 까 하는 것을 직관 적으로 알아채는 것이 그 텍스트를 읽는데 있어서 중요한 자연적으로 일어나는 작업중에 하나다. 우리 문화권이면 자연적으로 됨. 이게 어떤 텍스트구나. 그런데 문제는 우리문화와 괴리 되어 있는 타 문화권의 오래전 문헌들을 읽다 보면 장르 오해. 곡해가 빈번히 발생하게 됨. 전문가 비 전문가를 막론하고 우리가 가진 선입관 때문에 일어나는 일인데 문화적 역사적으로 이해하기 위해서는 이런 선입관들을 배제하고 그 문화권속에서 읽으려는 노력이 매우 중요하다. 창세기 1장이 과연 어떤 텍스트인가 어떻게 읽어야 되는 것인가. 우리는 이렇게 받아들이는데 본래 이 텐스트를 읽었던 의도했던 청중은 이 본문을 어떻게 읽었을 까. 누구에게 쓰여진 본문인지부터 알아야겠죠? 우리가 가지고 있는 선입견과 다르게 이해하고자 본문을 읽어야된다. 그렇게 쉽게 이해할 수 없는 어려운 문제들이 결부 되어 있다. 왜냐 이 본문이 처음 시작하는 방식부터 상당히 특이해요. 

1)	태초에 하나님이 천지를 창조하셨다. 
현대인들의 입장에서는 어떻게 process 하게 되면 ‘한 처음에 시작에 하나니이 천지를 창조하셨다.’실증주의 살고 있는 여러분들이 빅뱅 theory라던지 블랙홀 우주의 시작이라는 과학적인 틀에서 읽게 될 것. 그게 매우 자연스러운 이야기죠. 대부분 과하그이 담론에서 이 이야기를 다루기 때문에 그렇습니다. 태초에 하나님이 천지를 창조하셨다는 것이 과학책에 나오는 그런 장르의 이야기라고 한다면 당연히 그 과학의 지식과 비교해서 읽어야 되겠고 충돌이 있는지 일관성이 있는지의 질문을 던지면서 읽는게 마땅하다. 그런데 과연 이 본문이 과학적인 지식을 전달하기 위한 본문을 쓰여진 본문인가. 실제로 그런지에 대해서 깊이 생각해 볼 필요가 있다는 것. 실제로 그렇게 생각해본 친구가 얼마나 있는지.
2)	땅이 혼돈하고 공허하며, 어둠이 깊음 위에 있고, 하난미의 영은 물 위에 움직이고 계셨다.
교회 열심히 다니는 친구들 이 본문에 대해서 잘 알고 계실텐데요 너무나 잘 알고 있기 때문에 익숙하게 느끼고 있을 텐데 우리가 알고 있는 신학 사상. 무로 부터의창조. 기독교 신학에서는 하나님이 무로부터 모든 것을 창조했다고 믿고 있죠. 철학적 논맂거으로는 창조주가 모든 것을 무로부터 창조하지 않으면 온전한 창조라고 할 수 없겠죠. 그래서 우리가 무로부터의 창조라고 생각하고 있는데. 
3)	하나님이 말씀하시기를 “빛이 생겨라”하시니 빛이 생겼다.
빛이 생겨라는 하나님이 말씀하시기 이전에 땅이 혼돈하고 공허하며, 땅이 있었고 어둠이 깊음 위에 있었고 깊음, 테훔이라는 단어는 바다. 깊은 바다라는 뜻으로 읽어야 하는 단어. 땅이 있었고 깊은 바다가 있었고 하나님의 영은 물 위에 수면 위에 움직이고 계셨다. 하나님이 빛을 창조하시기 전에 땅과 물이 바다가 있었다고 하는 것은 우리가 흔히 생각하는 무로부터의 창조와 맞지 않는 것처럼 괴리가 있는 부분이 있을 수 있겠다. 악화시키는것은 1절에 대한 번역의 문제인데. 여러분 중에 태초에 하나님이 천지를 창조하셨다. 창조가 1절에서 이미 시작됐기 때문에 땅과 바다도 창조하신걸로 봐야한다. 그런데 우리가 셉투아 진트와 과거 번역본 배우는데 1절 태초에 하나님이 천지를 창조하셨다라고 직설적으로 표현하는 경우는 셉투아진트의 영향이라고 보시면 되겠고 히브리어 본문은 태초에 하나님이 천지를 창조하셨다라고 끝나기 보다는 태초에 하나님이 천지를 창조하실 때에 천지를 창조하실 그 한 처음에. 브레쉿트는 in the beginning when god created the earth라고 해석이 되는. 천지를 창조하실때에. 땅이 혼돈하고 어둠이 깊음 위에 있었다. 그리고 하나님의 영이 물 위에 움직이고 계셨다라고 되는 .그래서 실제로 무로부터 창조의 교리는 신구약 중간시대에 언뜻 여기저기에 내용이 유사한 내용이 나오기는 하지만 공식적으로 확정된건 중세의 철학사상의 영향을 받아서 중세 신학 사상으로 고정하게 된 것. 발전된 창조사상 무로부터의 창조사상이 이 본문 배후에 있느냐 없느냐에 대해서 우리가 면밀히 살펴볼 필요가 있다는 거죠. 우리가 거기에 대해서 깊이 생각해 본적이 별로 없잖아요. 그래서 무로부터의 창조가 아니면 어떻게 읽어야 하는가.그런 본문을 촉발시키는 계기가 뭐냐하면 이런 유사한 본문이 고대 근동 지역에 메소포타미아 지역에 많은 창조 이야기 창조 신화 설화의 유사한 내용들이 등장한다라는 사실이에요.

2.	에누마 엘루쉬 창조설화
시작이 영어로 번역된 내용. 
When on high no name was given to the heavens, Nor below was the earth called by name, Apsti was the first , their progenitor, and mummu Tiamat (the sea) was she who bore them all. They were she who bore them al.. they were mingling their waters together.
어원이 완전 같은 레쉬투=펄스트. 암수는 민물의 신 티아마스는 바닷물의 신. 거기에 헤븐앤 얼트가 하늘과 땅 흥미로운 것은 복수로 나옴. 고대 근동의 사고관 세계관에서는 하늘이 층으로 나누어져 있는 첫째하늘 둘째 하늘 우박이나 창고 이런 식의 생각ㅇ ㅣ있어서 하늘을 복수형으로 쓴느 것이 이 세계관에서는 일반적. 티아맛. 바다라고 하는건. 에누마 일리쉬를 읽으면 태초의 혼돈의 신 바다괴물 티아맛이 흑암이 깊음 위에 있었다 어둠이 깊음 위에 있었다. 태홈과 유사한 단어다라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 초창기 학자들이 태홈과 티아맛이 같은 어원에서 나왓다는 주장이 많이 있었는데. 근데 어원이 같다고 하기에는 어려움이 있다는게 학자들의 견해. 그래서 암튼 내용이 비슷하다. 물과 바다. 바다가 창조의 처음을 이야기한다는 것이 굉장한 유사성. 혼돈의 세력으로서 물이 존재하고 이었다. 민물 암수와 티아맛이 뒤엇엉켜 있는 상태가 혼돈 상태였다는. 

성서에도 태초에 하늘과 땅을 창조하실 때 땅과 바다의 모습이 되어 있었다. 하나님이 태초에 천지 창조하실 때 땅이 혼돈하고 공허하고 하나님의 영이 물위에 움직이고 계셨다. 하나님의 영이 물 위에 움직이고 계셨다 하면 굉장히 평화로운 그림을 현상하게 되는데 러흐 엘로힘. 영이라고 번역할수 있지만 바람이라는 뜻이고 하나님의 영이라는 것은 다른 말로 하면 공부의 신 직장의 신처럼 하나님의 바람이라는 것은 신의 바람. 신풍이라는 것은 거대한 바람이라는 의미로 해석될 수 있는 단어. 거대한 바람이 불고 있었다. 땅은 혼돈하고 공허하고 흑암이 깊음위에 있었고 어두운 상태에서 혼돈하고 큰 바람이 물 위에 불고 있는 굉장히 혼돈한 상태를 그리고 있는 본문. 

논리적으로 생각해보면 2절과 3절이 여러모로 어려움이 있죠. 흑암 있었다 하는데 빛이 생기기 전에 이니까 혼돈한지 공허한지 어둠이 있었는지 없었는지 조차 말하는 것이. 어불 성설인 상황. 태양계의 말을 하는것이냐. 여기는 시원의 빛을 말하는 것. 큰빛과 작은 빛. 태양의 빛을 이야기 하는 것이 아닌 것은 분명합니다. 이세상의 빛이 없을 때 땅이 있엇는지 물이 있었는지 조차 이야기하는ㄱ ㅓㅅ이 어색할 수 있습니다. 우리의 과학적인 사고와 맞지 않는 텐스트 자체의 세계관이 이었을 수 있다는 것을 말씀드리는 것입니다. 그 세계관이 옳으냐 그르냐에 대해 말하기 보다는 고대에 기술된 텍스트이기 때문에 고대이ㅡ 텍스트에 과학적 정확성을 요청할 수 있겠느냐 기대할 수 있겠느냐로 접근하는 것이 보다 정확하겠어요. 

4)	그 빛이 하나님 보시기에 좋았다.
하나 지으시고 보시기에 좋았다 하시는 것이 특징. 그 빛과 어둠을 나누셨다. 둘이 구분했다는 것은 굉장ㅎ ㅣ중요한 내용. 나누었다는것 경계 나누었다는 것은 어둠만 있던 세상에 빛을 만들어서 둘다 공존하게 만들었다는 것 경게 만들었다는 것.그리고 어둠이 차지하는 시간과 빛이 차지하는 시간을 나누었다는 시각에서. 
5)	빛을 낮이라고 하시고, 어둠을 밤이라고 하셨다. 저녁이 되고 아침이 되니 하루가 지났다. 
이게 음. 하나님게서 오후 4시정도에 일과를 마치시고 저녁 6시 되고 그다음날 아침이 되서 지났다 할수 있지만 저녁이 되고 아침이 되니 하루가 지났다. 저녁이 되고 아침이 되려면 저녁과 아침이라는 개념 자체가 지구상의 세상을 봤을때는 태양계를 배경으로 전제하ㄴ고 있는 것이고 지구가 자전하는 24시간 지칭하는데 과연 이때에 물과 바다가 나누어지지 않은 이때에 태양계가 완성이 된 상황인지 분명하지 않은데 빛만 생겨난 이 상황인데 태초에 혼돈과 공허. 땅과 바다 지구상에서 일어나는 이야기를 말하는 것인지 불분명한 상황이잖아요. 24시간이 태양계가 지구가 만들어 지기 전에 이상한 내용. 저녁이 되고 아침이 되고가 재미있는건 이스라엘 사람들이 그 시대에 하루 개념이 저녁에서 시작이 되서 아침에서 끝나는 거였던. 하루의 시작이 저녁에서 시작하는 걸로 이를 테면 안식일을 시작한다고 그러면 금요일날 저녁에서 부터 안식일을 시작한다. 해가지면 밥을 먹는다. 이런 이야기들이 있는데. 이런 내용들에서도 나와 있는 것이지만 우리와 하루의 개념이. 우리는 하루가 0시에 시작해서 밤에 끝나는데. 여기는 저녁에 시작한다는 시간 개념이 히브리적 하고. 히브리적인 사고에 있었다라는 것. 그런 것들이 중요한 내용이 되겠습니다. 

그래서 이 본문이 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 고대 근동의 특정한 문화적 배경을 전제로 하고 쓰여진 본문이다.

3.	두번째 날.
물과 물사이 가랄져서 물 위에 있는 하늘과 물 아래 있는 하늘을 만드셨다. 두하늘을 구분했다라고 하는것. 그 중간에 생긴 공간을 하늘이라고 칭했다. 저녁이 되고 아침이 되니. 셋째날
4.	세번째 날
9) 하나님이 말씀하시기를 하늘 아래에 있는 물은 한 곳으로 모이고, 뭍은 드러나거라 하시니, 그대로 되었다. 뭍을 땅이라고 하고
땅이 혼돈하고 공허하고 흑암 가운데 얼핏 보면 대치되는 것 같은 그 위의 물과 여기의 물이 다른 것 같은 상황을 우리가 보게 된다는 것. 쭉 그런 식으로 되는게 굉장히 체계적으로 내용이 기술되어 있어요.

하늘 만든 뒤에 두 큰 빛 두 광명. 낮을 다스리게 밤을 다스리게. 큰 빛 태양. 작은 빛 달을. 태양과 다릉ㄹ 만드셨다. 창공을 만드시고 빛나는 것들 해와 달과 별을 만들었다.
5.	닷새되는 날
물은 생물 번성하게 새들은 하늘 날아다니게. 물속 생물과 하늘 생물 날아다니게. 포유류보다 물고기와 새를 먼저 만드셨다는 내용입니다. 그다음 21절. 하나님이 커다란 바다짐승들. 커다란 바다 짐승들을 만드셨다고 되어 있는데. 물에서 움직이는 그 종류대로 창조하시고 커다란 바다짐승들. 뭘까요? 작년에 연세신학의 이해 시간에 제가 소개한 것처럼 커다란 바다 짐승이라고 나온 내용은 탄닌을 이야기. 탄닌. 커다란 바다의 용을 이야기함. 바다의 거대한 용을 만들었다는 내용이 21절에 나와 있는 것. 바다 용을 만드는 것이 괴물을 만드는 것이 무슨 의미가 있느냐. 거대한 바다 공룡을 만든 것이냐. 고대 근동의 사고관은 거대한 바다의 괴물은 리워야단이라고 부르는 태초의 혼돈의 괴물. 태초의 혼돈의 생물. 악의 세력. 선과 악의 대립 구도에서 질서를 창조하시는 창조주에 대항하는 악의 세력으로서 물 바다 괴물. 물 귀신이라고 이야기하면 좀 그렇고. 가장 무서운 종류으 ㅣ생명체라고 이야기할 수 있겠구요. 
고대사람들 바다 무서워 했던 풍랑 일고 사람들이 죽었던 고대인들의 사고속에서는 바다에 엄청난. 바다에 모든 지역에 편만했던 것 같습니다. 실제로 성서 안에 이런 바다 괴물. 태초의 혼돈의 세력으로서 창세기 뿐아니고 다른 성서의 책에도 많이 등장하고 있습니다. 욥기에 등장하는데 욥기가 은근히 창조에 대한 내용이 많이 들어 있어요. 욥의 고난을 다루는 책이지만 동시에 하나님의 욥의 고난과 대비되는 하ㅏ님의 전능함 권능을 드러낼 때 창조주로서 하나님의 모습이 많이 드러나 있어요. 
욥기 38:8-11.
바닷물이 땅속 모태에서 터져나올 때 누가 문을 닫아 가두었느냐. 어둠과 빛의 경계를 나누었다. 고대 창조기사의 우리나라 중국 공통적으로 나타나는 바다가 넘지 못하게 금을 기어놓고 문 빗장 지른 것이 나다. 여기까지는 와도 된다. 넘어서지는 마라아라. 도도한 바다 물결을 넘어서지 말라라고 한 것은 바로 나다. 핵심은 태초에 혼돈의 세력을 제어하고 억제해서 사람이 바다에서는 살수 없으니까 사람이 살 수 있는 안전한 땅을 만들어 주신 분 바다가 넘어오지 못해야 땅이 생기는데 바다와 땅의 경계를 명확학 ㅔ만들어 주신 분이 하나님이다라고 이야기하는 것.

욥기 41:1-8
니가 낚시로 리워야단을 낚을 수 있으며, 끈으로 그 혀를 맬 수 있으냐? 그 코를 줄로 꿸 수 있으며, 갈고리로 그 턱을 꿸 수 있느냐?
혼돈의 괴물 리워야단을 그냥 사냥감 정도로 다루시는 모습. 창조주로서의 권능이 태초의 혼돈의 괴물 이 세상의 질서를 위협하는 한손으로 장난칠수 있을 정도가 창조주으 ㅣ힘이다라고 하는 것이. 창조과학의 잔존 쓰신 분이 러버덕 키 하나님이 자기논 리워야단 내가 가지고 놀았다라고 하신 분.. 학생이 러버더키라고 했다는 일화. 태초의 악의 세력을 하나님께서 장난감 다루듯이 하는 모습이 창조주으 ㅣ권능 혼돈을 제압하고 질서를 제공해 준 것. 메소포타이마 지역에 온 세상ㅇ ㅔ있는 창조기사가 동요하고 있는 창조주의 특성이었다는 것. 현대인들은 창조가 무에서 유를 차옺하는것이다라고 하는 반면에 고대사람들은 혼돈을 제압하고 질서를 바로잡는 것이창조라고 믿었음. 처음부터 그런 철학적 사고를 하는 것이 아니고 자신들으 ㅣ실존 세상에서 경험하는 바. 자연적 두려움을 투사해서 바다 같은 혼돈의 세력이 온 세상을 지배하고 있었는데 하나님이 질서 제공해서 경계를 나누시고 한국이나 동양에는 이런 창조설화 많은 바다의 경계선 만드는 만큼. 태양이나 광명체들 더운 광명체를 멀리 보내서 사람이 타죽지 않고 안전하게 살 수 있는 공간 만들었다. 태초에 태양이 두개였는데 너무 더워서 한 개는 쏘아서. 경계 나누고 질서를 제공하는 종류의 행위를 차옺의 행위로 규정한 것이 세계의 신화로 널리 등장하는 개념이다. 
바다괴물이 있다는게 왜 중요하겟어요? 하나님이 동물들 식물들만 지으신 것이 아니고 태초으 ㅣ혼돈 마저도 하나님의 주권하에 있따는 주장을 학 ㅗ있는 것이 창세기 1장입니다. 분명한 신학적 클레임을 하고 있다는 거에요. 거슬러 올라가면 광명체 같은 것 해와 달과 별. 신으로 숭배하는 많은 사람들이 있는데 지금 창세기 1장을 저술한 저자는 모세던 그 저자건 그 저자는 우리 하나님이 이 세상의 모든 것을 다 지었고 다른 민족의 해와 달과 별도 우리 하나님이 지은 것이고 태초의 혼돈의 괴물도 우리 하나님 손아귀 안에 있는 것이다. 하나님이 지으셨다라고 하진 않아죠. 바다 짐승들은 하나님이 지엇다고이야기햇고 혼돈의 땅이나 바다 흑암이 깊음 위에 있었다는 것. 그런 것들도 하나님의 통치권 하에 있다. 이런 종류의 주장을 펴고 있는 것이 창세기 1장의 주장이다.
6.	육일째.
여섯째날. 하나님이 말씀하시기를 우리의 형상을 따라 우리의 모양대로 사람을 만들자. 우리의 형상을 따라서. 왜 우리? 많이 생각하고 궁금할 수 있는데 삼위일체 하나님을 여기서 말하는 것인지. 성부 성자 성령이 그때부터 계셨구나. 수업시간에 그건 다시 이야기 해보도록 합시다. 그래서 사람을 만들어서 이 세상을 잘 다스리게 하자고 했고 하나님이 당신의 형상대로 사람을 창조하셔서 남자와 여자로 창조하셨다. 자카르와 느케봐. 암컷 수컷으로 두 성으로 창조하셨다는 것이 나옵니다. 

7.	칠일재.
그 창조 다 하시고 엿세날까지 다 마치시고 이렛날 7일에는 창조하시던 모든 일에서 소능ㄹ 떼고 쉬셨으므로, 하나님은 그 날을 복되게 하시고 거룩하게 하셨다. 

창세기 1장의 결론. 성경의 장 구분은 내용과 맞지 않을때가 꽤 많음. 절대적으로 장 구분 보지 않아도 되는 장은 후대에 된 것. 어떤 한참 후대에 주교를 통해서 된 것 이름은 기억이 안나.ㅁ 따를 피료는 없는데. 창세기 2장 3절. 4절 초반부까지 이어진다는 것은 이러함. 6일째가지는 창조하시고 7일째 안식을 하시고 쉬셨다. 여기서 하나님이 6일재 창조하시던 행우에서 손을 떼시고 쉬셨다라고 하시는게 아니라 7일째에. 이게 역사상 많은 신학자들이 안식일 중요학 ㅔ생각하던 논쟁이 많이 되던 본문 이렛날에 하나님이 모든 일을 손을 뗏다는 것은 이렛날 까지 일을 하셨다는 것이냐. 하나님의 창조에 따라서 우리도 일을 쉬어야한다고 생각해서. 6일까지 창조를 하시고 7일째 쉬셨다. 창세기 1장에 가장 중요한 주제는 무엇일까.

이 이야기가 첫째날은 무슨일 둘째날 무슨일 셋째날 무슨일 있엇다. 그런 세상이 창조된 순서를 실증적으로 순서대로 있었던 일으 표현해주기 위해 서렴ㅇ해주기 위해 쓴글이라고 표현할 수 있는데. 그 이면에 구체적인 순서나 어떤 순서로 창조되었다. 하는 만큼 아니면 그것보다 더 중요한 내용이 있다면 어떻게 보다 더 중요한게 있다면 후가 누가  창조했느냐가 정말 중요하다는 것. 그러니까 이 세상으 ㅣ질서를 창조하신 분은 야웨 하나님이다라는 주장을 일장의 저자는 강력하게 개진학 ㅗ있는 것. 왜그러냐면 주ㄴ변의 다른 민족은 혼돈의 괴물을 제압하고 이세상의 질서만든분이 야웨하나님이 아니고 다른 신이라고 주장히기 때문. 

우리가 창세기 언제 기술됐는지 이제 이야기하는게 매우 중요한 시점.

8.	창세기 
BC 6세기 유다왕국 다 멸망하고 나서. 이스라엘 사람이. 바벨로능ㄹ 포로 잡혀가게 되는 일이 있는데 창세기 1장은 포로로 잡혀간 유대인이 바벨론에서 기술한 것, 그 이후에 기술한 것으로 학자들이 대부분 동의하는 부분. 이 본문에 바벨론에서 메소포타미아에서 발견할 수 있는 창조설화의 흔적이 강하게 드러나고 있기 때문. 그러면 유다 사람들은 이스라엘 사람들은. 나중에 이스라엘 역사 배우게 되면 여기서 유다라고 하는게 왜 정확한지 설명 해 드릴 건데. 바벨론 포로 잡혀가서 이 이야기 섯다고 하는 것이 매우 중요합니다. 우리가 1900년대 중반에 나라를 잃고 징용 갔던 노동자들. 하와이 등 그런 사람들의 상황과 유사하다고 생각 가능. 그당시 우리는 약소국 작은 나라. 미국과 같은 세상으 ㅣ중심으로 갔을대 이주민들이 느꼈을 문화적 충격에 대해 생각. 얼마나 발전된 세상ㅇ르 보면서 충격 받고. 세상이 이렇게 미국이 잘사는 나라구나. 유다사람들 포로 잡혀갔을 때 바벨론에서 느낀 문화적 충격 이루 말할 수 없었을 것. 메소포타미아의 강대국이 이정도의 영화를 누리고 있었구나. 그러면서 바빌론의 창조 설화 신화 같은 내용들이 더 본격적으로 접하게 됐을 것. 거기서는 세상을 ㅇ렇게 마르둑 바빌로느이 창조신이라고 가르쳤습니다. 대부분의 사람들은 일반적인 사람이라면 강력한 신 야웨를 이긴 신. 과거에는 전쟁전쟁 했을 때. 국가대 국가의 전쟁에서 한 나라 승리한 것이 그나라 신이 다른 나라 신 이긴 것으로 이해햇어요. 바벨론의 신 마르둑이 약소국 야웨의 신 이긴 것으로 생각하고 ㅏㅁ르둑을 더 섬기겠다 햇을 거에요. 너무나 자연스러운 세계관이었음. 팬띠온이라고 하는게 모든 나라에 잇었음. 만신 전. 원래는 이교도 건축물이 었을 텐데 성전으로 나중에 바뀌고 했던 역사가 있는 흥미로운. 만신전에서 어떤 일이 일어나냐면 우리 신이 한가운데 제일 높은 지위를 차지하고 있고 다른 나라를 정복하게 되면 서열에 따라서 정복한 나라에 그 신상을 거기에 가져다 놓고 경배를 하는 것정도는 아니더라도 리스펙을 보여주고 그 신도 우리나라의 임금을 왕을 황제를 축복해주기를 바라는 마음에서 만신전에 모셔다 놓는 그러한 일들이 매우 흔했음. 그러면 여러가지 신들이 공존할 수 있는 신들이 상황에서 가장 힘이 센 신이 그 자리르 ㄹ차지하게 되는. 성서도 많이 들어남. 구약성서도 유일신을 표방하지만 처음부터 그랬던 것은 아니고 다신교적인 문화적 배경을 초기에는 많이 가지고 있었던 것 같음. 우리신이 너희 신 보다 강력하다 다신교적인 상황이 더 많은데 그렇다고 유대인들이 다른 신을 인정했느냐. 아니죠 보다 시간이 지나면서 강력한 유일신 사상이. 초창기에는 대결구도였는데 나중에는 우리신만이 참 신이고 다른 신은 우상에 불과하다. 막대기에 불과하다 돌에 불과하다는 이런 식의 사상으로 더 발전되게 디었다. 창세기 1장에서 보는 신학 사사으이 놀라운 점은 약소국 국민이었던 유다인들이 찬란한 문명에 동화되어 살았던 것이 아니고 그중에 일부가 이렇게 외쳤던 것. 그럼에도 불구하고 우리의 신이 최고의 신이다라고 욏치고 싶었던 것. 그 외침을 바빌론의 메소포타미아 에서 발견되는 창조설화를 받아들이되 그것을 각색해서 우리식으로 각색해서 그 창조주가 마르독이 아니고 야웨다라는 신앙고백을 이런 방식을 표출한 것. 마르둑이 지었다는 사람들에게 우리 하나님이 지으신 것이다. 그리고 그들이 숭배하는 태양이나 달이나 다른 모든 것드롣 하나님께서 창조하신 것이다라는 창조사상이 강력하게 표방되었다. 언제? 포로기 때. 하나님이 창조주다라는 개념이 이스라엘 사람들이 그렇게 중요하게 부각된 개념이 아니었어요. 이스라엘이 야웨신이 민족신이었기 땜누에 우리를인도해준 출애굽을 시켜준우리하나님이었기 땜누에 하나님이 우리와의 일대일 관계성 속에서 신과 백성의 관계맺음이 이루어 졌던 것. 처음으로 처음은 아니어도 메소포타미아의 국제적인 장에서 하나님읠 새롭게 경험하게 된 것은. 저사람들은 마르둑을 자기 신이라고 말하는 상황에서 유다 사람들이 우리의 하나님은 너희 하나남 보다우월하고 참 하나님이다라고 이야기하는 것이 중ㅇㅎ했다는 것. 부족신으로서 섬겼다면 더 넓은 세상에서 하나님ㅇ르 고백하고 하나님을 우주적 신으로서의 속성에 대해서 권능에 대해서 더 말하게 된. 그런 하나님에 대한 이해가 고대 이스라엘 사람들의 이해가 확장되는 계기가 어디에서? 바벨론 포로기 포로로 잡혀간 그 땅에서 일어났다는 것. 인생 살다보면 경험하게 된다고. 고난이 힘든 것만은 안디ㅏ. 유다 사람들은 나라 잃고 잡혀 갔을 때 작 ㅣ신에 대한 새로운 경험을 하게 됨. 자기 하나님ㅇ peogks 믿음을 포기하지 않고 우리 하나님ㅇ ㅣ참 하나님이다. 약소국 포로로서 잡혀간 당에서 고백하게 되었다는 것. 그러면 여기서 6일까지 왜 창조하시고 7일 쉬시는 걸로 결말이 지어졋을까요?

모든 글시작과 끝 중요. 창세기 일장 저자는 7일째 하나님이 쉬셨다는내용으로 창조 기사를 결론 지었을까요? 바빌론의 포로로 잡혀가서 살아갔던 유다 사람들의 입장에서 생각해 봅시다. 자신ㄷ르의 정체성 표방할 수 있는거시 예전엔 왕 국가 군대. 왕궁. 자기의 정체성을 표장할 수 있는 지표들이. Identity. 그게 다 무너진 상황 그럼 잡혀간 곳에 동화가 되게 되는데 유다 사람들 날 ㅏ잃고도 정체성 유지한 특이한 민족. 할레나 몸에 표지. 그것과 함께 아주 중요한 지표. 안식일을 지키는 것. 내가 안식일을 지키면서 내가 하나님의 백성이라고 하는 것을 나의 하나님의 백서오딤의 존재를 정체성을 표방하는 고잭하는 수단으로 이용 했다는 것. 로마의 미국의 대한민국의 시민이다. 나의 존재를 증서로 표방이 아니라 천국의 시민 dinp이 . 시민을 고백했냐면 내가 안식일을 지킨다는 것으로 고백고백핫다는 것 안식으로 쉰다ㅏㅏㅏㅏㅏ것이 어떤 의미였나요? 창세기 1장 ㅇ릭는데 매우 ㅇ요한 의미 줍니다. 7이라는 숫자가 창세기 일반 전장에 거쳐서 알게 보르게 여기저기에 도처에 등장하고 있다는것

창세기 1:11-23의 7의 구조
창1:1 7단어
창1:2 14단어
하나님 : 35
땅 : 21
하늘 : 21
첫째날
“빛”은 5회
“낮”은 2회 – 도합 7회
‘키 토브(좋았다)’라는 표현 7회
일곱째 날 단락=35개의 단어로 구성, 그 중 21절은 7개의 이뤄진 3문장으로 구성 세문장 모두 “7일”이라는 표현 사용.
이렇게 창세기 1장을 저술한 저자가 7을 강조하기 위해서 굉장히 노력을 했다. 문학적으로도 완성 도 높은 작품을 썼지만 그만큼 7이라는 숫자 강조하기 위해서 교회 다니는 친구들 7이 하난미의 숫자다 많이 7이라는 숫자 통해서 자신들의 신앙을 고백했떤 고백하려고 했던 의도가 창세기 1장에 강하게 드러난다는 것을 볼 수 있음. 왜 안식일을 쉬면서 7일째 쉬면서 자기의 정체성으로 삼았을까? 아무것도 자기의 정체를 드러낼 수 없는 상황에서 내가 7일째 휴식을 취하는 행위가 그 행동이 태초에 혼돈의 세력을 이기고 혼돈과 세상속에 질설르 창조하셧던 하나님의 태초의 창조의 행위를 7일에 한번 쉬면서 예배를 드리느 제읮거 상황 제의적 행동 속에서 매 주 그 창조의 행위를 재현했다는 것. 포로로 잡혀가서 포로생활 하고 있었지만 일주일에 한번 공동체 모여 예배하는 장소에서 단순히 기도하고 탄언, 역사 반추하는 것 튀어 넘어서 이 행위가 그것 자체로 태초에 혼돈을 무찌르고 질서를 제공한 하나님의 창조행위를 재현하는 represent 우리의 삶속에서 재현하는 의식 제의라고 생각했던 것. 과거의 대부분의 제의 예식 예배라고 하는 것은 신속에 있었던 태고적에 있었던 신적 행위를 나의 평범한 삶 그 삶의 시간 속으로 영접해 드리는 접목하는 행위라고 하면 될거에요. 이상의 7이라는 일반적인 삶을 살아가고 있지만 그 7일에 쉬는 행위를 하게 될 때 그 행위가 나의 이상의 삶속으로 신적 시간을 끌어들이는 신적 시간이 나의 일상적인 시간으로 들어올수 있게 만드는 행위라고 고대사람들은 생각하고 제의를 예식을 예배를 거행했다고 하는 것. 그렇게 되면 창세기 1장이 왜 쓰여졋는지 어떤 의미가 있었는지에 대해서 보다 명확하고 구체적으로 이해 가능 고대사람들 첫째날 무엇이 지어졌는지 둘째날 무엇이 만들어 졌는지 며칠동안 몇 시간동안 이세상이 창조가 되었는지 세상이 몇 년인것인가 관심이 없었음 성전을 잃고 포로로 잡혀가서 하나님을 고백할 물질적인 지표도 남아있지 않던 곳에서 내가 하나님의 신민임을 고백하고 나의 주권자임을 고백하고 지루하고 힘겨운 삶속에 태초에 혼돈을 무찔렀던 하나님의 권능을 invite 해 드림으로서 나의 하나님도 태초에 승리하셨던 것처럼 나의 삶의 혼돈과 공허함도 무찔ㄹ ㅓ주셔서 나의 혼돈과 공허의 삶속에도 하나님의 질서 평안 태초의 피조세계의 평안이 시작되었던 것과 같이 나의 살멩도 그 평안함이 질서가 구현디ㅗ기를 바라는 마으으로 예배를 드렸던 ㄱ서이고 실제 삶속에 정황속에서 하나님이 주신느 평안을 맛볼 수 있었다는 것. 그 당시 예배의 의미였다는 것. 그러한 에배의 정황에서 태동한 본문이라고 하는 것. 즉 현대인이 과학의 텍스트 실증적인텍스트로 세상을 어떻게  창조하셨는지에 대해 읽고 있는 본문이 최초의 이 것을 읽는 독자들에게는 힘든 상황 포로민으로서 우리하난미이 그럼에도 불구하고 세상으 ㅣ주인이고 우리가 예배를 토애헛 태초의 승리의 행위를 재현하는 고백을 다시 하는 본문이었다는 것을 깨달을 수 있게 한다. 본문의 신홪거 배경을 읽는 것이 단순히 우리가 지금까지 생각했던 성스러운 본문의 의미를 훼손하는 것이다. 해석하는 것만 하지 말고 깊이 생각해보면 사실 본래의 청중에게는 우리의 생가보다 훨씬 실존적 의미가 있엇다고 보면 본문을 깊이있게 심화시킬 수 있는 계기가 될 수 있다. 중요한 교훈이다. 잘 생각해보시고 이 ㄴ용은 수업 시간에 닷 ㅣ토의를 해보겠ㅅ브니다. 질문 많이 가져오시고 reflection 가져오시고. 
(그러니까 여기는 지금 자신들의 현세적 두려움을 제거하기 위해 전능한 창조주의 질서 정립이라는 가설을 세웠다라는 것인가. 그것을 신화화했다고..)
(성경은 영으로 읽는 것 우리가 아무것도 보이지 않지만 두려움을 느끼듯. 보이지 않아도 느껴지는 것이 있는 것. 영으로 읽지 않고 그래서 전통적 해석 영적으로 권위있는 해석자들의 말을 듣는 것이 전통신학인데. 이걸 단순히 혼의 차원 이성과 합리주의로 접근하니 오류가 나는 것 아닌가요?)
본문 같이 집에서 읽어보셨을 텐데 창세기 1장 본문을 함께 보기. 장르 성격 네이쳐. 중요함.
모든 문헌은 장르가 무엇이냐.
