지난시간 창세기 1장 신화적인 배경. 메소포타미아의 신화적 배경에서 창세기 1장을 어떻게 읽는읽는 것 공부를 함. 그렇게 이근ㄴ 것이 맞다는게 아니라 원래의 텍스ㅡ의 의미는 그런 배겨에서 생겨난 것이다. 시간이 지나면서 실증적인 세계관 과학적으로 읽으면서 원래의 언어가 의도ㅈ되지 않은 방식으로 읽으면서 decording 된 과학적인 이야기다. 원래 text가 incording 된 언어는 고대 신화적인 언어다. 신화라면 거부감을 많이 갖게 되는게 신화는 무엇일까요? 신화는 기회가 되는대로 많은 책을 ㅇ릭어보셨으면 좋겠어요. 학자들이 많이 연구해놓았는데 고대인들이 과학이 없을ㄸ때 세상을 이해하는 frame 도구. 왜 세상은 이런 방식으로 구동하게 될가. 왜 바다는 저렇게 분노를 표출하는것일까. 해는 저렇고. 신화는 이런 것을 세상의 기능을 통해서가 아니고 저 세상에 이 세상 넘어에 있는 또다른 세상에 있는 어떤 매커니즘이 있따고 생각하는 것으로 설명하는 식의 기재에 매우 익숙했음. 이제 우리는 과학적인 시대를 살 고 있기 땜누에 그런 삶이 너무 비과학적이라고 하고 허구에 가깝다는 생각 가지고 있지만. 왜 고대인들이 그런 신화적 사고를 가지고 있었는지는 동의할 것. 얻을 수 있는 유익은 무엇인지 동의할 수 있을 것. 고대인들은 자신이 컨트롤 할 수 없는 세상에 많은 일들을 이런 신화적인 이해를 통해서 부분적으로나마 영향을 끼칠 수 있는 컨트롤은 못하지만 완벽하게 억제하고 제어할 수 있는 어느정ㄷ ㅗ영향을 끼칠 수 있는 매커니즘을 만들어 냈다. 그리고 그 속에서 안전감과 평안함을 얻을 수 있게 만들었다고 하면 좋을 것 같아요. 그게 제의적 상황에서 구현 됐다고 하는것인데요. 그래서 모든 문명권에서 제사를 드린 것. 제사로 신의 노여움을 풀어주게 되면 세상으 ㅣ평화 안전을 담지 할 수 있다고 생각을 했던. 항해 할때는 바다의 신에게 산에게는 산의 신에게 제사를 드리는 그런 방식으로 생활을 했던 것. 지금 보면 지금 그런 생활방식이 너무 비과학적이어서 받아들일 수 없겠다 하지만 고대인들은 그 이외에 다른 선택지가 없었다고 생각할 수 있을 것. 신화는 고대인들이 나름 세상을 이해하고 설명하는 그래서 사람들이 하늘이 언제 무너질까 내일 태양이 뜾 ㅣ않으면 어떻게 할까. 이런 식의 두려움과 기우 두려움에 사로잡혀서 사맂 않고 나름의 안전감을 느끼고 살아갈 수 있는 마음의 평안을 제공해줏는 실질적인 효력이 있는 세계관이었다고 이해할 수 있을 것 그게 허구인데 평안을 주면 평안을 주는게 무슨 의미가 있나고 생각할 수 있을가. 어쨌든 살아야 되잖아요. 세상에 대해서 인류가 남겨놓은 이해의 깊이나 폭은 우리보다 훨씬 더 좁은 상태에서 여전히 아이와 국가를 키우고 살아가야할 사람들에 대해 자신ㅇ ㅣ할 수 있던 세상을 이해하는 최선의 방편을 통해서 신화를 푷ㄴ하고 세상ㅇ르 통해 세상으 ㅣ질서를 잡아가려고 노력했던 사람들이 있었따고 생각하면 크게 틀리지 ㅏㄶ을 것 .신화는 고대인의 과학이었다고 말하면 틀리지 않다고 생각합니다. 발전된 과학을 우리는 가지고 있어서 고대으 ㅣㅣㄴ화 고대의 과학을 얕잡아 보거나 할 수는 있닥 ㅗ생각합니다. 그것을 우리보다 더 높은 수준의 과학이라고 인정할 수는 없겠지만 그 당시에 세상 사람들이 그렇게 밖에 이해할 수 없었떤 것에는 충분히 이해할 수 있는 천년이 지나고 나면 이 시대의 과학에 대해서 천년 후의 사람들도 우리가 고대 신학에 대해서 생각하는 것과 유사한 방식으로 느끽 pehlf 것이다락 ㅗ생각한다면 이 모든 것이 다 상대적인 이해가 될 것 이다. 현대인의 시선에 보이는 성서만 읽는데에서 고대인의 시대에서는 어떤 의미였는지 이해하는게 중요하다는 것. 오늘은 창세기 2장. 1장에 나온 내용과 2장에 나온 내용. 그 사이으이 내용으 ㄹ비교하면서 중요한 이야기 할 것. 창세기 1장과 2장의 차이. 사실 우리가 문서 가설 . 자료설 이라고 흔히 불리는 근대의 성서 이해의 기본이 되는것인데. 그 문서 가설을 시작하게 된 배경이 1장과 2장의 차이에 있어요. 창세기 1장과 2장을 비교해서 보면 의외의 차이가 있다고 할 수 있음. 가장 먼저 차이가 있는 것. 일단 읽어봅시다. 하나님에 대한 이미지의 차이, 물에 대한 차이, 내용의 전개방식의 큰 차이가 있음. 창세기 1장은 체계적 도식적으로 적힌 시스템이 잘 가추어진 이야기가 있다. 창세기 2장은 무언가를 설명하려는 text 보다는 손쉬은 이야기 narrative 전달하는 이야기의 특징이 큼. 

4-6절 뭔가 이상하지 않으세요? 이 장이 사람과 에덴의  창조 다루는 것은 분명한데 창조를 전제하는것 같지 않은. 1장에 끝난 이야기를. 전제하는것 같지 않은 또다른 창조이야기를 하는 것과 같은 느낌을 받는 사람들이 많았다는거에요. 성경을 오래 익으신 분들은 1장과 2장을 조화롭게 읽는 방법에 익숙하실 것. 1장은 거시적 2장은 인간의 창조를 조금더 close up 해서 본다고 이해하실텐데 그것이 너무나 자연스러운 일인데 현대 학자들이 그런 이해해서 조금더 본원적인 차이차 잇는 것 같다고 하셨어요. 7절 보시면 주 하나님이 땅의 흙으로 사람을 지으시고 생명의 기운을 불어 넣으셨다고. 1장에는 명령하셔서 만드셨다고 하는데 말씀을 ㅗ멀리서 권위적으로 말씀만하시는게 아니고 직접 흙을 이겨서 빚으셨다 지으셨다. 마치 찰흙으로 인형으 ㄹ만든것처럼 ㅎ시고 후 바람을 불어 넣었더니 숨시ㅟ는 생명체가 되었다. 니시마 타임이 되었다. 그리고 나서 하나님이 에덴동산을 일구신 거에요. 살게 집을 만들어 주셧다. 그게 에덴 동산입니다. 사람을 거기에 두고 먹을 게 필요하니까 아름답고 먹기에 좋은 눈에도 보기 좋고 열매도 좋은 열매의 온갖 나무를 자라게 하셨다 그래서 음식도 주셨다는 것. 앞으로 나올 이야기를 준비하시죠. 동산 한가운데는 선과악을 알게하는 나무를 만드셨다고 선과 악 굉장히 신학적이고 뭔가 그럴 것 같지만 좋고 나쁨의 깆본적인 단어. 동산에 강이 흘러나와서 동산을 적셨다고 나오져. 물의 이미자가 어떤지 모보세요. 물이 에덴동산에서 흘러나와서 땅을 적시고 있는 존재로 나옵니다. 창세기 일장에서는 물이 혼돈의 세력을 대변하는 걸로나왔다면 여기서는 물이 생명줄 젖줄과 같은 이미지로 나오게 됨. 

첫째 강 비손. 둘째는 기혼 셋째는 티그리스, 넨째는 유프라테스. 티그리스와 유프라테스는 메소포타미아의 두 강. 기혼은 예루살렘 밖에 있는 샘물. 예루살람의 젖줄. 기혼 나오는 것은 나중에 예루사렘과 성경이 밀접한 연관을 갖게 되는 것. 시내산과 시온 갖게 되면 여러분들이 잘 알게 되는데. 하늘이 잇는 성소와 태초의 성소 딱 연결되어 있는 .예루살렘이 에덴동산에 있는 이땅에 구현된것이라는. 성전이 에덴동산고 ㅏ 같은 곳이라는 의견 반영한 것. 

하나님 아담 거기 두신 다음에. 대화를 거심. 다 먹어도 된다. 그런데 선 악을 알게 하는 나무만은 절대로 먹으면 안된다 먹으면 반드시 죽는다. 이게 첫번째 대화 그 다음에 하나님은 남자가 혼자 있는 것이 좋지 않으니 알맞은 짝. 에젤 크낵도는 에젤은 도움 크낵도는 그와 딱 맞는이라는 뜻. 에젤 크낵도는 그와 딱 맞는 도움. 그 와 딱 걸맞는. 딱 맞는. 도움을 만들어 주겠다는 것이 에젤 크낵도 알맞은 짝 입니다. 이 한글 개역성경에는 보면 돕는 베필이라고 나왔죠. 여성이 남성에 비해서 열등한 존재같이 돕는 베필이라고 표현된 어감 자체가 여성이 시중들고 밥해주고 빨래하고 이런 노동을 하는 사람처럼 비추어 진 것이 사실인데 그것은한글 번역에서 나온 일종의 사고입니다. 우리말로 번역이 되면서 베필. 잘 안쓰는 말.인데. 여성의 이미지가 상당히 열등하게 비추어 졌는데 여기서는 그런 뜻이 전혀 아님. 신적 도움 하나님이 주신 도움을 표현할 때 쓰는 단어. 대부분 에벤에셀. 도움의 돌 하나님의 도움을 표현한느 신적 도움을 표현할 때 나오는 단어 성서 학자로서 저는 에젤 크넥도가 신적인 도움 남자에게 베필이라고 하는 아내는 없으면 죽는 신적인 도움과 같은 존재다라고 믿고 살고 있습니다. 
여러분 읽으면서 이런 질문하신 분이 얼마나 있을지 모르겠는데. 하나님께서 에젤 크넥도 딱 맞는 짝을 지어주겠다 말씀하시고 하나님께서 하시는 행동이 굉장히 재밌습니다. 하나ㅣㅁ이 19절 20절에서 곧장 이브를 만드시는게 아니고 하나님이 짐승을 만드십니다. 내가 알맞은 짝을 아담에게 만들어 주겠다 하시면서 짐승을 하나하나 만들어서 하나님께 선을 보이시는 것. 아담이 뭐라고 해요 동물 하나하나를 불렀는데 명명했다는 것 그게 동물의 이름이 되었다. 이 모든 짐스오가 새와 들의 짐승에게 이름으 붙여주셨는데 에젤 크텍도. 돕는 베필은 없엇다. 갈빗대로 여자를 만드셨다는것. 무슨말인지 알겟어요? 남자 여러분? 호랑이나 토끼나 그중에 하나를 보고 내 짝이ㄴ구나 이야기했으면 어떤일이 벌어졌을지 모르는 것 다행이도 얘는 내짝이 아닙니다 라고 했다는 것 내용의 전개를 잘 보세요. 얘는 호랑이잖아요 얘는 독수립니다. 얘는 사자네요. 내짝이다라고 이야기한 애가 하나도 없었다는 것. 그래서 할 수 없이 흙으로 만든 것 중에는 짝으로 만들 수 없은이까 자라하고 자라고 만드신 것. 갈빗대를 뽑아서 갈빗대는 셀이라는 표현. 갈빗대라고 하느데 한쪽이라는 뜻. 원문은 한쪽. 한쪽. 역사적으로 굉장히 다양한 해석이 많은데 한족이 뭐였을까에 대해서는 정확히 알 수 없습니다. 한쪽을 짤라 내어서 그 쪽으로 여자를 만드셨다. 남자의 한쪽을 잘라서 데리고 나왔다 그랬더니 이제야 나타났구나. 이거구나라고 감탄을 했다는 것. 동물들을 보고는 감탄을 하지 않았떤 나랑 너무 다르게 생겨서 매력을 느끼지 못했던 아담과 달리 이것은 내 뼈중에 뼈요 나의 살중에 살이다. 남자에게서 나왔으니 여자라고 부를 것이다. 우리말로는 전혀 안통함. 잇쉬에서 나왔으니 잇샤라고 부를것이다. 히브리어는 아를 붙이면 여성형이 됨. 잇쉬라고 불러서 잇샤라고 부를 것이다. 잇쉬의 한쪽에서 나왔기 대문에 뼈중에 뼈요 살중에 살이다. 딱 보고 알아봤다는 것. 굉장히 재밌는 이야기입니다. 창세기 1장에 나오는 우주적인 창조의 드라마와는 굉장히 격이 다른 사랑이야기 같은. 청춘소설 같은. 아주 재밌는 이야기가 여기에 나와 있는 왜 남자가 자기 짝을 보면 왜 콩깍지가 씌이는지에 대해서 마음이 뺏기는지에 대해서 설명하는 종류. 그러므로 남자와 여자는 아버지와 어머니를 떠나서 결합하는 것이다. 이걸 원인론이라고 하는거에요. 왜 한 가정을 이루느냐 가정의 기원에 대해서 설명해 주는 것이 기원론. 이티알러지 영어로는. 창세기를 비롯한 많은 고대의 책들 많이 나와요. 사람들이 궁금해 하던 이야기를 이런 종류의 이야기를 설명해주는 교훈적인 이야기 그런 종류의 이야기가 많이 나온다는 것입니다. 그래서 원래 남자와 여자가 한 몸에서 나왔기 때문에 다시 결혼해서 한 몸을 이루는 것이다라고 부부간의 합일에 대해서 설명을 해줌. 의미심장한 복선을. 도 이야기하는게 25줄. 남자와 여자가 한몸에서 나왔으니 부끄러워 할일이 없었따는거죠.

그리고 3장으로 넘어가서 타락사라고 이야기하는 죄악이라고 이야기하는 뱀의 이야기가 3장에서 나오게 됩니다. 창세기 1장과 2장의 차이가 이제 좀느껴지시죠?

하나씩 짚어드렸는데
하나님에 대한 이미지가 굉장히 다르고 1장에 초월적인 말씀만 다하면 이루어지는 그런 하나님이 아니고. 2장은 친근한 하나님 산책도하시는 어디 있는지 부르시는 하나님. 사람을 찰흙같이 만드시는 하나님 생기를 불어넣어주시느 ㄴ하나ㅣㅁ 사라밍 좋아하는지 안좋아하는지 동물들을 만들어주고 관찰하는 하나님 어쩔 수 없이 짝을 만들어주는 엄마 같은 부모님 같은 ㄴ친근한 하나님의 이미지를 가지고 있는 것이 창세기 2장입니다. 덧붙여서 창세기 일장에서는 물이 혼돈의 세력이라고 했다면 2장은 태초의 낙원에서 흘러나오는 젖줄의 이미지가 강하고 물의 두려움. 물의 위협 혼돈이런 내용이 전혀 안나오져. 내용자체가 우주적 혼돈에 대한 관심이 없엇 ㅓ그렇다 이야기할 수 있겠지만 이런 차이를 nerh 학자들은 1장과 2장이 저술된 시기 배경에 큰 차이가 있다고 보았어요. 지난시간에 우리가 어디에서 기술이 됐다고 했죠? 바빌론 포로기에 포로로 잡혀간 유다 사람들이 바빌론의 신학 바빌론의 과학 그 당시의 사상에 대한 응전 대응으로서 유다사람들이 야웨의 신앙을 발전시킨것이다라고 이야기했다면 창세기 2장에 나오는 이야기가 원래 가나안땅에 있었던 창조에 대한 이야기 인간의 창조에 대한 이야기 에덴동산을 중심으로 한 세상 창조의 이야기라고 봅니다. 무슨 이야기냐면 포로로 잡혀가기 전에 바빌론에서 메소포타미아의 창조설화를 접하기 전에는 그렇게 우주적인 창조에 대한 관심 보다는 하나님이 우리를 어떻게 만드셨는지 남자와 여자는 어떻게 생겨났는지 동물들은 어떻게 생겨났는지 나름의 네러티브 로직이 있잖아요. 동물은 창세기 일장에서 나온것처럼 몇째날에는 날짐승이 나오고 몇째날에는 물고기가나오고 이런 체계가 나왔다면 그것에 별로 관심이 없이 짐승들은 뭐가 나온다고? 하나님의 짝으로 시도해 보셨는데 재는 우리가 질적으로 종류가 다른 종류입니다. 라고 받아들이기를 거부해서 생생겨나는 것 동물이다라고 하는 것이 창세기 2장의 배경 사상이라는거에요. 동물에 대한 성서적 이해라고 말씀드리는게 아니고 창세기 2장이 그만큼 우화적인 성격을 가진. 교훈적인 이야기를 해줄 법한 그런 종류로 쓰인 것이 창세기 2장이다라고 말씀을 드리는 것. 그렇게 이해를 하게 되면 창세기 1장과 2장에 대한 관계 설정 새로운 시각을 우리가 가지면서 이해하게 됨. 

가나안땅 유대이야기. 메소포타미아는 비옥한 초승달 지역이라고 이야기함. 큰 강이 두개가 있으면서 바다와 인접. 물에 대한 이미지가 가나안 땅의 물에 대한 이미지가 거의 정반대였다는거에요.이렇게 물이 없는 오아시스를 찾아야하는 유다 산지가 있던 지역에는 물은 태초의 ㅅ혼돈의 세력보다는 젖줄 생명줄ㄹ ㅗ이해하는게 훨씬더 익숙했다는 것. 유대 모습 여기서는 잘 이애하게 되는 오아시를 찾아야하는 상황. 반면에 메소포타미아에 가면 강 하구에 가면 커다란 강을 지금도 가지고 있는 거런 상황. 티아맛 킹구. 이런 이야기가 나오면서 바벨론의 메소포타미아의 신화를 설명하는 이런 장면인데요. 태초에 리워야단과 같은 물귀신 바다귀신을 제압하는 종류의 이갸기가 메소포타미아에서 이렇게 많이 발전되어서 나오게 된 것이다. 창세기 1장이 배경이 되는 것은 바빌론 바빌론의 발전된 메소포타미아의 사상적 배경에서 나옥 pehl는 지구라트 글미 세상을 창조한 마르둑 신을 섬기기 위한 성서로 만드는 것. 저게 지구라트. 피라미드같이 생긴 저 구조물이죠. 이런 것들이 인간을 마르둑신이 이렇게 구해주셨기 때문에 질서를 제공해주고 세상ㅇ르 창조해 주셨기 ㄸ/oans에 바빌론의 신인 마르둑을 잘 섬기고 그 신전을 잘 take care 하는것이 인간의 의무다라는 굉장히 이데올로기 적인 특성을 가진 것이 바빌론 차조 설화. 읽어보면 잘 아시게 될 것이고. 바빌론의 Ishtar gate at babylion 이미 이런 구조물이 bc 6세기에 있었다고 고조선 있기 전에 이미 이런 구조물 있었다는건 그당시 얼마나 강국이었는지 알게 해주는 부분. 

베를린 페르가몬 박물관. 이스탈 게이쉬가 베를린 박물관이 정말 만ㅁㅎ은데 그중에 여러 박물관중ㅇ ㅔ성서학자들은 헤르가몬 박물관이라는 곳인데 진짜는 아니지만 바빌론의 이스탈 게잇의 모형이 실물 사이즈로 다시 구현이 되어 있습니다 그곳이 인제 한번 베를린 가시게 되면 꼭 보셔야하는. 이런 식으로 성벽과 성문이 구조화 되어 있음. 그래서 관광객들이 사진도 찍고 볼수 있게.

창세기 2장에 나온 이야기는창세기 1장이 나오는 것과는 다른 종류의 이야기 시기도 좀 다르고 그런 배경의 차이이기 때문에. 서로 다른 종류의 이야기를 남기게 되었다. 성경에 두개에 조금은 다른 창조ㅅ기사가 남아 있게 된. 연유에 대해서 조금은 이해할 수 있찌 않을까. 창세기 2장은 

원인론. 
세상은 어떻게 생겨났는가?
사람은, 남자와 여자는 어떻게 생겨났는가?
사람이 결혼을 하는 이유는?
무지개는 왜 생길까?
언제부터 서로 다른 언어가 생겨나게 되었는가?

이름이 바벨탑이잖아요. 이름이 바빌론이 그 바벨이거든요. 세상의 중심이라는 그 바벨에 가서 그 탑이 우리 하나님이 예전에 이 탑을 만든 사람들의 교만을 벌하기 위해서 인류에 다양한 언어를 만든 것이다. 이런 식의 이야기가 생겨난 것. 이것이 바빌론이 된 것. 창섹 ㅣ1장과 2장이 서로 다른 목적으로 기술된 이야기가 나중에 누군가로 인해 하나로 합쳐진것이다라고 하면.
역사적 배경이나 발전과정이 있다고 하는 것이 처음 교회를 다니는 신앙인의 입장에서 상당히 낯설게 느껴질수 있지만 하나님의손을 통해서 동시에 인간의 문화속에서 인간의 언어로 기술된것이다. 이 두가지를 잘 조화를 이루는 것이 우리의 중요한 과제라고 했을대 잘 나름의 방식대로 이해하시는 것이 잘 이해하는 것이 이 본문을 이해하는데 창세기 1장과 2장을 잘 이해하는데 중요한 부분이 될 것이다. 창세기 1장 2장의 본질. 본래의 배경이 어떻게 되는것인지 본래의 청중들은 어떻게 읽었는지 이런 부분 조금 더 설명이 됏으면 좋겠음. 이러한 부분이 창세기 1,2장과 창세기 이해하느데 도움 될 수 있는 부분되길 좋겠음.

돕는 베필이라는 것은 질서의 개념입니다. 돕는것 섬긴다는 것을 열등으로 해석하는 건 이세상의 해석.
반복 구절. 자세한 상황을 설명하기 전에 그 이전의 상황을 묘사할 수 있는 것 우리는 이것을 통해 1장에 대한 자세한 묘사를 집중적으로 확대해서 볼 수 있는것이지 별개의 이야기라고 해석하는것은 오류다.
