200416.텍해.5-1.출애굽에서 시내산까지
모세와 출애굽기에 대해서 살펴볼 것.
창세기와 오경의 주축이루는 책. 기독교 신앙에 근간 이루는 핵심 ㅊ . 이스라엘에그는 출애굽하는 민족이라는 사상이 중요했음. 창세기 초반에는 훨씬 중요한 기억임을.

#Exodus. The First Memory as a People
이집트에 탈출한 것이 민족의 시발점을 알리는 중요한 지점이었다.

#출애굽기 (명칭)
히브리어로는 창세기 브레쉬트. 제일 첫단어를 제목으로 하는 문화권. 출애굽기도 마찬가지 베엘레 슈모트. 이것이 이름들이다. 애굽에 내려간 자손들의 이름들이다 이것을.

-히브리어
베엘레 슈모트, 슈모트

-헬라어
Exodos (ex:~으로부터 + hodos 길), “출발”
ex. ~으로부터. hodos는 그리스에서 기초 단어. 길이라는 뜻. 예수님의 길. 그리스도의 길.신약성서에 반복적으로 등장.
이집트라말이 들어가 있지 않음. 탈출기.
-영어
Exodus

-우리말
출애굽기
애굽이라는 말 일반인 들어면 이해할 수 없어서. 이집트 탈출기 이렇게 쓰기도 하는. 최근 번역본들은.

#출애굽기의 구조
1장 이스라엘의 압제
이스라엘의 후손이 이집트에 내려가는 것. 아브라함 이삭 야곱이라는 족장이 이스라엘 내려가는데 이집트에 내려가게 되어서 창세기의 후반부에 나오는. 400년 지나고 나서 노예로 전락하게 되는 것이 출애굽기 발단. 족장사에서 잘 살았는데 노예집단으로 변모. 그 노예 집단이 강력한 이집트를 어떻게 탈출하는가.

2-6장 모세의 전기 및 소명
주인공은 모세. 모세가 어떻게 이스라엘 백성을 탈출 시키게 되는지가. 

7:1-13:16 재앙과 유월절
10개의 재앙 통해서 실질적으로 이집트를 탈출 시키는 여러 과정 설명. 

13:17-15:21 탈출과 홍해에서의 구원
탈출 이후에 벌어지는 가장 큰 사건. 홍해에서의 큰 구원의 사건. 홍해 도하 사건.

15:22-18 시내산으로의 여정
홍해 사건 이후에 시내산까지의 여정. 탈출하게 된 주요 이유가 가나안 땅으로 들어가는 것도 있지만 시내산. 하나님의 거룩한 성산에서 만남을 갖기 위한. 그래서 시내산으로 여행을 간다.

19-24 시내산 언약

25-31 성막과 제의에 대한 가르침
성막은 무엇인지 나중에 자세히

32-34 황금 송아지 : 언약 파기와 갱신
35-40 성막 건축

#출애굽에서 시내산 도착까지 : 모세의 삶
1.배경 : 이스라엘의 고통
2. 모세와 이스라엘의 이집투 탈출
 1)소명 이전
 2)이스라엘 백성의 고통/하나님의 권념
 3)소명 이후
  A.소명 기사
  B.애굽으로 돌아오다.
  C.바로와의 대결 -- 출애굽 하다
   a.첫 대면과 그결과
   b.두번 째 이후 일어난 일 : 재앙
3.출애굽하여 시내산 까지의 여정
 1)홍해에서 일어난 일
 2)홍해에서 시내산까지의 여정
  A.마라
  B.열벙
  C.신광야 : 만나와 메추라기
  D.르비딤 (맛사-므리바)
   a.반석에서 물을 내다
   b.아말렉과의 전투 (아론과 홀)
   c.이드로의 방문?
(교수님이 그냥 참고하면서 성경 읽어보라고만 하심.)

#모세는 누구인가?
-이름의 어원
-히브리어 동사 (마샤) “ 건져내다”
물에서 건져 내다.
-그 아이가 자라매 바로의 딸에게로 데려가니그의 아들이 되니라 그가 그 이름을 모세라 하여 가로되 이는 내가 그를 물에서 건져내었음이라 하였더라. 출2:10

정말 딱 맞어 떨어지는 어원이라고 하기는 어려움. 성경의 어원들 popular 한 어원으로 하는게 많음. 복사뼈인데 복숭아뼈라고 한다던가.

이집트의 모세라는 이름이 들어가는 경우 많음.

-이집트어 Mose 아들
-ex. 투트모세 (토트의 아들), 람세스(라의 아들)

누구의 아들이라는 표현. 모세가 여기저기서 많이 들리게 되는. 이스라엘 이름은 벤이 많이 나옴. 또는 바르. 벤, 바르 다 아들이라는 뜻. 모세는 이집트에서 아들이라는 뜻이구나. 유럽에서 맥 도날드 .핏. 이런 것처럼 누구의 아들이라는 표현이 있음. 히브리식 표현은 벤. 이집트식 표현이 모세. 이집트 사람이라면 흔히 떠올리는 것이 모세. 이집트 출신 이었다는 것을 잘 표현하는 이름. 한국 사람 김, 이, 박. 이렇게 이해하는 것과 같은 계열.

#모세의 삶
-가문 : 레위지파
-바로딸의 아들로 입양됨
-어머니에 의해 양욱
-장성한 후 애굽인 죽임
-미디안 광야로 도피 (40세)
-소명 받음
-80세에 애굽으로 돌아감

광야에서 40년간 생활하다가 호렙산에서 야웨 만남. 결정적 사건 통해 다시 이집트로 돌아가서 자기 민족을 구원하는 모세

#모세와 예수그리스도
-이스라엘 백성의 구원자
예수그리스도를 표현하는 방법을 이스라엘 백성의 구원자. 그래서 신약성서 일부에도 모세가. 1구원자. 예수가 2번째 구원자다라고 하는 푷련이 있음.
  -탄생 즉시 독재자에 의한 위혐
  -유배생활
  -독재자의 죽음 이후 복귀
  -백성의 구원자가 됨

나사렛에서 생활하시다가 구원자가 되셨다.
-암묵적 주장 : 예수 그리스도 (메시야), 제2의 모세!
(근데 예수를 왜 다른 글자체로 작게 적으셨지?)

#타향에서 객이 되다.
-야곱이야기와 유사성
-우물에서 만난 여인

성서에서 나오는 전형 장면. 성서를 잘아는 친구들 이해할 것. 십보라를 만나게 되는 장면이 야곱에 이야기에서 나오는 야곱과 라헬과 만남의 유사한 장면이 있다. 네러티브 전개되는 방식에서 유사성 있다. 장면 만나는 방편이 특징이다. 남성이 객이되어 갈때는 아내될 사람을 만난다. 이런. 별로 중요한 이야기는 아님.

#시내산에서 소명을 받다.
유명한 장면

-불타는 떨기나무 (3장)


하나님이 자기의 이름을 첫 번째 계시하는 장면. 불타는 떨기나무에서 자기를 계시했다. 떨기나무는 가시나무. 짝짝 소리내면서 금방 타는. 장작으로서도 효용성이없는 나무가 떨기나무. 떨기나무 금방 다 타 없어져야하는데 안없어지는 신비로운 장면.

누가 나를 보냈다고 하면 뭐라고 합니까? 초보적인 질문들 가기실핟고하고. 영웅들 초반에 어수룩한 모습.

하나님 스스로 있는 자다. 문법적으로는 에으헤 쉘 에흐헤.
에흐에 I'am 아이쉘 who 에흐에 I'am. I'll be who I'll be 
미래형으로도 에흐에가 해석이 되어서.

에흐에가 나를 너희에게 보냈다고 하라. 에흐에가 야웨으 본래의 뜻이다라고 설명 많이 함. 나는 히 조상의 하나님 아브라함의 하나님 이삭의 하나님 야곱의 하나님 여호와라 하라. 

개정 개정 여호와의 이름을 오독해서 사용하는. 그것이 하나님의 이름이 될 것이다. 그렇게 하나님의 이름을 계시하고 모세와 만남 시작.

_야웨 이름 현현 (6:2-4)

이부분 흥미로워서 언급할 필요가 있음.
교회 오래다니신 분은 굉장히 익숙하실 것. 내 이름은 야웨다. 엘 샤다이로 나타났으마. 나의 이름을 야웨로는 알리지 아니하였다. 그런데 내 이름은 야웨다. 처음 모세에게 현현을 하셨다고. 

성경 잘 찾아서 아브라함 이삭 야곱의 이야기하면 야웨, 여호와의 이름을 찾을 수 있는지 없는지. 찾으면 많이 나옴. 하나님을 여호와여 부른적 많은 정도로. 그런데 왜 그렇게 이야기 했을까. 야웨로는 계시하지 않고 엘 샤다이로만했다.

잘생각해보시면 어느정도 이해하실 수 있을진 모르겠는데. 전문적인 내용임. 쉽게 예상하기는 어려움. 이 내용을 P라고 함. 제사장문헌에. 창세기에서 계속 사용한 본문은 J본문. 주호바 사용한다고 해서 J. P본문은 야웨라는 이름을 사용 안했다는 거.ㅅ 그래서 P본문만놓고 보면 하나님이나 엘샤다이만 나오고 야웨는 출애굽기 6장에만 나온다. P본문 그런 우너칙이 따라 하기도 했지만 P 본문만 보면 얼추 맞아요. 그래서 자료 비평하는 중요한 근거중에 하나이다. (J,랑 P본문 이거 나 잘 몰라.)

#탈출
-열가지 재앙과 유월절
피
개구리,
이
파리
악질
독종
우박
메뚜기
흑암
분명 그 당시 초자연적인 현상을 경험했을 것. 분명히. 그런데 여전히 그래도 흥미로운 것은 열가지 재앙이 모두다 이집트 지역 나일강 지역에서 경험할 수 있는 자연재해였다는 것도 아주중요한 점. 허무 맹랑한 이야기가 아니라 이집트에서 흔히 경험할 수 있는 자연재해가 심한 정도로 경험한 것이 하나님의 재앙의 속성 본질이었다. 그렇지만 그 재앙이 시이 적절하게 모세의 지도하에 리더십 하에 일어나게 됐고 그 정도 심각했다는 것이 그 재앙의 특징이었음. 왜 이집트 사람들이 왜 그렇게 재앙이 있을때는 보내줄것처럼 하다가 상황 호전되면 마음이 바뀌었는지. 나일강 범람하면 일어나는. 시간이지나면 괜찮지 않을까.

피는 나일강 범람하면 물이 탁해서 먹을 수 없는.
나머지는 습한 상황에서 일어날 수 있는.

흑암은? 사막에서 모래폭풍이 불면 
-Black Sunday라고 할 만큼. 한치 앞도 보이지 않는 상황도 온다고 하니. 일식인지는 알 수 없고. 점점 초자연적인 모습들이 뒤로 갈수록 더 많이 보인다.고

#장자의 죽음
이집트의 죽음을 슬픔으로 몰아 넣었던. 장자들이 죽고 탈출하게 되었다.

#수많은 잡족 (12:38)












이스라엘 사람들만 잇어야 될 것 같은데. 워낙 이스라엘 민족으로서의 역사 초반부. 60만 나왔는데 ‘수많은 잡족’이 같이 나왔다. 멕암 에뎀 브라브 알라 익탐. 에레브는 중간적인 존재라는 뜻. 걸쳐 있는 존재. 우리가 혼혈이라고 표현하는 것과 잘맞는 표현. 날과 날 사이의저녁을 에레브. 뭔가 끼어 있는 존재. 많은 잡족이 같이 나왔다는 출애굽 후에 광야에서 있엇던 리더십 갈등 같은 것. 모세의 지도력에 의문을 제기하고 이집트로 돌아가자고 했던 폭도무리 설명하는데도 도움이 됨. 이스라엘이 한 피를 공유한 집단이었느냐. 보다 더 사회적인 노예 집단 이었느냐 하는 질문과도 맞닿아 있음. 실제 이집트의 노예 집단이었을 것이다 하기도 함. 수많은 잡족이 60만이 이집트 떠나서 무교병을 구웠다.

무교병은 식빵 만들 때 이스트넣는데. 누룩 넣고 소금 약간 물 넣고 조금 따뜻한 곳에 넣어두면 빵이 부프는 유교병. 요즘은 베이킹 파우더 넣으면 오븐에서 열 가하면 확 부프는데. 이스트 넣으면 먼저 발효시켜야지만. 무교병은 시간이 없어서 이집트 빨리 탈출해야해서. 부풀일 시간이 없어서 딱딱한 빵을 먹었다는 것. 과자처럼 됨. 크래커 같이. 유월절 이집트를 탈출하는 pass over. 이집트 전역을 돌면서 이집트의 장자들으 죽이고. 유월절 어린양의 피가 묻어 있는 이스라엘 사람들의 집은 죽음의 영이 뛰어 넘어갔다는 것. 유월 월담할 때. 월. pass over. 지금 유월절을 상징하는 음식이 맛쨔 무교병. 430년이다. 출애굽기 400년. 다른곳은 430년. 횟수가 정확하게맞지 않아요. 긴 기간. 상징적은 숫자. 숫자의 정확성이 그렇게 중요하지는 않다.

#유월절 어린양의 피
당연히 예수그리스도의 피를 연상하게 되는데. 예수그리스도의 유월절이 예수그리스도의 구속사건 십자가 사건의 모형이 되었다라고표현. 

#유월절과 초태생의 구별



유월절 가장 중요한 것이 처음 태어난 것을 구별해 바치는 초 태생. 구별하여 바치는. 이집트 첫째가 다 죽었는데 이스라엘의 첫소생 죽지 않아서. 그걸 구별해서 하나님께 드린다. 첫째는 하나님께 바친다. 상징적으로. 사람 인신제사드릴 순 없어서. 쳐서 성전에 세금 내게 되어 있음. 
후일에 네 아들이 네게 묻기를 이것이 어찌 됨이냐. 교육을 하라. 실제로 이런 관습을 지금까지도 지켜오고 있음. 매일 밤마다. 출애굽 이야기 익고 반복하면서 과거 일을 기억하게 만들어 주는 행사를 가족 마다 함. 나라 잃고 성전 잃고도 뿔뿔히 흩어져 살으면서도 하나님의 백성의 정체성 지키는데 중요햇음. 보이는 표지에 의해서도 있지만 내 내면에 어떤 이야기 품고 살아가느냐. 나를 가장 자극하는 종류의 이야기가 무엇이냐에 따라서도 자기의 정체성이 결정된다. 유월절 예식은 과거에 우리조상이 실제로 이집트를 탈출할 때 경험했던 그 경험을 오늘 다시 되살려서 그 경험에 참여하게끔 만들어주는 일종의 의식이었다. 과거를 되살리는 행위. 매 시대마다 재현하면서 출애굽으로 나의 정체성 표현하게 만들어 주는. 이스라엘의 중요한 자아 정체성의 축이 되었다.

#815 일어나라! 대한민국!
815표어










옛날의 그들과 지금의 우리를 연결하고 있는. 광복 경험한 사람 없는데. 직접 내 삶속에 일어난 일이라고 느끼고 살고 있잖아요. 나를 결정하는 대한민국 시민으로서의 나의 정체를 결정하는 이 사건이 내가 직접 경험한 사건이아니고 그 사건에 참여하면서 나의 정체성이 형성되는 거.ㅅ 내가 실제로 경험하는 것이 더 중요할 것 같은데 중요한 축들은 다 남들이 들려준 이야기. 나의 실제적 경험이 그런 작용을 하지는 않는다. 내 실제 경험보다 내가 교육 받은 우리공동체 전체의 과거의 사건에 참여하면서 얻어지는 정체성이 더 많다. 나의 정체성이 사회적이라는 뜻.

#홍해 도하
출애굽한 이스라엘 백성이 홍해건너게되고. 모세가 지팡이를 앞으로 내밀대 바다가 앞으로 갈라져싿. 이 장면은 예수니이 갈릴리 바다 걸으신 상태아 비슷하고. 혼돈을 제압핫니 하나님의 창조와 재창조행위와 맥을 같이. 민족 처음 시작하는 이 상황에. 민족 창조 상황에 그들의 앞을 가로막고 있는 혼돈의 물길을 모세가반으로 갈라내고 있는. 마르둑이 티아맛을 가르듯이. 혼돈의 세력에 뭍을 만들어서 걸어가게 해주심. 뭍을 만들었다고 하는 것과 같은 모티브의 이야기. 과거에는 일너 생각 많이 못했지만 물이 혼돈이다라는 것을 아게 되면 홍해 도하 상징적을 아는 것이 크다. 진자 바다가 갈라지는 것만 중요하다고 생각하는데 바다가 갈라졋다고 하는 것이 의미하는 바가 무엇이냐.

#홍해의 위치 불명확
홍해 위치 어디인지 불명확해요.
시내산 위치도 부정확함. 시나이 반도




홍해가 둘중에 하나. 왼쪽이다. 오른쪽이다. 정확히 알 수가 없는. 고대 사건에 대해서 2500년전 사건에 대해서 아는 바다 실질적으로는 많이 없다.

#갈대 바다?
책에서 읽으신 분들 기억하실 텐데 홍해가 얌수프. 히브리어로 갈대 바다. 히브리어 원문 얌수프인게 명확. 갈대바다에서 이런 기적이 일어났다고 하면 어색했떤 모양. 갈대 바다가 그 이름중에 하나인 red seed 홍해로 바뀌게 됨. 그러면서 갈대 바다가 홍해바다로 변하게 된 것. 지금까지 오게 된 것. 원문이 갈대바다로 되어 있다면 그것에 고민이많이 될 수 있는 부분. 그것이 홍해로 바꾼 것이옳은지 갑론 을박. 그것이 역사다. 여러분들은 홍해 바다라고 알고 있어서 원문이 갈대바다다 라고 하시면 혼란이 되 실수 있는. 토론 하 수 있으면 좋겠음.

#광야에서 - 맛사와 므리바 : 원망의 시작
이스라에 백성 하나님 원망하며 물을 달라.본격적으로 광야 세월이 시작하게 됨. 