200423.텍해 6-3.목수업. 신명기3

북이스라엘 이스라엘 역사에서 중요한 역할 아님. 단순하게 기록되어 있음. 나쁜놈들. 죄인들. 이런 방식으로. 북이스라엘의 여러 주요한 왕의 대한 정치적인 사회적인 기술은 성서에 거의 남아 있지 않고 대부분이 종교적인 기술. 신명기 역사가가 종교적인 신약 사상에 기반을 둔 역사가라는. 선왕 악한 왕이 있는지 관심있는 역사가가 아니고 하나님을 잘 섬겼는지 아닌지를 보는 특수한 역사서이다. 누가 쓴 역사서이다? 종교인이 쓴 역사서다. 아주 객관적인 사실적인 역사적인 자료들을 찾으려는 노력은 크게 실효성이 없다.


대부분 자세하게 나온게 엘리야. 엘리사. 악한 왕과 어떻게 다투었는지 이야기. 그래서 옝너자 전승이 많이 남아있는 것은 맞는데 왕조에 대한 객관적인 진술은 거의 자세하게 기술 된 것이 없다. 여러보암에서 오므리까지. 오므리 다음에 예후 왕조. 왕조가 여러번 바뀌게 되는데. 내용 잘 살펴 보아도 그다지 역사적 정치적인 사료들을 우리가 많이 찾을 순 없다. 여러보암 왕조가. 느밧의 아들 여로보암이 나답에 대해서 끊기게 되고 아합이라는 새 왕이 일어나서 다음 왕이 끝나게 되고. 걸출한 인물 오므리 등장하는데. 시므리의 7일천하 쿠데타가 일어났는데 군사장관인 오므리가 돌아와서 쳐서 왕이 되었다는 이야ㅣ기인데. 

왕이 되고 나서 세멜의 이름을 따서, 사마리아. 우리말이고. 원래는 쇼모론. 

오므리에 대해서 중요한 왕이데. 성경은 평가가 몇 개의 문장이 업습니다. 오므리가 악했다. 느밧의 아들 여로보암을 따라서 악했다. 이 시기에 대한 객관적인 실증적인 자료보다는 신학적인 내용이 주를 이루고 있다. 이게 인제 쇼모론. 현재 사마리아. 지금 이스라엘 지도에서 사마리아 치면 안나오고 세밧티아라고 되어 있는.

사마리아 사진.


사마리아 성 사진. 

이런 유물들이. 조금 이따가 설명해주신다고 하심.
(돌아와서 이것 설명) 사마리아에서 발견된 여러 유적, 규모. 매우 발전된 상아 제조 기술이 있었음. 코끼리 이빨을 조각해서 구조로 만든 장식품. 금이나 세공기술 발단 안해서. 금은 얇게 해서 금박으로 사용했지만 정교하게 세공하는 기술은 많이 없었음. 나무는 조각하면 금방 상하는. 그래서 정교한 기술품 상아에 조각. 상아 예술품 고가에 팔리고 럭셔리하.ㄴ 이런 상아 물품이 대거 발견 됨. 성서에 아합이 사앙 궁전을 지었따는 내용이 나오기 때문에. 실제로 사마리아 성전에서 발견이 되었을 때 반햐응ㄹ 많이 일으켰음. 




기둥들. 로마시대 인 것. 같은. 사마리아에서 내려다 보게 되면 이세벨의 이야기. 길르앗의 이야기. 이세벨 평야의 이야기. 포도원 이야기. 그 지역 평야에 있는 정보들이 많이 나오는데 상당히 기름 진 곳. 포도원과 올리브. 이스라엘 지역(?)과는 비교 안될 정도로 비오하다는.
2500년 전에 성읍이 잘 남아 있는 (교수님 이찍어오신 사진들 보여주신.)














이세벨이 창밖에 던져져서 죽는데. 창밖에 던져진 이세벨이 아니냐. 일너 이야기도 있음. 그런데 아닌 것 같고. 고대에 창밖을 바라보는 여인상이 많아서. 그냥 여인이냐 이세벨이냐 이런 말은 많아서. 왜 저런게 많은진 모르겠는데... 이런 상아에 관련된 유품이 발견된 것이. 상아궁이라는 장식을 잘 보여준다. 예루살ㄹ메은 금장식으로 유명하구요. 사마리아는 사앙로 유명했따는 것. 상아 유품에 대해서는 말ㅇ ㅣ많음. 지금도 네셔널지오그래픽이나 잡지들 보면 인도관련해서 코끼리 밀렵 수렵 하는 곳 이야기들 종종 나옴. 코끼리가 상아 때문에. 인도나 불교권 힌두교권은 상아 유품이 아주 고가에 거래가 많이 된다고 해요. 많은 코끼리들이 상아 때문에 죽임을 당한다는. 죽여 놓고 방치하는 밀렵. 지역의 생태문제와 동물 복지 문제. 현재까지도 그런 이야기가 나올 정도로 곽 ㅓ보다 더 정교한 예술품들이 부적이나 신상으로 만들어져서 소장되는. 과거에 사마리아 성이 그런 상아 유품들을 많이 보여줌. 

토기 돌판같은게 나옴. 내용은 별게 없음. 누가 누구에게 얼마를 줬고 영수증 같은 문헌들이어서. 어떤 이름이 나오는지 특별한 내용은 없음. 사마리아 시대에 경제생활을 알려주는 등. 그당시 이름 등등. 성서 관련 인물도 나오는 여러관심을 많이 갖게 한. 당시 알파벳 알려주는. 마소라 본문 히브리어 본문의 알파벳과는 상당히 많은 느낌 .읽기도 힘드실텐데. 원래 히브리어는 페니키아 알파벳과 비슷했는데 정방형 아람어 알파벳으로 포로기 이후에 대체가 된. 아람어 이후에 글을 읽고 있다. 

엘리야를 통해서 아합의 이야기 들려지는. 북이스라엘에서 가장 유명한 왕. 악한 왕으로. 엘리야의 시선에서 아합의 이야기가 대부분 기록되어 있어요 자기의 아내 이방여인 이세벨의 영향으로 이방신을 많이 섬기고 아세라나 바알. 바알과 아세라는 가나안토착신으로 가장 유명한 신들. 남신과 여신. 짝. 그렇게 생각하면ㄷ . 이시기 아합의 악행에 대항해서 싸운 참 예언자. 자기 일므으로 책을 안넘겨서 이사야나 예레미야 같은 예언자처럼 대 예언자의 반열에는 뤼튼 프로핏에는. writing prophet에는 안올려 ㅇㅆ지만 엘리야는 예언자 격. 대표. 엘리야가 내 말이 없이는 비가 오지 않을 것이다. 아합의 반 야웨 정책. 다종교 정책. 혼합 주의 정책에 반대하면서 활동했떤 예언자가 엘리야. 갈멜산에서 바알의 제사장들과 일대 수백 다로 싸워서 이긴 유명한 일화를 우리가 알고 있죠. 지금 갈멜산에 가면














엘리야는 항상 검 가지고 잇ㅇ므. 

아합이 무엇을 했느냐 내용보다 엘리야가 어떻게 했는지 내용이 훨씬 더 자세하게 기술이 되어 있어서. 엘리야가 승천했다 죽지 않고 하늘로 올라간 성서의 두명중 하나가 에녹이라는 사람. 전설속에 전해져 내려오는 인물. 성서에도 물론 나오고. 엘리야가 하늘로 승천하는 이야기가 엘리사의 시선에서 기록이 되어 있습니다. 엘리야를 제자. 엘리사가 계승 하게 됩니다. 승천한 다음에 그 능력을 이어 받아서. 그래서 엘리야 만큼이나 유명한 긷적 이야기를 많이 만든 사람이 엘리사입니다. 소금으로 나쁜 물을 고쳤다 이런 이야기는 괜찮은데. 엘리사 대머리 였던 모양. 대머리야 대머리야 놀렸더니 암곰 몇 마리가 나와서 아이들을 다 찢어 죽였다. 성경에서 가장.. 어떻게 읽은 것인가 하는데. 글쎄요. 엘리사가 이것을 보고 앨리사 초기 행적이거든요. 어... 뭘 느꼈을까. 만약에 엘리사가 자식들 까불구 있어 이러고 갔다고 그려면 비인간 적인 예언자라고 이야기할 수밖에 없었는데 무심결에 저주를 해서 곰이 나와서 찢어죽이는 것을 보고 가장 놀란 사람이 엘리사가 아니였을까. 엘리사에게 자기에 부여된 전수된 예언자의 힘을 잘 모르고 아직 초반이어서 아직 그 힘을 사용할줄 모르고 무심결에 했던 말을 하면서 예언자로서 더 조심, 자각하게 되는 계기.? 엘리사 보인의 자각 보다 더 중요한 건 주변 사람들이 더 두려워하게 계기가 됐다는 이야기를 해주게 되는 것일 것.

제가 계속해주는 것은 아합과 아하시아 이런 이야기가 나와야하는 판국에 엘리야 엘리사 이야기만 나온다는 것. 이게 얼마나 초점이 맞춰져 있는 종교적인 역사인가 알려주는 대목이라는 것. 그럼에도 엘리사가 북 이스라엘의 왕을 도와줍니다.

그 왕들이 악한 왕이었다고 해서 무조건 내치기만 하는 것은 아니고 도와 주면서 외부에 특별히 적이 있을 때. 아람 나라와 전쟁할때는 엘리사가 왕에게 수 많은 첩보를 제공해주면서 예언자로서 국가를 보호하는 역할 까지도 든든하게 하는 슈퍼 히어로 수준이라고 원조라고 이야기해야할. 국방을 혼자 다 책임지는 다 보이니까. 어디가서 매복을 서라 어디에 군사를 보내라. 엘리사의 이적 이야기가 쭉 나와 있는데 과부에게 기름을 계속 나오게 해서 살수 있게 만들어 준 것. 수넴 여인의 이야기. 죽은 아이를 살리는 이야기. 보리떡으로 일백명 먹인 이야기. 상당 부분 엘리야와 비슷하고 miracle woker 이적 이야기를 행한 사람으로서 이야기. 신약의 예수님 이야기와 아주 유사한 이야기가 많이 나온다는 것. 엘리사는ㅇ ㅖ수님의 원형의 한 부분, 일종으로 기능하게 된 예언자다라는 것. 나중에 예수님이 물어보시잖아요. 나를 누구라고 하느냐 엘리야라고 턱 튀어 나온 것은 엘리야 엘리사의 사역의 유사성과 무관하다고 할 수 없을 것. 아람 군대가 공격을 했을 때 엘리사가 어떤식으로 국가의 안위에 도움을 주었는지 등등이 이야기 계속 나옴.

그리고 나서 이제 오므리 왕조 아합 시대가 막을 내리게 되는 이야기는 예후라는 새로운 왕의 활약상에 의한 것. 예후가 또 엘리사와 연관이 된 왕. 이스라엘 역사에서 중요한 왕들은 예언자에 의해 기름 부음으 받는 경우가 많은데 예후를 엘리사가 기름을 부어서 왕으로 임명을 하거든요. 그래서 엘리사의 사람인 예후가 오므리 왕조 몰락시키는데 주된 일을 하게됨. 예후 기름부음받고 왕 임명 받고 예언적인 정당성을 확보 했다는 것. 기름부음은 실질적으로 자기가 왕으로 등극했다는 이야기 보다는 정당성을 확복 했다는 뜻. 제사장에게 정당성 인정 받는 것 오래된 관습. 이후에도 계속 되죠. 그래서 예후가 쿠데타 해서. 그 당시 유다와 이스라엘 왕이 함께 있을 때. 유다와 이스라엘 왕을 둘다 죽이면서 또 아합 왕조의 죄의 온상 원형이라는 이세벨도 죽이고 아합의 70아들도 몰살을시키고. 하여튼피의 학살로 쿠데타 성공. 바알 숭배자도 쓸어 버렸다는 왕 예후. 그런데 예후가 그렇게 예후도 나머지 지금가지 살펴본 유다의 왕들처럼 평가와 나머지 행적이 좋았던 것은 아님. 말기에는 그다지 좋지 않았다.













그 이후에 이스라엘 역사가 얼마 길지 않기 때문에. 처음에 몇 왕조 지나고 나서. 오므리 왕조 지나고 예후 왕조 지나고 그 당므 부터는 6명의 왕 정도가 나오면서 1달 10년 2년 등등 이러면서 짧게 쿠테타가 발표 되는 별표는 다 쿠데타 한 사람들. 대부분이 쿠데타로 정권을 잡게 된 왕들. 각각 쿠데타 일으킨 사람들은 서로 다른 주군ㅇ르 섬겼던 사람들. 아시리아 파 이집트 파. 갈려서 서로 싸우다가. 북이스라엘 남 유다보다 훨씬더 강성한 나라였는데. 외부에서 유다는 눈에 들어오지도 않는 나라였는데. 이전에 아시리아 쳐들어 왔을 때 아람과 함께 반 아시리아 연맹의 수장에 섰던 아합의 왕이었고 그런 역할을 여러번 감당했던 나라가 북 이스라엘 이었습니다. 우리나라의 그 상황과 유비를 해보면 북쪽에서 거란 여진족 중국의 공격을 막아주었떤 고구려와 가튼 역할을 했따고 보면 됨. 남쪽에 있던 유다는 산지에 있었ㅇㄹ 뿐만아니고 영향력 크지않았던 작은 나라였다. 그런데 북 이스라엘이 멸망하게 되는 것은 앗수르가   대 제국을 건설하게 되면서 메소포타미아 지역에서 가나안으로 서진을 해오게 됨. 그 과정에서 아람과 북 이스라엘 블레셋 등이 다 정복이 되게 되고. 예루살렘도 사실 풍전 등화의 상황까지 가서 누가봐도 멸망해야하는 일촉즉발의 위기까지 몰리게 되는데 극적으로 살아남게 되는. 그래서 예루살렘만 살아남아서 100여년정도 더 왕국의 역사가 지속되고 북이스라엘은 아시리아에게 멸망하게 된다. 그게 북이스라엘의 마지막








온땅에 오라와서. 공성전. 문을 틀어 막고 잠구고 있으면 성을 정복하기가 힘들었던 것. 앗수르 왕이 사르본 왕이 사마리아 점령하고 이스라엘 사람 사로 잡아서 앗수르로 끌어 가다가 여기저기 지역에 흩어놓았따. 그리고 이스라엘 땅에는 다른 지역에 있는 사람들을 강제 이주 시켜서 그 지역을 뭐랄까 (화면 왔다갔다 하심) 뿌리를 뽑았다고 할까요. 아시리아 호전적인 민족, 피지배층에 대해서 인정사정 볼 것없이 강성적인 대응을 했던. 아시라이 바벨론 둘다. 페르시아와는 달리. 이스라엘 뿔뿔히 흩어지게 됨. 그 이후에 어떻게 됐는지 정확히 알 수는 없고. 동시에 상당 부분 이스라엘 사람들은 사마리아 지역에 남아있었을 거라고 봐야하는 왕족과 귀족들 말고는. 그래서 사마리아 지역에 다른 사람들 이주해서 나음 사람들 조차 순수한 이스라엘 사람들이 아니다. 라는 건 남쪽 유다 사람들의 해석이 확실하게 결부된 것이라고 보아야함.
어떤 일이 있었는지 사건 자체에 대한 보도는 4절 정도 밖에 안되고 신학적 의미에 대해서 해석하는게 훨씬 더 김. 그래서 그당시 정치적 해석같은 열강의 압박과 관련지어서 설명짓는 것은 이 역사가는 전혀 관심이 없음. 종교적인 이유. 목사님 설교와 거의 비슷한 상황. 하나님을 제대로 섬기지 않아서 그랬다는 신앙적인 이유를 훨씬더 강조하고 있따는 것. 이 이유는 하나님을 제대로 섬기지 않고 다른 신을 숭배해씩 때문이다. 이방신을 따라서 그들의 신을 섬겼기 때문에 바알을 섬겼기 때문이다. 이런 이유의 신학적인 이해가 강력하게 드러나고 있다.


어.. 이런 점을 보아서 이스라엘의 멸망에 대한기술이 얼마나 남쪽 유다 사람들의 종교적인 시선. 친 예루살렘 적인 종교인의 특히 예언자 적인 메시지가 성격이 강하게 드러난다. 예언자적 성격이 강하게 드러나기 때문에 북이스라엘에 대한 내용도 예언자에 대한 이야기. 엘리야 엘리사의 이야기가 주를 이루는 것이 이해되는. 북이스라엘의 짧은 역사 막을 내림. 그리고 유다 혼자 유다 왕국으로서의 역사를 잇게 되는. 히스기야나 요시야 같은 왕이 다 이시기에 등장하게 되고 어쩌다가 왜 그리고 이사야 예레미야 에스겔 이런 예언자들 이시기 이후에 등장하게 되고 그런데 왜 유다도 멸망하게 되었는지 다음시간에 다루기로 함. 오늘은 다른 신을 섬기지 말아라 이런 이야기 나오게 되면 .ㅁ낳은 분들 질문.


그럼 다른 신을 인정했던 것이냐? 다신교를 인정했떤 것이냐? 다신교적인 상황에서 있었던 것이냐 이런 식의 질문을 실제로 많이 하시게 됨. 
아세라 목상 보여주심. (안 찍음) 나무로 만들어진 여신상을 이야기 하느 ㄴ것



쿤틸렛 아주르드 라고 하는 곳. 시나이 반도로 내려가기 전에 이스라엘 사해에서 브엘 세바는 유다의 가장 남단 정도 네게브는 사막이고 eilat은 성경에 나오는 솔로몬이 만든 항구. 항구도시. 호텔도 많고 사람들 배도 타고 하는 번화한 항구도시.  그 중간 지점에 쿤틸렛 아주르드 라는 곳에서 유품이 나옴.

글미보다 그림에 두 figure와 세명정도 나오고. 그래서 힉소스라고 하는 항아리 두가지 색으로 채색되어 있는 장식과 글씨ㅡ 그림과 글씨 있었는데. 이 내용이 발굴이 됨. 내용이 누가 누구에게 안부를 전하고 내용이 크게 중요한 것은 아니긴 함. 중요했떤게 야훼 쇼모론의 사마리아의 야훼와 야쉐라타. 라고 해서 그의 아세라라고하는. 그. 야훼와 그의 아세라라고 하는 이야기가 튀어 나온 것. 야훼와 그의 아세라. 그러니가 많은 사람들이 야훼와 컨솔트. 여신 아내같은 여신으로서 아세라가 실제로 기능하고 있었던 것이 아니냐. 그러니까 민간 신앙으 ㅣ차원에서는 공식 예배나 예전에서는 철저히 배격되었지만 민간 신앙의 차원에서는 그런 이야기가 편만했을 것이다. 
사진을 보여주심. 실제로 돌 조각 보여주심.

문제는 이 문구 자체는 그렇다 쳐도 초반에는 많은 학자들이 이게 야훼와 아세라인가. 이런 식의 이야기들으 많ㅇ ㅣ했었어요. 그래서 문구와 그림을 연결시키려고 햇는데 그런데 남자의 생식기가 둘다 달려있는 듯이 보이고. 그럼이게 아세라냐 얘는 둘이잖아요. 이게 야훼라고 보기에도 너무 이국적이에요. 이방 모습이란 말이에요. 너무 이스라엘에서 잘 보이는 그런 그림도 아니고. 여럭자ㅣ 그림 자체가 너무 내용과 안 어울리는 거죠. 그래서 초반에는 이 그림과 문구를 같이 보려고 하는 시도들이 많ㅇ ㅣ있었는데. 붓의 크기도 좀 다르고 서로 다른 레이어로 서로 다른 사람이 쓴 것이 아니냐는 것이 보다 더 일반적인 설명으로 받아들여 지는. 그럼에도 야헤와 아세라라고 하는 북이스라엘과 관련된 사람들이 무엇인가 편지 쓰면서 야훼와 그의 아세라라고 하는 민간신앙이 남아 있는 것이다 라고 할 수 있겠음. 그당시 공식 종교에서 바알 아세라 숭배 같은 것이. 특히 아세라가 여신으로서 많이 억제 되어 있긴 했지만 아합의 이야기에서 볼 수 있는 거서럼 민간신앙에서는 야훼가 남신이고 아세라는 여신이었다라는 종류의생각까지도 popular level 에서는 있을 수 있다는 것이 고고학적 발굴 이었다. 


*수업때 내가 질문한 내용. 역사비평학자들은 하나님의 초자연적인 계시, 기적을 어떻게 바라보는지.

불트만 비신화화. 안개가 끼는데 빠이빠이
오병이엉는 실제로 떡이 많아진 것이 아니고 신적인능력 발휘해서 모 사람이 꺼낸 도시락 다 꺼내서 없었던 것이다. 합리적인 설명 .어떻게 그 일이 가능했는가에 한참 집중을 했던. 베드로가 물위를 걸은건. 이런 기적을 이성적으로 설명하려는 시도를 했는데 그게 꼐속되지 않았어ㅛ. 초 자연적인 것을 굳이. 모두다 해석이 되어야 된다는 것은 현댕 시대의 모든 비평학자들이 동의한느건 아닌 것 같아요. 그런 급진적인 합리주의화. 그런 주장이 크게 많이 남아 있는 것 같지 않고. 

종교 공동체이ㅡ 경험이라는 것은 외부에서 봤을때는 자연적인 현상일수 있지만 내부에서는 ㅗ자연적인 측면을 느길수 있는 것 인정은 해야한다. 그런데 자연적인 현상의 일부로 설명한다고 해서 모두다 우연으로 설명되는건 아니라는 거죠. 그 속에서 신적인 ㅇ능력을 느낄수 있다는거에요. 그런게 기적이라는것이고 그런게 많은 기적들의 내이쳐. 그런걸 부정할 필요는 없다는 것. 종교의 근복적으로 하는 특성. 남들이 우연으로 보는 것 안에서  필연으로 보는 눈을 가진 것을 신앙이라고 하는 것. 일반적 합리적인 눈으로는 우스꽝 스러울서루울 수밖에 없는 것. 아무도 본 사람이 없고 볼수 없는것인데 그것을 신앙하는게 믿음이잖아요. 현대의 비평학자들을 그런 것을 다합리화하려는 움직임이 없진 것 같고.

지금은 그런 다층적인 플로로리즘이 훨씬더 중요하게의미의 다양화 다면성 다층성에 더 강조점을 두고 신비적인 읽기와 함께 과학적 읽기 실증적 읽기 공존해서 볼줄 아는 눈을 가지는게 훨씬더 중요하다고. 그런 문제로 씨름 많이 할 수밖에 없는 상황인데 그럼에도 그런 노력을 통해서 자기도 다양한 언어를 종교적인 신학적 실증적 언어를 습득해서 다 구사할수 있는 사람이 되는게 중요. 상황ㅇ ㅔ맞게.