20200421.텍해.6-1,2.신명기 역사
성서 이스라엘 역사서 이해하는데 가장 중요한 point는 시간 순서대로 역사된 것이 아니라 회고체로 기술된. 멸망한 폐허 속에서 왜 멸망했는지 이유를 찾아가기 위한 목적으로 기술된 것을 아는 것이 가장 중요. 신명기로 짧게 살펴 본 것처럼 여호수아 사사기 역대기 느헤미야 이런 역사서는 역대기 역사서라고 부르고.

회고체로 기록된 것이 가장 중요하다고 하심.

사사들 판관들의 집합 동맹 시기. 집하들이 동맹을 해서. 통일 왕국 시대를 거쳐서. 솔로몬 사후에 남북 왕국으로 분열이 되어서. 남북한과 유사한 점이 흥미로움.
북이스라엘 727, 남유다 587년 멸망. 년도 중요함. 그리고 포로생활 이후 다시 귀환하게 된다.

이스라엘은 출애굽 시대의 이스라엘. 출애굽과 시내산 언약 등등을 살펴보았지만 실제로 출애굽 시기 이스라엘의 모습에 대한 증거는 거의 없습니다. 힉소스도 이스라엘을 직접적으로 언급하는 것은 아니다보니. 이시기에 이스라엘을 언급한 비석. 검은색 부분. 성서 외적 자료가 무엇인가. 메르넵타라고 하는 이집트 파라오의 석비. 13세기 석비. 1800년대 후반에 발견된 이 석비에 이스라엘이라는 단어가 처음으로 등장. 가장오래된 시기로. 이집트 상형 문자. 내가 어떤 민족 누구를. 정복했다 이런 내용이 쭉 기술되다가 이스라엘 에 대한 내용이 기술.

사람 모양으로 되어 있고 점 세 개는 복수형. 남자와 여자 있다는 것은 뒤에 단어가 민족을 뜻하는 단어라는 뜻. 이집트 상형문자와 아카드어도 그렇고 남자 이름이면 남자이름을 딱. 왕이면 왕의 모양을 제사장이면 제사장의 모양을. 지시하는 바를 표시해주는 문화가 있는데. 여기서 이스라엘을 사람들의 집단. 민족과 같은 방식으로 사용하고 있다는 것이 중요.
13세기에 나온다는 것 교양으로 참고삼아서 나온다는 것. 이스라엘의 기원으로 사용하기에는 조금 문제가 잇는 내용인데. 다 사실이라고 말할 수는 절대 없는 것이므로. 왕들의 비문은 심각한 과장과 자기중심적인 의견을 반영하고 있다는 것을 감안해서 읽어야 합니다.

출애굽 -> 가나안 입성 -> 사사들 시대 ‘지파동맹’을 겪은 다음에 왕국 시대로 넘어가게 된다.




보통은 분열이 되어 있다가 나라가 나뉘는데 이스라엘은 통일되어 있다가 나뉘는. 특이한 식으로 왕정이. 북과 남으로 나뉘었다는 것이고. 왕조들. 

남유다는 한 시기 6년정도를 제외하면 잠시 단절. 반면 북 이스라엘은 여러 왕조가 등장하면서 왕조가 계속 바뀜. 구테타 많이 일어났던. 훨씬 남족이 견고한 다윗 중심의 왕국을 형성해냈다. 남쪽의 구성성분이 훨씬 더 단순했다는 것. 한 지파. 유다지파로 구성되어 있어서. 



두 나라가 멸망하게 되는데. 어떤 제국 대문에 멸망하는지 아는 것이 중요함.
북이스라엘이 727년에 멸망은 아시리아. 저 유명한 티클렛 3세. 사르곤 살만에셀 이 어간에 멸망. 남유다는 바빌론에 느부갓네살 2세이 유다가 멸망하게 됨. 540년 정도에 유다 난민들. 바빌론 포로였던 유다 사람들이 페르시아가 바빌론 점령하면서 자기 땅으로 돌아오게 되었다. 모든 사람이 다 돌아온 것은 아니고 일부가 돌아오게 된 것이 이스라엘 역사의 흐름. 완벽하게 살펴 볼수는 없으므로 큰 흐름으로. 가장 중요한 


신명기적 사관에 의해서 하나님을 순종하지 않아서 잘 하나님을 섬기지 않고 언약 어겨서 멸망했다는 멸망의 이유를 제시하는 역사서 였음. 역사서 잔반에 부정적인 내용이 모두다 들어가 있다는 것. 어느시대 하나 긍정적인 내용만 기록되지 않고 부정적인 내용이 항상 같이 들어간 것은 멸망을 설명하기 위한 기재로 쓰여졌기 때문이다. 여호수아 사사기 사무엘 열왕기로 구성된 것은 신명기 역사는



언약을 지켜야하는 언약사상. 그 사상을 근거해서. 종주권 조약과 유사한 구조를 가지고서 신명기의 사상적 배경으로 역사를 기술했다. 그래서 사사기나 열왕기의 사이클이 아래 사이클로 반복됨.

성서 읽다보면 왜 이스라엘 독같은 잘못 반복하게될까 생각하는데. 질문을 바꿔야함. 왜 이스라엘 잘못해서 반복을 하게되냐면 이 사이클을 통해서 이 역사 저자가 사가가 교훈 하고 싶은 교육하고 싶은 내용이 분명히 있었기 땜누에. 우리 조상이 이렇ㄱ ㅔ반복적으로 잘못했고 그럼에도 회개를 하면 늘 구원을 베풀어 주셨다. 어떤 것을 설명해 줄까요 여러분? 생각해보세요. 


지파동맹에 초기 시대를 이해할 필요가 있다. 이방인의 씨를 말려라는 잔인하고. 그런데 이것은 아무래도 청동기 시대라는 문명적 배경하에서 우리가 읽어야 함. 이스라엘이 가나안 땅에서 소수자로서 들어가서 이방인들에게 둘러싸여서 생존을 도모해야했떤 어려운 상황속에서 이해를 하는 것 외에는  큰 방법이 없을 것이라고 생각.
21세기의 발전된 법체계를 상정하고 있다면 이런 내용이 안나왓을 가능성이 있음. 성서가 기록될 때 이 책이 이 스라엘의 민족신에 대한 그들의 신앙에 대한 것. 우리의 생존을 보호해주신다는 배경속에서 익으시는게 어떨까 생각이 들어요. 그래도 어떻게 상대방을 다 멸절시켜라 이야기할 수 있는가. 그ㄴ데 고대인들의 사고구조 속에 들어가보세요. 언제 저 인접지역에 추장이 와서 우리 가족을 죽이고 뺏어갈지 모른다는 상황속에서 읽게 되면 하나님이 우리르 보호. 우리를 위협하는 그들을 하나님이 멸절 시킨다는 메시지는 생존을 위해서 가장 중요할 수 있는. 지나친 고대 배경에서. 곧이곧대로 문자 그대로 적용하는 것은 하나님의 뜻을 따르지 않는다고 해서 무조건 근절해야한다는 메시지를 문자적으로 적용하는 것도 윤리적인 읽기라고 할수 없다. 문제가 있다. 상황을 감안하고 읽어야한다. 현재 상황과 당시 상황을 계속해서 구분하는 것을 비평적 읽기라고 발할 수 있음.



이것만 읽어봐도 얼마나 이스라엘이 정돈되지 않았는지. 혼연일체로 잘 지나지 않았는지 알 수 있음.

사람들이 타지인 외부인을 선대하지 않고 함부로 대하고 겁탈, 죽이고 하는 일이 있어서 이 일 때문에 이스라엘 다른 나라의 나머지 지파가 베냐민을 거의 멸절 시키는 정도까지 오는 가나안에서 땅을 정복한 후에도 굉장히 상황이 혼잡하고 혼란 스러웠다. 그래서 그때에 왕이 없어서 각자 자기 마음에 옳은대로 행했다. 그러면서 왕장이 필요했던 배경을 이야기하는

왕정기에서 상황이 나아지는가. 사울, 다윗, 솔로몬. 일시정지하고 이 세명이 가진 특징이 무엇일까. 처음에는 다들 매우 긍정적인 영웅으로 묘사가 되었음. 그러다가 매우 큰 잘못을 하고 나락으로 떨어지는 실패한 인물로 그려진다는 것이 특징. 그것을 통해서 설명하는 부분이 무엇이 있을까. 이런 질문을 던지면서 사무엘을 읽는 것과 이런 질문 없이 그냥 fact로서의 역사를 읽는 것은ㅇ 결과가 많이 다를 것입니다. 계속 궁금증을 가지겠죠. 다윗은 왜그랬을까 솔로몬은 왜 그랬을까. 일너것 까지도 사가가 기억하게 되는. 적극적으로 기록하게 되는 이스라엘의 멸망이라는 것. 신학적으로 나라가 멸망하게 되었다는 것에 이유를 찾아야했다는 것. 이유를 제시해야했다는 것. 이런 부분 제시. 사울, 다윗, 솔로몬 모습 잠시 살펴 보자


마지막 판관 사사 사무엘인데. 어렸을때부터 선택받은 위인으로 등장

백성들이 왕을 요구해서 사무엘이 왕을 선출하게 되는데. 왕을 선출하는 이 상황에서. 왕의 제도를 사무엘이 설명하는 장면이 나옴. 매우 의미심장함. 이 왕땜누에 나라가 안저될 것이다라는 백성의 기대와 상반된 매우 부정적인 예상을 시작부터 사무엘이 보여주고 있다. 이 역사서 전체가 왕정. 

긍정적으로 기대를 하게 만들어 놓고 동시에 시작부터 이 왕정이 어떤 결과를 만들것인지. 이것이 잘못이다라는 메시지를 분명하게 보여주고 있다. 그래서 사울이 선택이 되고. 그런데 사울이 선택되는 장면을 보아도 여느 위인들의 이야기와 다를 것없이 긍정적이게 묘사 됨. 공식적으로 기름을 붓고 하게되는.
그런데 10:27 멸시하는 사람 있다는 것을 보아서 모든 사람이 사울을 선택을 좋아하고 동의하지는 않았음 알 수 잇음 (훅 넘어가심)











신명기 역사서들의 특징. 중요한 인물이 고별할 때. 특히 은퇴할 때 마지막 무대에서 사라지게 될 때 중요한 설교를 한번씩 하 사라지는 것. 모세가 그런 것처럼. 그런 중요한 인물이 여호수아가 됐건 사무엘이 됐건 중요한 인물들이 설교하는 내용이 공교롭게도 어떤 내용고 맞닿아 있느냐 하면 여호와를 따르는 데에서 도아서지 말고 오직 ㅈ너희의 마음을 다하 여호와를 ㅁ겨라. 안그러면 너와 너의 왕들이 다 멸망할 것이다. 사무엘이 시작할 때 이미 예언을 했다는 것. 어떤 일이 일어날 것인지 알수 있겠죠? 처음부터 멸망할 것이라는.

여호수아의 고별 설교와 비교.

신명기의 쉐마 말씀과 같은 기저의 말씀 설교함을 아 수 있죠.

신명기적 사관에 의거해서 쓰인 사관이다. 사울에 대해서 할 이야기가 만흔데. 고려시대 역사에서 궁예와 왕건의 이야기. 우리가 잘 알 고 있는데. 사울과 다윗의 관계는. 궁예와 왕건 이야기와 흡사 많음. 원래 왕인 사울의 신복이었고 신하였고 군대장관이었고 사위였던 다윗이 사울의 자리를 꿰차는 과정이 성서의 기수 만큼 그렇게 정직하고 깨끗한 것인지. 질문하는 사람이 꽤 많음. 실제 다윗이 어던 사람인지 생각하게 만드는 지점이 많음. 이 시대만 하면 출애굽기나 족장시대와는 사뭇 다르게. 이 시대 오면 어느정도 역사시대로 접어든다로 말할 수 있음.


1993년 텔단 비석. 유명. 왜 유명? 지금까지 다윗이라는 인물의 이름이 성서 외에 발견된 적이 없었음. 사학자들 사이에 다윗이 실존인물이 아닐 수 있다는 것이 한참 나오고 있을 때 단이라는 지역. 저 북쪽의 지역이 하나 발굴이 되는데. 잘 생생하게 기억이 되는데. 하얀색으로 쓰여진 부분. 베이트 다비드. 다윗의 집. 다윗의 집이라는 말이 처음 나오면서 굉장히 유명해진 비문. 아람 지역 왕과 유다와 이스라엘의 왕 사이에 있던 내용을 아람의 입장에서 기술한 비문. 이스라엘 박물관에 가시면 소장 되어 있음. 


다윗이 왕이 되는 장면 흥미로움. 일단은 유다지파 출신이라는 것. 12지파중에. 다윗 왕이 될 때 처음부터 이스라엘의 왕이 되는 것이 아니고 사울이 죽고 나서 그 혼돈을 틈타서 혼란기에 유다 족속이 다윗에게 와서 다윗을 유다의 왕으로 먼저 만듭니다. 그래서 헤브론이라고 하는 지역에서. 남쪽왕으로 다윗이 먼저 추대가 된 다음에 사울의 아들 이스보셋이 죽고 나서 비로소 나머지 지파가 다윗을 이스라엘 전체 왕으로 추대하게 됨. 처음부터 이스라엘의 왕이 된게 아니고 두 단계. 처음에는 유다 한 지파의 왕. 나중에 이스라엘 전체의 왕이 된다. 
점점 다윗이 쎄지고 이스보셋이 점점 약해졌다. 이스보셋 죽고 나머지 사람들이 다윗을 왕으로 추대하게 됨.

우리가 왕의 골육 지침 아닙니까! 라고 하는 신하들이. 없는것도 있는 것처럼 만들어서 한 가족이라고 호소하게 되어 있는. 왜 이스라엘 장로들이 작은 지파 유다의 왕 지도자 다윗에게 와서 우리 왕이 되어 달라고 이야기 할까요? 그러면서 네가 내 백성 이스라엘의 목자가 되며 네 가 이스라엘의 주권자가 되리라 하셨다. 들먹이면서 왕이 되게 해주십시오. 이들의 주적. 대적이었던 블레셋 사람드.ㄹ 팔레스타인이라고 이야기하게 되는 이유가 되는 민족. 블레셋 민족이 유다와 이스라엘에게 엄청난 군사적인 정치적인 위협을 가하고 잇어서 그 위협을 효과적으로 방어해줄 절대 군주 왕이 꼭 필요. 사울 왕으로 삼은 이유도. 남들도 왕이 있어서 이정도 이유 아니고 블레셋이라는 외부인. 해양족 sea people. 너무 강려해서 견제하기 위해서 왕을 달라. 우리의 왕이 죽었기 때문에 한 지파의 왕 유다의 왕 다윗을 추대하고 잇는 장면이 이 장면. 다윗이 그들과 언약을 맺으매 왕으로 계약으 맺고 왕으로 삼았다.

왜 흥미롭냐면 유다사람들이 와서 





유다사람들은 그냥 기름을 붓는데. 이스라엘 전체 왕이 될 때는 언약을 맺는다.
다우시이 만들어낸 통일 왕국의 성격을 규정하자면. 

#다윗 왕국 (이스라엘+유다)의 성격을 한 마디로 규정하면?
이스라엘이라고 하는 집단과 유다라고 하는 집단이 정치적으로 완력관계에 있었는데. 강력하게 무장하는 지도력으로 인해서 이스라엘이 자기들의 왕으로 추대하는 계약 관계에 기반을 둔 것이 통일왕국이었다. 
계약관계에 기반을 둔 것이 통일 왕국이었으면. 통일 왕국이 개졌다는 것은 어떻게 설명할 수 있을가요. 나중에 돌아와서 설명하신다고 함.
전반부에는 다윗이 이스라엘의 왕이 된 다음에는 일년의 전쟁 이야기가 나오는데 광개토대오아처럼 승승 장구하느 ㄴ왕이 나옴. 다윗은 음유시인이면서 미소년과 같은 목동이면서 동시에 군대 장관. 왕이고. 매력적인 인물. 다면적인 얼굴을 가지고 있는 사람. 승승 장구하는 장면이 계속 이어지는 데 몰락의 길을 걷게 되는 중요한 장면이 밧세바 사건입니다.










이후부터는 다윗에 대한 거의 긍정적인 이야기가 나오지 않음. 한 여인이 목욕하는 장면 목격. ...동침하고 아이 가졌다. 은폐 시도하는데 우리야에게 특별휴가. 우리아가 상황을 파악한것인지 눈치가 없는것인지 알 수 없죠 . 신하들이 전쟁주인데 내가 어떻게 집에들어가서 편히 쉴수 이쓴ㄴ가. 문학적으로 완성도가 높은 작품. 다윗의 음모와 우리야의 신하로서 충신으로서이 면모가 극적으로 교차되는 장면. 이를 통해서 다윗의 어두운 단면 죄악이 극대화 되녹있는. 기법이 사용됨. 결국 다윗이 하나님의 마음에 합한 자다라는 평가 받은 선왕 다윗이 우리아를 죽여라고 살해지시를 하게 됨. 그 살해 지시 하는 모습이 정말 충격적. 요압이라는 군대장관에게 편지전달해서 가장 치열한 전투. 그 편지를 우리야 손에 들려 보냅니다. 우리야는 자기의 사형선고가 담긴 편지를 가지고 가는 것. 왕의 테스트를 성공적으로 겪어내고 왕이 집에 가서 자라고 하는 것도 거부하고 충성심을 잘 보여주어서 상을 주어라고 우리야에게 상을 주는 것이 아닌. 그런 기대를 했을 수도 잇는데. 결국 전장에서 죽게되는. 그런 슬픈 결말이 나오게 됩니다. 이 이야기의 가장 무서운 장면은 우리야가 죽는 이야가 아니고 기승전결로 이야기가 진해되는데 이 이야기만 놓고 보면 해피엔딩으로 끝난다는 거에요. 밧세바가 죽음을 에도하고 다윗이 밧세바를 아내로 삼았다. the end. 아무일도 없는 것처럼 완전범죄인것처럼. 그러면서 다윗의 집안이 얼마나 어려웅믈 겪게 되는지. 어려움이 몰아치게 되는지. 뒤에 따라나오게 되는. 아더왕보다 수백넌 전에 있었던 다윗 이야기에 있었다고 하는 것이 사실 굉장히 놀랑누 것. 

제 눈에 귀에는 사실 다윗의 잘못 보다 여자인 밧세바가 어떤 사람이었는가 이목이 집중되는 경우 많음. 여전히 2000년 동안 대부분 남성. 그들의시선에서 성서가 해석되어서 그 시선에 잇숙하게 노출이 되어 있었다는 것. 밧세바 긍정적으로 그려지 그림 거의 없음. 아예 밧세바가 왕궁을 향해서 나를 좀 보시라고 목욜을 아예 하고 있는 종류의 그림. 이 그릠 배후에 어떤 종류에 시선이 해석이 깔려있는지 생각을 해보세요. 당시ㅜ 왕궁은 이런 식의 구조 


그 당시 사람들은 집이 2층집. BC 1000년에 이미 이층집. 목욜을 2층에서. 고고학자들이 발굴을 해서 알려주는. 곡식까고 목욕. 저녁시간에 잘 보일 수 있는 구도였다는 것을 이해해야함. 일부러 보여줬다 보다는 아래서 잘 보이는 곳에서 보일 수밖에 없는 구조였다. 물론 가리고 했겠죠. 밧세바가 목욕하늗네 안가리고 하진 않았을 겁니다. 왕의 시선에들어오게 된거죠. 그러면서 이런 모든 잘못이 시작되게 되었다고 봐야지. 포인트는 본문 자체가 밧세바의 잘못에 대해서 분명하게 들어내고 있지는 않다. 그렇다고 밧세바 아무자롬ㅅ 없다고 그리지는 않았지만 밧세바의 잘잘못을 텍스트 이야기 안하고 있다는 것이분명하고. 도리어 독자들은 나중에 회개하고 하나님께 용서받았다 용서 해주고 밧세바의 잘못에 대해서는 없는 것 까지도 만들어내서 읽기를 좋아한다는 것. 굉장히 신기한 일. 왜냐하면 현대사회에 와서도 이러한 방식의 사건 읽기. 사회에서 일어나는 텍스트를 읽을 때도 피해자에 대해서 보호해주기 보다는 피해자를 탓하는 종류의 읽기를 하는 것이. 이러한 우리의 경향과도 관계가 없다고 이야기하기 어렵다는 점. 12장 재밌는 얘기 나옴.


한 부자에게 손 님이 왔다. 옆에 사람이 어린양 한 마리만가지고 있는데 뺏어다가 손님을 대접했다. 예언자의 이야기 수사. 뭘 의도하고 이 이야기를 했나. 하나님이 이 이야기를 나단에게 해주셨을까요 아니면 하나님의 의도를 잘 전달하기 위해서 나단이 만들어낸 이야기일까요? 어떤 놈이 그런 잘못ㅇㄹ 했느냐. 죽어야한다. 재판을 해버립니다. 선언을 해버림. 매우 중요한 예언자의 수사. 에레미야 이사야 등. 유명한 예언자의 에언 목록에 자주 나오는 방식. 청중이. 그 에언의 ㅅ화살이 자기에게 가리고 자신들에 대한 이야기 였음을 일깨워주는 방식. 그 사람은 죽어야된다라고 다윗이 이야기하는 순간 나단이 니가 그놈이다. 당신이 그사람이다. 그러면서 나단이 심판을 함. 실제로 그 압살롬이 그런 일을 하게 됨. 이후에 다윗 회개하고 아이 죽고 나서. 문제 어느정도 해결이 어느정도 되는 것처럼 이야기 진행. 그런데 성서의 이야기를 이해할 수 없는 지점중에 하나가 여기 나오는데. 첫째 아이가 죽고 나서 둘째 아이가 태어나는게 솔로몬이빈다. 밧세바를 통해서. 그런데 하나니이 여디디야라고 하는. 하나님의 사랑을 받은 자다. 제머리로는 이해하기 힘든. 하나님이 왜 그렇게 하셨을 까. 담긴 의미가 무엇일까 생각하게 하는. 시간이 좀 50분 가까이 오니 오늘 수업은 여기서 마무리르 짓고 다음 시간에 다윗 왕국이 솔로몬때 어떻게 멸망하게 되는지 그 다음 내용을 계속해서 다루도록 하겠습니다. 지파 동맹 시기부터 왕정 초기 사울과 다윗의 관계. 어떻게 흥왕하고 몰락하는지. 그리고 이중적 역사가 어떻게 신학적 의미가 되는지. 역사를 기술했는지에 대한 개괄적인 이해를 도모.