200416.텍해5-3.광야에서(민수기와 신명기)
지난 시간에 이어서 민수기 신명기. 5경 마지막 부분. 5경이 이렇게 단순하게 끝낼 수 있는 부분은 아님. 개론 수업이어서 5경 어떤 식으로 구성. 내용 담는지.

#민수기와 신명기

지난 시간처럼. 민수기 이전에 레위기. 성경 법전까지 어느정도 다룸. 민수기이후에 어떤 일이 일어나는지 위주로 살펴 볼 것.

#민수기

영어로 넘벌스가 되는. 우리말로는 민수기. 가장 그럴듯한 제목같은데. 문제는 민수기의 내용은 인구조사만 있는 것은 아니고 처음과 끝에 두 번정도밖에 안나옴. 그래서 바밋바르. 광야에서 라는 내용이 민수기를 가장 잘 표현한다고 할  ㅆ음. 

#민수기의 구조

가데스 바네아는 가나안땅 정복 하기 위한 장소로 출발지점으로 거점으로 삼았던 곳. 정복 실패하면서 40년간 유랑생활 하게 됨. 모압평지로 오게 되어서 모세가 죽은 후에 여호수아의 영도하에 기도하에 가나안 땅으로 들어가게 되는. 그 이전까지의 상황이 여기에. 민수기에. 이스라엘이 엑소더스. 출애굽을 한 여정을 보게 되면 여럭자ㅣ 학설이 있을 수 잇음. 우리가 아는 학설이 속곳에서 바행해서 홍해 건너서 다시 내려왔다.

시내산에서 하나님을 만나고 1년 체류하다가 가데스 바네아로 올라왔다. 원래는 가데스 바네아에서 공격해서 올라갈려고 했음. 그런데 안되서 광야생활 40년. 현재 요르단 지역 유랑하다가 모암 평지에서 이스라엘 점령하러 들어갔다. 어떤 식으로 출발해서 들어갔는지 경로.


자세하게는 개론에서 다룰 수 없음. 모세와 아론의 가족의 배경 설명. 레위지파의 이무 계보.

민수기 초반에도 나름의 법들이. 두 번째 유월을 지냈다는 것이 1년이 지났다는 것이고. 은나팔 불고 새로운 출발 시작했다. 

인구 보여주셨는데. 이것이 뭔가 큰 의미를 갖고 있다고 보기가 어렵고...
(므낫세 지파.. 엄청난 벌을 받게 되는 반 이상이 죽게 되는. 인구 안중요하진 않은데. 또 한세대가 바뀌는걸 보여주신다고 하셨었나. 암튼 잇는데.)


성막 중심으로 해서 이런 식으로 진 배치
머무르고 있을때는 동서남북으로. 이런 것이 잇다. 정도로 넘어가심.

여기서 이제 멈추심.
#제사장의 축복
민수기 6:24-26 아론이 하는. 바울의 축도 이외에 공식적으로 목사님이 두 개의 축도중에 하나. 교단마다 조금 다르긴 한데. 목사님들이 대부분 바울의 축도를 하심. 저는 아론의 축도를 종종하는데요.

저는 아론의 축도를 종종하는데요. 케테프 힌놈이라는 지역에서 아론의 축도가 발견됨. 70년대 후반에 은으로 된 댧은 은박에서.

내용을 보니 아론의 블레싱 축복이 기록되어 있었음.
케테프 힌놈은 예루살렘에 있는 고대의 돌로 깎아 만든 고대의 묘지 지역. 그 묘지에서 이게 발견되어서 성서에 잇는 구절이 발견된 것 중에 가장 오래도니 유물. 성서의 내용ㅇ ㅣ상당히 후대에 기록된 것이 많다. 이야기하지만 왕정 시대에 이미 이 내용 보관되어 있었다는 것은 5경의 일부 내용이 이미 기록이 되어 있었다. 이 시대에 고고학적으로 큰 발굴 이었던.

#시내산에서 출발

가데스 바네아 쪽 까지 이동했다는 것.

#불평하는 이스라엘

광야에서 불평하는 이야기. 출애굽한게 언제라고 벌써 불평하냐 할 수 있겠는데. 출애굽하고 초반에도 이미 불평한 이야기가 있는데. 왜 그러는지 이해는 하실 것. 아무것도 없고 흙 밖에 없는. 사하라 사막과는 완전히 다르고 캘리포니아 가보신 분들은 잘 이해하실 텐데. 산이 있고 돌이 있는데 풀이 별로 없는. 겨울 되면 풀이 푸르수릇 자라나는 지역이 광야. 만나와 메추라기 출애굽기 초찬기 이야기. 불평하는 내용이 반복된다. 그래서 메추라기 이야기 리더십 이야기. 모세를 비방하는 미리암과 아론. 남매들 사이에 권력다툼 같은 이야기도 나오고. 민수기는 13,14장. 가나안땅 정탐꾼을 보내는데 정탐꾼이 돌아와서 갈렙과 여호수아를 제외하고는 우리가 가서 공격하자고 이야기하지 않고 가나안 땅에 있는 사람들이 넘 강대하고 강력해서 우리가 그 앞에 메뚜기 같았다고 이야기할정도로 믿음ㅇ ㅣ없는. 신뢰하지 않는 모습을 보이면서 이집트로 돌아가자. 큰 진노가 내리는. 이 사건 때문에 민수기에서... 이집트에서 탈출한 1세대 전원이 가나안 땅에 들어가지 못하고 40년 동안 광야에서 유랑하게 디는 핵심 사건. 
고라당 반역. 이스라엘 내부의 여러 균열. 출애굽기의 시작점에 나오는 잡족. 한민족이 그렇게 일사분란하게 움직인 것이 아니었을까 하는 내용을 볼 수가 있음. 사실 한 민족이었다고 생각하는 것 자체가 나이브. 어떤 민족이든지 간에 시작부터 혈통을 나누어서 민족이 되는 경우는 거의 없음. 어떤 사람이든 한 지역에 같이 살게 되면 그 사람들이 한 민족이라는 정체성을 가지게 됭고 그 사람들이 한 국가를 이루게 되면 그 한 국가를 이룬 사람들이 우리는 누구인가. 조상의 이야기가 후대 이야기가 옴. 조상의 설화 이야기를 통해서 국가를 이루게 되는 정치 공동체가 공통의 정체성을 가지게 되는게 중요한 것. 그렇게 해서 민수기에서 불뱀사건. 계속해서 어려가지 많은 어려움이 잇음. 광야에서. 불순종하고 하나님께 대항. 그런 이야기들이 잇는 민수기는 혼돈스러운 내용이 많은 장.
바알 브올. 우상숭배 모습도 볼 수 있음.

내용은 이렇게 간단히 집고 넘어가고


이스라엘 저주하라고 하는데. 아주 흥미로운 발견이 잇었어요 데일랄라라고 하는 요르단 지역에 비석이 지진 이후에 발견이 됨. 비석이 아니고 돌 문에 써있는 판. 브올의 아들 발람. 신들의 선지자. 선견자. 보는자. 브올의 말씀이다 라고하면서 기록된 것. 성서에서 발람이는 인물이 성서에만 나온 것이 아니고. 실제 이 지역에 성서와 관련이 없는 문헌에서발람에 대한 내용이 유사한 문구를 통해서 나온 것이 고고학적으로 흥미 ㅅ는 발굴.


히브리어, 아람어도 아닌. 

민수기자세히 다룰 수 없고. 신명기로 넘어감. 5경에서 차지하는 비중이 큼. 창세기 만큼 크다고 할 수 있는 내용. 히브리어로는 데바림.


모든 단어가 히브리어에서 첫단어를 삼진 않고. 변형이 조금 있음. 

신명기 도이트로노모스 헬라어. 헬라어는 두 번째 법이라고. 









그래서 새로울 신이 아니라. 다시 신. 재 신.
신명기는 중요하다고 말씀드리는 것이 신명기의 내용은 모세의 마지막 설교. 모세가 모압 평지에서 가나안 땅을 굽어 보면서 죽기전에 이스라엘 백성에게 하나님을 잘 섬겨라라고 회고조로. 우리에게 지금까지 어떻게 하나님이 도움을 주셨는지. 하나님의 말씀을 잘 섬기고 잘 정복해서 잘 살아라고 설교하는 내용이. 회고조로 이야기 하기 때문에 앞서서 반복해서 기술되는 것. 십계명도 한번나오고 하는 것.

1. 첫ㅈ번째 설교에서 
어떤 설교를 보였는지. 등등 지난일에 대해서 설명을 하고
2. 두 번째 설교에서 십계명. 그리고 신명기 6장에 유명한 쉐마. 
그다음 언약법전과 성결 법전이라는 신명기 법전이 들어가 있고. 
3번재 마지막으로 순종과 불순종. 순종하면 복 받고 불순종하면 저주 받을 것이다. 축복과 저주에 대한 설교하는데. 이게 신명기를 이해하는데 가장 중요한 부분. 그리고 모세가 장렬하게 죽음을 맞이함. 출애굽 이끈 지도자가 그 목전에서. 어떻게 보면 모세의 입장에서 비극적인.

#신명기의 요점. 엄청나게 중요합니다.
신명기가 하고자 하는 이야기가 있는데 크게 2가지. 

이스라엘 모든 사람이 쉐마를 암송. 핵심 중에 핵심 강령. 들으라 이스라엘아. 쉐마 이스라엘. 들으라 이스라엘아. 명령형. 쉐마. 오직 한분인 하나님. 마음을 다하고 뜻을 다하고 힘을 다하여 여호와를 사랑하라. 힘을 다해서 여호와를 사랑하라는게 어떤 뜻일까요. 남편이 아내를 사랑하라! 라고 명령하는 것이 자연스럽게 느껴지세요? 사랑은 그냥 하는건데 명령하는 것. 이게 어떤 사랑을 말하는 걸가요? 하나님을 잘 섬겨라 공경, 두려워하라. ? 오랫동안 학자들에게 궁금증 이었음 사랑은 무엇일까라고 여기게 하는. 여러분들 중에도 그렇게 생각하는 분들 있으리라 생각. 여러분은 사랑한다 무엇이라고 생각하세요? 

넘어가서 그 내용은 조금 후에 다시 돌아와서 말씀드리고
신명기 핵심 내용중 두 번째가 중앙성소화.










엄청나게 중요한데. 여호와께서 택하실 한 장소에서만 들라. 예루살렘에서 예배를 드려라고 하지 않고 택하실 한 장소에서만. 사마리아 지역에서 드린 북 이스라에 사람들은 그릿ㅁ산과 에발산에 있는 사람들은 여기에 성소가 잇어야 된다고 햇떤 사람들 많이 있었고 북 이스라엘은 사실 벧엘과 단에 성소를 만들지만 남유다는 예루살렘에만 있어야한다고 생각했고.

그래서 한 장소 말고는 모든산당을 거부했다고 나옴. 그리고 답답해 하실 것 왜 산당을 섬기지 말라고하셨는데 산당에서 예배를 드렸을까. 산당을 좀 다 무너뜨려 버리면 얼마나 좋을까. 사실 산당을 다 없앤다고 하는건 심각한 문제. 예배당을 하나만 남겨놓는 다는 것은 나머지 산당이나 나머지 제사시서렝 연류된 종교인들이 실직한다는 의미와 같았음. 제물을 바친다고 한다는ㄱ 은 제사장들으 자신의 몫을 받는다. 자신들의 먹을 것을 받는다는 의미. 일종의 종교세를 부과 받는 것. 그들의 제사 시설을 다 무너뜨려 버리고 예루살렘 에서만 제사를 드리라고 하는 것은 종교세를 일원화 시켜서 중앙 집권체제를 가지게 된다는 것. 그래서 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 신명기에서 이야기하는 한 장소 예배. 한 장소만 에배. 여의도 순복음 교회 빼고는 다 문을 닫아라. 그럼 예배를 독점 십일조 독점하게 되고 중앙성소화. 우리가 생각하는 것 외에 상당히 정치적인 배경을 가지고 있을 수 있다고.

(음.. 정말 그런가 죄에 관련된 법만그런게 아니라. 모든 제사를 다 중앙 성소에서 드린게 한건가?)

제가 두가지락 ㅗ말씀드렸나요/? 사실 세가지







철저한 인과율. 신명기 28장은 사실 목사님들이 심방하실 때 복을 빌어 줄 때 읽어 주는 말씀으로 유명. 들어가도 복을 받고 나가도 복을 받고. 복을 빌어주는 축복하는 장이라고널리 알려져 있음. 성경책 펴서 읽어보세요. 놀랍게도 신명기 28장은 복보다 저주가 더 김. 왜? 신명기의 세가지 핵심 근간 메시지가 이다고 했는데. 오직 하나님만 섬겨라 한 장소 유일신 사상. 중앙 성소에서만 예배를 드려라. 잘 지키면 복. 그렇지 않으면 저주. 신명기의 세 개의 핵심 사상. 반드시 기억하셔야합니다. 여러분?

이런 신명기의 핵심 사상과 마음과 뜻과 힘을 다해서 너희 하나님으 사랑하라는 메시지. 사실 신명기가 어떤 종류의 책일까에 대해 궁금하게 하는 내용. 사랑이 무엇인지도 잘 모르겠고내용은 그냥 이해가 가는데 내용은 훨씬 더 분명하게 이해하게 할 수 있는 고고학적 바굴이 이제 나왔는데 고대 히타이트 지역 뿐만 아니고 히타이트 종주권 조약이 가자 ㅇ유명하긴 한데. 근동의 종주권 조약이라는 것이 시내산과 시온 책에나오는데 잘 읽으셔야합니다. 종주권에 대해 나오면서 신명기의 네이쳐에 대해서 잘 이해하게 되었다라는 것. 

종주권조약이라는 것은. 베설은 봉신. 섬기는 사람. 청동기 시대 말 이 지역을 제국을 제패했던 히타이트 제국에서 황제가 제국전역을 통치하기 위한 수단으로 조약을 사용했다는 것인데. 지금은 무력이 강력하고 항공모함도 있고 전투기도 있고 반란이 일어나면 급속히 제약할 수 있었지만 고대 제국은 큰 문제. 광범위한 지역을 정복한 다음에 여기저기서 일어나는 반란 효과적으로 잠재우기가 어려웠음. 그런 상항에서 어떻게 반란 잠재울수 있다고 생각하세요? 고대 히타이트 황제들은 종주 간에 계약을 맺음. 계약의 핵심은 신들 앞에서 나와 종주권자가 계약을 맺어서 계약을 잘 지키면 봉신에게 복을 줄 것이다. 그 계약을 어기게 되면 이 신들이 봉신에게 저주를 퍼부을 것이다라고 계약을 맺어서 맹세하게 함. 그런데 실제 신들 앞에서 서약하는 것이 법원 앞에서 하는것만큼 효력있다고 생각한 고대인들. 신들앞에서 서약한 것 어기는 것을 극도로 터부시 했다는 것. 실제로 그것을 어기게 되면 그 계약의 참관자로서 함께 배석했던 신들이 나에게 저주를 퍼부을 것이라고 믿었던 것.

모두가 잘 종주권 조약을 지켰느냐. 그건 아님 덜 강해 보이는 종주권과의 계약을 폐기하는 것이 당연히 잇었지만 실질적인 위협이 있찌 않는한 그렇게 하지 않았다. 일반적인 요소들을 살펴보면.

역사적 서언 봉신인 너에게 역사적으로 어떤 은혜를 베풀어줬는지 나열하는 일. 봉신인 너는 원래 왕의 서자로서 절대로 왕이 될 수 없는 인물이었는데 내가 너를 특별히 선택해서 왕으로 삼았고. 지금 네게 이 나라를 다스릴 수 있느 ㄴ권한을 내가 줬다. 느낌이 오시죠. 너는 왕이 될 사람이 아닌데 내가 왕으로 만들어 주었다. 그러므로 너는 이것 이것 이것을 나에게 행해야한다는 조항이 들어오게 됨. 중요한건 역사적 서언이 신명기에 나오고 법전이런게 계약조항으로 나온다는 것. 

그리고 공탁은 이 조항을 일년에 한번씩. 계약 조항을 제사장으로 하여금. 누구로 하여금 꺼내서 읽게 해서 remind시키라는 것. 늘 이 조항이 잊혀지지 않도록 만들어라. 마지막 증인 명부는. 신명기에는 없는 것인데. 신명기가 다신교적 정황이 없어서. 어떤 신들이 증인으로 배석하는지 쭉 나옴. 그리고 저주와 축복. 그래서 순종하면 이 신들이 축복을 불순종하면 저주를 줄 것이다가 하이라이트. 종주권 조약의 내용을 거의 그대로 따르고 있다. 완전히 똑같다는 내용이 아니고. 종주권조약 알고 신명기 읽었을 때 38:28