200507.텍해8-2.욥기
타나크 세부분중에 토라에 대해서 대부분 시간. 느비임 전기 예언서에 쓰고 후기예언서 많이 다루지 못하고 케투빔으로 넘어옴. 거룩한 문헌들 거룩한 것들. 성문서의 대부분 시편 잠언 전도서 욥기. 시가서라고 하는 지혜 문헌. 시편은 워낙 널리 알려진 노래. 시편 넘어가고 욥기와 전도서 중심으로.
오늘 욥기. 구약 성서의 여러 책중에서 상당히 내용 특이. 전도서도 마찬가지로 반동 적인 책. 반동적 : 잠언에서 나오는 것처럼 교훈적. 정통적. 학교에서 가르쳐 줄법한 내용 보다는 도발적. 도전적 내용이 많이 나온다는 것. 욥기. 무엇보다 인간의 고통에 대해서 중요한 가르침을 전달. 성경에 나오는 여러 책중. 일반인 들에게 대 문호들에게 에술하느 ㄴ살마들에게 철학가 에게 유명한 책. 욥기를 세계에 지금까지 있던 많은 문헌 중에 성경외 다른 문헌 포함해서 인간 ㅆ느 모든 문헌중. 최고 중하나다. 인간의 고통에 대해 어떤 가르침 주는지 살펴 보기.

#욥기의 구조. 주제
욥기 구성 알기.

샌드위치 구조. 프롤로그와 에필로그 있고 샌드위치로 중간에 대화가 들어가 있음. 대활 ㅗ유명함. 욥과 욥의 세친구들 간에 오고가는 대화. 때로 실랄한 논쟁. 대화보다는 싸움. 신, 인생, 죄, 고통에 대해서 누가더 옳은가. 친구들과 대화 부분. 재밌는 것. 널리 알려진 부분은 경건한데. 대화속 욥은 하나님과 논쟁하고 싶어하는 욥의 모습이 많이 담겨 있음. 욥의 핵심은 이 대화에 있다고 생각해도 과언이 아님. 논쟁 부분 읽는게 힘겨워서. 그들의 대화 따락나다는것만으로도 감정, 정서적으로 스트레스. 서론과 결론만 읽게 됨. 욥기의 메시지. 이 책의 정수는 다 보지 못하는 경욱 ㅏ많음. 




구약 성경에 사단 별로 안나오는데 사탄이 전면에 등장하는. 구약 성서에서. 욥기에 나오는 것은 지시해주는 바가 많은. 후대에 쓰여진 책이다라는 정보를. 하난미이 욥에 대해서 동방의 의인이라는 욥에게 일종의 게임을 제안함. 이유없이 잘 섬기는게 아닙니다. 하난미이 그 게임을 받아들이시는거에요. 문학적 픽션인데. 천국에서 무슨일 본 사람은 아무도 없는데. 그 픽션으로전달해주고자 하는 심오한 진리가 있어서 많은 사람들이 관심을 갖게 되는. 사단의 게임에 플레이하게 디는데. 사단의 게임에 원치 않는. 의도치 않게 끌려들어가서 플레이 해야하는 상황에 놓이게 되는. 욥이 자신의 의로움을 증명을 해 냄. 그렇게 보입니다. 그리고 친구들이 욥과 함게 그 고통을 감내해주는 것 같은 모습으로 1,2장 끝남. 근데 친구들과 대화에 들어가게 되면.

대화에서 논쟁 치려. 친구들 욥에게 욥이 처음에 말을 시작할대 격양되서 시작. 거기에 대답을 하면서 욥과 논쟁이 붙게됨. 상담을 조금 공부하신 분이라면 책을 읽어보신 분이라면. 침묵으로 초반에 함ㄱ께 한 것은 모범적인 모습. 대화 시작하면서 문제가 복잡해짐. 의인의 고난 죄 없는 사람의 고난에 대해서 욥기가 이야기 하고 있음. 왜 그 주제가 중요해질 것 같나요?

그 대화 끝나고 폭풍 속에서 하나님 등장하세요. 욥에게 설명을 해줍ㄴ다. 욥기가 고난에 대한 책이다라고 생각하면 하나님이 왜 욥이 고난 당했는지 설명해주셨을 것이다. 고통의 이유에 대해서 낱낱이 알려주셨을 것이다라고 할텐데. 욥이 왜 고난을 당했는지에 대해서는 설명해주지 않습니다. 신앙인들이 고통속에 있을 때 욥기를 대부분 읽습니다. 고통의 이유를 알고자 욥기를 펼칩니다. 그렇지만 그 어렵고 읽기 힘든. 굉장히 부담스러운 욥과 세친구. 욥이 고난을 당햇는지 또 내가 왜 고난을 당했는지. 우리가 원하는 답변을 얻지는 못해요. 묘한 카타르시스를 느끼게 되는 것은 많은 욥기의 독자들의 공통의 경험일 것. 거기서 하나님께서 해주시는 말씀 좀 있따가 살펴볼테지만 신과 인간의 질적 차이 절댖거 차이. 우주를 창조하신 분과 먼지 티끌 밖에 안되는. 하나님과 인간이 보는 것 사이에 엄청난 차이. 비밀을 알려주시지 못한 것일 수도 있죠. 아려주시지 않은 것인지 못한 것인지는 정확히 말씀드릴 수 없지만. 하나님은 욥에게 사단의 장난 때문에 내가 고통 받아야만 했다는 이야기를 해주시지는 않습니다. 이것이 욥기에 참 맛이 아닌가 싶어요. 하나님께서 나타나셔서 왜 고통을 당했는지 설명을 해주었다면 욥의 고통이 해결이 됐을까요? 너의 딸 아들이 왜 죽었는지 한낱 사단의 잘못 때문이었다라고 설명했따면 그것 때문에 고통이 사라졌을까요. 굉장히 중요한 욥기를 둘러싼 포인트가 있음. 사람들 때때로 고통 당할 때 아픔 있을 때 고통 해소 받는 것보다. 더 중요하게 생각하는 것이 있다는 것. ㄴ가 왜 고통 받고 있는지 이유를 알고 싶어한다는 것. 욥기는 고통을 해결해달라는 책이 아니에요. 해결할 수가 없어요. 벌써 자녀들이 다죽었습니다. 내가 소중하는 것들을 다 잃어버렸습니다. 건강도. 그중에 회복할 수 있는 것이 어느정도는 있겠지만 회복할 수 없는 것도 많이 있음. 욥기는 횝고해 달라는기도가 아님. 왜 내가 고통을 당했는지 알려달라는 호소. 인간들도 고통 앞에서. 내가 왜 고통을 당했는가. 인간이 참아 내지 못하는 가장 ㅡ큰 고통은 많은 경우 내가 당하고 있는 고통의 이유를 알 수 없다는 것.누구도 그것을 설명해주지 않는 것. 내가 왜 고통을 받고 있는지 그 이유가 더 나를 괴롭힌다는 것. 인간들 욥과 달리 손쉬운 설명을 받아들이곤 한다는 것. 손쉬운 설명은 니가 고난 받은 이유는 니가 잘못했기 때문이다. 앞으로 잘하면 고통이 사라질 것이다. 이런 손쉬운 설명을 받아들인다는 것. 내가 잘못이다 내잘못이다라고 설명해주는 것을 이유를 모른다고 말하는것보다 훨씬더 쉽게 받아들인다는 것. 병의 이유를 알면 그렇게 하면 되는데 이유를 모르면 뭘해야되는지도 모른다는 것. 몸이 아파서 병원에 가면 처방이 안나올때가 있다는 것. 처방 안나올 때 훨씬더 힘든 것. 처방이 없을때가 훨씬더 많습니다. 그 많은 말들이 고통보다 더 큰 상처를 만들기도 함. 욥기는 딱 그런 상황에 대해서 많은 사람들이 곹오 앞에서 경험을 통한 이야기 신학적 이야기 하고 그 이야기 통해서 치유하려고 하지만 치유 보다는 더 많은 상처를 낫게 되는 그런 상황. 훈수두려는 때가 많은데. 때로는 그것이 고통을 악화시킨다는. 때로 삶에서는 설명할 수 없느 ㄴ일이 많다는 것을 이야기해주는.


욥이 이런 위인은 널리 알려진 사실. 여기 외에도 널리 알려진 위인. 의인으로 널ㄹ ㅣ알려진 사람. 돈도 많았고 명성도 자자한 사람. 그래서 하나님이 욥에 대해서 자랑하시니까. 어찌 까닭없이 당신을 경외하겠습니까. 어려운게 있으면 당신을 떠날 것입니다.

그럴리 없다라고 해서. 갑자기 도적데가 와서 칼로 종들을 죽이고 나만 홀로 피했습니다. 그가 말하는 동안 양과 종들을 다 살라버렸습니다. 말하는 동안 또 와서 . 어려운 일이 반복해서 연속해서 일어나고 있다는 것. 세상엣 ㅓ이런 어려움을 겪을때가 많은데. 추스르지도 못할대 어려운 일 반복적으로 일어날때가 많이 있어서. 의도가 있는 것이 아닌가. 이유 있는 것 아니냐. 거기에서 하나님도 악마도 나오고 여러 가지 이약 낳이 나오면서 make sense 해보려고 노력하게 만드는 것. 욥은 훨씬더 심각. 18절. 가장 하이라이트. 자녀들이 다 모여서 함ㄲ ㅔ있었는데 큰 바람이 와서 모퉁이를 치니 집에 무너져서 자녀들이 다 죽었다. 하루아침에 일어나기에는 엄청난 일이 일어난 것.픽션입니다. 가정을 해서 설명을 해죽 ㅗ있는 것. 겉옷을 찢고 머리털을 밀로 땅에 엎드려서 예배하면서 ( 왜 픽션이라고 생각하시는 건가요?) 주신자도 하나님이시오 거두신 자도 하나님이시니 찬송을 ㅂ다으실 지어다. 이 모든일에 욥이 범죄핮 ㅣ않았다.













그리고 나서 하나님이 얼마나 대단하냐고 자랑을 하게 되는. 잘 봤지. 몸에 건강 해치면 그럴거에요. 그럼 생명만 해하지 말고 해보자라고 하시는. 하나님은 욥을 봅면서 무슨생각을 하셨을까요? 하나님은 내기 어디에 돈ㅇㄹ 걸고 계신걸까요. 욥이 잘 견딜것이다라고 욥을 응원하면서 끝까지 참아내기를 기다리셨는지 모르겠습니다. 욥이 저주하고 더날 것을 기대하고 있었을 것. 대화편에 보면 거의 욥이 끝까지 갑니다. 하나님을 거부한느데 까지 나가는게 아닌가 싶을 정도로 강려가게 하나님께 항의 하는. 하나님께 지금까지 항의를 직접적으로 했던 인간이 신앙인 중에 욥은 쉽게 물러서지 않습니다. 자기의 의로움을 항변. 의로움이라는 것은 내가 털끝만큼도 죄를 짓지 않았다 보다는 내가 이런 벌으 ㄹ받을 만큼 잘못한 것은 없다. 내가 전능자로 만나서 일대일로 끝장 토론을 벌여보고싶다라고 주장. 친구들 뭐라고 이야기. 그만해라. 하나님 앞에서 어떻게 그렇게 이야기할 수 있겠느냐. 반복되게 됩니다. 사단이 온몸에 종기.

욥의 아내. 하나님을 욕하고 죽어라. 우리가 하나님게 복을 받았는데. 화도. 입술로 범죄하지 않는 구. 성경에 도망갓다는 이야기는 없음. 암시가 되어 있는 부분은 있을 수 있는데. 아내가 직접 도망갔다는 이야기가 본문에 나와있지는 않아요. 고대의 역본을 보면 아내가 왜 이렇게 이야기 했을까 이견이 있었을 거라는 것. 믿음이 정말 없어서? 남편의 고통이 너문 ㅏ안쓰러워서 너무나 안타가운 마음에 역설적 반어법으로 나올수도 있겠다는 분은 안계세요?

칠십인경은 이부분은 길게 삽입되어 들어가 있음. 마지막에는 제발 주님께 뭐라고 말좀하고나서 죽어버리세요. 마소라본문과 가틍ㄴ 유사한 내용 담겨있지만 남편을 향한 절절한 마음이 너무나 안타까워서. 너무 욥의 아내를 지나치게 질타하는 것을 너무 쉽게 판단을 내리는 것은 아닌지. 그리고 11절 부터는 욥의 세친구가 찾아왔다.

엘리바스와 빌닷과 소발이라는 친구. 티글을 날려 뿌리고. 함께 땅에 앉았으나. 욥의 고토잉 심함을 보고 .한마디도 말하는 사람이 없었다. 욥기 읽으면서 욥의 세친구에 대해서 갑론을박. 왈가왈부하는 분들 있을줄 압니다. 친구가 왜 이렇게 논쟁을 했느냐. 첫모습만 보자면 칠일동안 고통을 감내하는 친구가 또 있을가. 쉽게 이야기할 수 있는 부분은 아닌 것 같음.

3장부터 내용이 급변. 태어난 날을 저주하느 ㄴ욥. 너무 고통이 심하니까. 자기가 태어나지 않았으면 존재하지 않았음을 희구하게 되는. 이런 고통에 빠져본. 분이 있을 것 같습니다. 내가 왜 태어나서. 태어나지 않았으면 이런 곹오 겪지 않았을텐데. 죽고 싶다는 말. 

언어가 신화적. 리워야단을 격동시키기에 익숙한 자들이. 혼돈에 대한 단어가 ㅁ낳이 나옴. 뒤에서 창조으 ㅣ모티브가 인간의 실존적은 모티브가. 고통을 받는 사람들은 대부분 자신의 고통을 태초에 혼돈의 세력이 다시 내 삶속에 침범해 들어와서 활기 치는 것으로 느낌. 태초의 혼단의 세력 맞서 싸워 무찌른 것처럼 나의 삶의 혼돈도 무찔러주시도록. 구하게 되는.

신과 인간의 질적인 차이를 강조하십니다. 무지한 말로 생각을 어둡게 하는 자가 누구냐. 대장부처럼 허리를 묶고 나한테 말하라. 진짜 하나님을 만나서 이야기를 하게 됩니다. 그리고 욥이 어떻게 됐는지 아세요? 한마디도 말을 못합니다. 굉장히 신기한 것. 욥은 질문이 많았어요. 자기의 고통에 대해서 자기의 현 상황에 대해서 세상의 주권을 가지신 하나님의 설명을 듣고자 하셨습니다. 내가 정말 그렇게 잘못한 것입니까. 그런 설명을 듣고 싶었는데 하나님께서 하신 말씀을 다 듣고나서 욥이 아무말도 하지 못합니다. 욥 입을 데지 못함. 욥의 질문에 대햇 ㅓ하난미이 답을 핮 ㅣ않으셨어요. 그런데 욥은 자기 질문이 해소된 것 같은 그런 이야기를 하게 됩니다. 많은 사람들이 신비적 경험을 했을 때 하나님을 만나는 경험을 했을대. 인간의 말로 설명할 수 없는. 치유를. 그 존재를 직면하게 될 때 그 만남 자체가 인간의 질문을 고통을 해결해 주는 부분이 말로 해결해주는 것이 아니고 만남 자체가 해소해 주는 부분이 있다고 하고. 그러한 체험을 하기 위해서 신비적 체험을 하기 위해서 노력했다고 합니다. 욥이 체험한 것이 그런 종류의 체험이 아닐까요? 자기의 지금 까지의 질문이 눈 녹듯이 사라지는 .하나님의 질적차이. 내가 세상을 창조하고 기초를 놓을 때 너는 어디에 있었느냐. 바닥 ㅏ그 모태에서 터져나올 때 문으로 그것을 가두는 자가 누구냐. 태초에 혼돈의 세력으로 바닷물의 이미지. 흑암으로 그 강보를 만들고 한계를 정하여 문 빗장을 지루고 여기까지 오고 더 넘어가지 못하리니. 창조행위에 대해서 말하고 잇는 ㅡ느낌 고대 시대에 카오스 혼돈에 대한 생각이 잘 몯어나는 부분









우박 창고. 눈 곳간. 그런 몯ㄴ 창조를 할 때 하늘위얷 창조할 때 너는 어디있었니. 땅위에 생물중 인간ㅇ ㅣ보기놀라운 생물 수탁에서 슬기. 사자는. 도움ㄹ의 왕이라고 하는 사자의 모습속에서 창조주의 위엄을 말씀하고 계심.그 다음 동물의 신비에 대해서 네가 만들었느냐. 말하시는. 자연에 대해서. 그리고 하나님께서 다시 이야기하심. 트집 잡는자가.하나늠ㅇㄹ 대적하겠느냐. 나는 비천합니다. 손으로 내 입을 가릴 뿐입니다.

신의 위엄에 고토을 당한. 고통속에 허우적 되는 하나님이 그렇게 이야기하는. 이왕 버림몸 하나님과 한번 씨름이라도 해보자. 그러지 못했다는 것이 굉ㅈ아히 시사하는 바가 큽니다. 많은 사람들이 하나님께 압도당한 욥이 하고 싶은 말을 하지 못했다고 하는 .할말이 있었지만 위압감에 압도 당해서 못했다고 설명하는데. 과연 그런 것인지. 욥이 하나님과 만나면서 자기의 궁금증의 문제가 해소된 부분이 있었는지. 생각해볼 부분들이 있습니다.

그러면서

뒤에 재밌는. 내용. 베헤못. 인간이 보기에는 신기한 생명체. 이스라엘 사람들에게는 가장 강력한 생명체. 아프리카에 있으니. 

창조주로서의 절대적인 힘에 대해서 말씀하고 있는 내용.







다이야기하고나니 주께 대하여 내가 귀로만 들었는데 이제는 눈으로 직접 뵙습니다. 그러므로 내가 스스로 거두어 들이고 티끌과 재 가운데에서 회개합니다. 라는 번역이 제대로 된 것인지에 대해서 논란이 상당히 많이 있었습니다. 알켄. 뒷부분은 괜찮음. 티끌과 죄가운데에서 내가 회개합니다.는 맞는데 내가 스스로가 무엇을 거절하고 거부하는지가 이 부분이 정확하지가 아닣아서. 하나님을 거절하는지 자기를 거절하는지. 아무튼 전체 문맥상 지금가지 하나님께 대들었떤 것을 거두어 들이고 있는 것. 욥의 친구들에게 너희들이 한 이야기보다 욥이 이야기한 ㄱ서이 더 많다라고 한. 욥의 친구들에게 욥을 위해 제사를 드려라 하신. 그 이전에 가진 것보다 다 더해주셨다라고 이야기를 함.

이 부분에서 잘 이해가 안되는 내용이죠. 자녀가 주었는데. 더 예쁜 자녀를 주었다고 고통이 해결이 될까.

하나님께서 어차피 이 이야기가 픽셔널한 상태에서 진행이 되기 때문에. 실제로 이것이 일어났다고 생각하기 보다 이러한 이야기를 통해서 저자가 하고 싶은 이야기를 하고 시었다라고 하는게 더 적절합니다. 안그러면 의인에게 고난을 주셨는지 신정론적 문제 빠져버렸는지. 신정론적이야기를 더 하게되는데 하나님이 막앚셨어야 하는 것은 아닌지.이야기 하기 시작면 욥에 대한 이야기 끝이 없는. 악을 용인한 것에 대한 책임에서 자유ㅗ울 수간ㅇㅂㅅ게 되더라구요.악의 기원에 대한 첧ㄹ적인 문체에 대해 악을 제공해려는주네즈는 아닌가. 모든 것을 다 설명하 수 있다고 아는척하지 말자고 이야기해주는 책은 아닌가.구약시대는 신명기적 사상 워낙 강력해서. 신명기적 사상이 강했음. 신약 시대까지 요한복음 9장에 나온 랍비여 이사람이 맹인으로 난 것이 자기때문입니까. 누구의 죄때문인 것은 의심하지 않는 것. 부모의? 이사람의? 죄 때문에버림받은 것은 논쟁 안하는. 이때가지만 해도 사람들. 사이클 중요한것인데 고통 받고 유배간 상황에서 신명기 역사가 그때 씌여졌는데 해결하기 위한 기래졸 그 위에 깔면 ㅏ용할 수 있따는 것인데. 역으로 고통 받는 사람에게는 거듭 피해를 낳게 되는. 이문제 하나 해곃하기 위ㅐ서 해결하기 위해 40장을 섰음. 그걸 해곃하는게 중ㅇ하다고 사악. 신명기 언약사상 공동체를 살리려고 했던 메시지가 사람을 정죄하고 죄인들의 죄를 찾아내고 공통체에서 약한 사람들을 신학적 신앙적 언어로차별해오는 악습중에 하나. 성경 내에서 이미 타파하고자 철폐하고자 하는 노력이 있었다는 것. 이것 기억이 매우 중요. 이 잘못된 신념. 타파하고자. 












 























문제는 우리가 읽은 모든 말씀이 하나님도 욥도 아니고 욥의 세친구가 한 말. 엘리바스와 소발빌닷이 한 이야기. 욥은 정교하게 기획된 책. 엘리바스 소발과 빌닷 한 이야기 다 성경 다른 부분에 나오는 말씀 정통적 말씀. 이단이 아님. 하나님의 말씀 성경의 말씀. 그런데 이 책이 하고자 하는 메시지는 사람이 하나님의 말씀을 가지고 성경에 나오는 메시지 가지고 잘못사용했을대 사람 살라지 않고 죽을.. 욥의 세친구 너무나 맞는 말 가지고 성경적 메시지 가지고 욥의 상황에 자기가 모르는 문제에 대해서 아는 것처럼 하난미으 ㅣ메세지를 가지고 재단하고 정죄했을대 신학적으로 왈가 왈부했을대 고통을 당하는 사람에게 도움 되지 못했을 것. 하나님 앞에서도 옳다 인정받지 못했다는 것. 



욥은 항변. 죄없이망한자가 있다는 것. 세상은 신명기적 도식으로 설명할 숭벗는 도식이 있다는 것. 우리 공동체 안에 있는 고통을 볼대 신학자가 되어서 신학적으로 설명ㅎ안느 것은 멈추지 않음. 어줍지 않은 설명을 통해서 무언가를 해결해 보려고 하는 그런 목적으로 쓰여진 것이 아니라. 오히려 신학적인 폭력이 될 수 ㅇㅆ다. 좋으 말로 두 번 죽일수 있다.세상은 왜 고통은 존재하는 것일까요? 하나님으 ㄴ욥을 만나시고도 설명해주지도 않으심. 인간은 죽었다 깨어나도 인간사의 고통을 의미를 알 수 없게 창조되었다는 고통은 인간이 안고가야하는 인생으 ㅣ일부. 대부분의 경우. 해결할 수 없는 것. 우리가 알 수 없는 것. 이 땅에서는 알 수 없는 것. 세치혀를 가지고 세치혀를 깆고 인간의 모습을서 본분에 어긋나느 것이다. 성경의 주요한책인 신명기와 신명기 역사와 논쟁하는 것이 시사해 주는 바가 큼. 진리라 가아니고 사람을 죽이는 말슴이 될 수도. 그래서 성서는 어느 상황에 어떤 말씀을 선택할 것인가 선택자의 윤리가 중요하고 그것을 팡가하는 으력이 중요. 아무 땐 릭어서 도움이 되는 것이 아니라는 것. 그래서 성경 내에서 이런 논쟁과 대화하는 목소리 있다는 것은 성경의 다양한 메시지 어떻게 봐야할 것인가 굉장히 중요한 프레임을 제공. 신앙 믿음? 행위? 답이 없다는 것이죠. 이것도 맞고 저것도 맞다는 이상황에서는 이게. 저 상황에서는 저게 중요한. 욥기 생각할 거리 많았기를 바라고 욥기와 신명기의 대화는 우리의 자세에 대해서도 시사하는 바가 많다는 것. 욥기와 잠언의 대화 잠언과 전도서의 대화. 정통과 정통이 아닌건 아닌데. 영어로 매버릭. 이단아적인. 반동적인 저항하는 소리들이 성경에 같이 있다느 ㄴ것을 보고 시사해 주는 바가 많이 있따는 것. (으잉? 뭐라는거징)