200507.텍해.7-2.신명기역사4
이스라엘멸망 이후 유다 왕국 시대. 100년 정도 명맥 유지하게 되는데. 어떻게 역사기술하게 되었는지. 그 기술이 이스라엘 역사에 대해 어떤 의미가 있었는지. 두명에 매우 중요한 왕. 히스기야와 요시야 왕이라는 두명의 왕을 배출한 시기. 이 시기가 유다왕만 살아남았던 황금기인데. 미처 꽃피우지 못하고 바벨론에게. 이시기가 어떻게 시작했는지. 갑자기 시작했다가 어떻게 끝맺었는지. (이런 생각을 하면서 봐야하다닝)

# The Fall of Judah



이스라엘 멸망이후 유다만 남았을 딱 이시절입니다. 722년에 북이스라엘 멸망하고 나서. 남유다만 남았을 때. 히스기야가 북이스라엘의 멸망 할 때 왕이 되어서 북이스라엘의 멸망 보게 됨. 그 다음 다음 다음 왕이 요시아가 됨. 칭송 받은 왕이 된. 

히스기야는 대표적인 선왕 이었음 (으험험.. 엄험험)









그래서 다른 왕들보다 훨씬더 긍정적인 평가를 받음. 특별히 중요한 것은 그가 산당들을 철폐하고 우상들 , 아세라와 같은 이방 신상들을 , 주변사람들이 숭배하던 다신교적 유물들을 다 제거함. 궁극적으로 지향했떤 목표를 이룬 왕이 히스기야

그래서 히스기야는 하나님을 신뢰 했고. There was no one like 블라 이런 극찬을 받음. 히스기야 병에 걸린 후에. 36-39장에 병고침 받은 사건. 그래서 오래 더 살아남은 사건을 통해서 그의 신앙 기억하고 있게 되는데 그것과 관계 없이 신명기 역사의 평가가 극단적으로 좋았다는 점도 기억해야함. 율법을 잘 지킨왕으로 기술이 되어 있습니다. 아하스와 히스기야때에 중요한 사건들이 많이 일어납니다. 그런데 선왕 아하시때에 스리아와 에브라임 전쟁. 중요한 사건들이 많이 일어납니다. 이사야의 임마누엘 예언이 나오는 그곳이 바로 여기 파란색 동그라미(앞에 사진 보장 파란색 동그라미 있어용). 다음시간에 살펴보도록 하고.

그 다음 역사의 아이러니. 히스기야 병고침 받아서 더 오래 살게 되는데 그 남은 기간에 태어난 아들이 므낫세. 유다왕국에서 가장 오랜 시간 통치한 왕. 역설적이게도 가장 악한 평가를 받은 왕. 그 악한 왕 다음 다음 때에 요시아가 나오게 됨. 역사가 돌고 돌아서 좋은 왕 선한 왕 악한 왕 반복적으로 나오는 것. 자기 아들도 선한 사람이 많지 않음. 이시기 아시리아의 왕 보면. 디글랏 빌라셋 3세. 사만에셀, 사르곤. 히스기야 때 북이스라엘 멸망. 사나게림 산헤립. 그 산헤립 원정때 멸망할뻔 하다가 살아남은. 시온 불패 신학을 남긴 사건. 엣살하돈 , 아수르바니팔 때 바벨론과 경쟁하던 시기.
요시야 주의깊게 보아야하는 왕인데.
















7세기 후반에 다스린 요시야. 성소에서 스크롤 발견. 스크롤 대로 신명기의 법이었을 것으로 생각되는 원신명기에 따라 우상 척결, 벧엘과 단 깨부수고 언약 회복한 왕.
히스기야 왕보다 더 좋은 평가. 읽어주심. 어떤 특징? 히스기야와 유사한 평가. 요시야 평가에 있어서 구체적인 표현을 사용. 쉐마에 있는 표현을 그대로 사용. 신명기적인 언어가 요시아에 평가에 ㅍ이 녹아있다. 요시아의 시기와 신명기 연관 하는 것 지금까지도 무너지지 않는 가설로 했다는 것 (하.)
그래서 쉐마 신명기. 신명기와 요시야의 관계 잘 드러내니 

deuteronomistic . DH 말씀드리고 싶은 것은. 여러 신명기 역사의 형성사에 대한 여러 학자들의 이론이 있는데. 신명기 역사가 포로기에 한번에 쓰여진 것이 아니고. 포로기 이전에 .멸망하기 이전에 버전이 하나 더 있다. 그래서 부정적인 기술. 왕들에 대한 부정적 기술이 포로기의 상황과 멸망 후에 상황이 하나 더 있다고 했는데. 그럼 긍정적인 평가들은 어떻게 볼 것이냐인데. 긍정적인 평가를 위주로한 신ㅇ명기역사의 첫 판이 있ㅇㅆ을 것. 첫 판과 이후에 된 것이 주제와 목적에서 달랐을 것이라는 것이 가설의 핵심. 원래 있던 신명기 역사의 1이 요시야 시대에 장및빛 청사진을 배경으로 하고 있지 않았을 까. 부흥과 나라의 발전에 대한 우상을 척결 회복 함으로 하나님과 관계 회복함으로서 언약 회복, 국가 강성, 진일보해갈것이라는 기대가 있었떤 시대. 장및빛 꿈의 청사진 담은 것이 신명기 1이었을 것. 요시야가 비명에 횡사하면서 젊은 나이에 죽으면서 나라의 구분이 쇠하게 되고 나라가 망하게 되는. 멸망 후에 첫 판  상당히 개정 해서 역사기술 다시 한 것이 최종본. 신명기 역사다 하는 것이 가설의 핵심 ( 왠지 시험이 나올 필이야) 역사서의 핵심은 그러므로 유다의 멸망에 대해 정당성, 하나님 변호하는 것이 핵심이 아니고 북이스라엘 멸망하고 남유다의 정당성, 남은 자로서 이스라엘의 레거시를 이어간다는 종류의 사상이. 북이스라엘 공격하고 왜 북이스라엘 멸망할 수밖에 없었든ㄴ지 기술하고 왜 유다 선택할 수밖에 없었는지. 이 언약 사상의 배후가 되는 것. 이 언약 사상을 통해서 유다의 정당성을 표현하려고 했던 것이 신명기 역사의 1판이다.




DH1과 DH2 통해서 많은 의문이 해소 된다는....(아)
요시야 전쟁에서 갑자기 죽게 됨. 그때까지 비교적 안정 유지하던 국제 정세 매우 혼란하게. 아시리아 바벨론이라고 하는 열강들이 서로 다투는 와중에 약소국 유다는 비교적 평화롭게 지낼 ㅜ 있었던 것. 그때가 므낫세 시대. 아시리아와 바벨론이 싸우고 있어서 .그런데 바벨론 승리하면서 유다의 입지도 좁아지게 되고 순서대로 요시야 다음에 여호야김 둘ㅉ ㅐ아들. 손자 여호야김. 그다음 여호야 김의 숙부 세데카이야. 옆에 있는 제국의 황제가 와서 왕을 바꾸고 하는 극도의 혼란기 거치다가 왕국이 무너짐. 제가 여기에서 보여준 그림은 신명기 역사의 전반적 흐름.

DH1은 희망적인 무드. 분위기 담음. 그런데 갑자기 요시야 죽음 예루살렘 멸망. 백성들 잡혀감. 신명기 역사 2판. 은 폐허된 상황에 대해 신학적 설명을 해야하는상황에 대한 대응으로서 제공이 되게 되었다. 이런 큰 그림을 이해하시면 좋겠어요. 
신명기 1판은 하나님이 우리와 함께 하신다.
시온 불패 사상. 히스기야 아시리아 침공 때 예루살렘에서 이기게 되는. 그런데 언약의 파트너로 계속 계약을 파기하는. 언약의 핵심 하나니 말씀 지키면 복 아니면 벌. 실제 역사는 복을 받지 못했었다는 것. DH1 까지는 잘 될거다라고 생각했다는 것. 

갑자기 요시야 죽고 멸망하게 되었을 때. 신학적으로 큰 문제가 제기 되었다.

하나님이 폐퇴하시고 마르둑이 강한 신인것이냐? 성서 내에도 이러한 의문점이 많이 제안 되어 있죠. 애가서 하나님의 패배에 대한 뼈저린 울부짖음. 그런데 신명기는 절대로 하나님이 패배한 것이 아니다. 능력이 없어서 주무시다가 구원못하신 것이 아니고 우리의 죄 때문에 그에 대한 징벌로서 하나님께서 벌을 주신 것이다. 해답을 내준 것. 그 해답을 역사를 통해서 교훈하기 위해서 씌여진 것.Rethiking the past 현재 문제를 해결하려고 했떤 다분이 신정론에 합쳐진 것인 DH2. Dh1은 하나님의 파트너로 발전할 것이라는 장및빛 미래에 대해서 기술. DH2는 신학적 해법을 제시해 주려고 했따는 것. 











DH2에는 .

요시야른ㄴ 선왕 모든 문제 해결하면 좋ㅇㄴ 결과인데. 요시야의 선행이 이런 구원을 이루지 못했다는 이야기 해야하면 요시야보다 더 큰 잘못을 발견해야하는 상황에 놓이게 되는 것. 문제 해결하기 위해서 잘못 찾아야하는 입장이 되는 것. 다윗도 솔로몬도 잘못이 많았다는 것을 보게 됐다는 것인데 요시야의 잘못까지도 요시야의 선행. 요시야의 업적 마저도 극복하지 못한 잘못이 그 이전에 있었다. 선선대할아버지 왕인 므낫세가 DH2 중심부 이야기 됨.













악한 왕에 대한 온갖 것이 다 기술되어 있음. 다 모임.

심지어 이스라엘이 쫓아낸 원주민보다 더 악했다. 미낫세의 죄 대문에 하나님이 예루살렘을 멸망 시킬 것이다. I will forsake. 이 내용을 보면 요시야는 개혁을 할 필요도 업성ㅆ더.ㄴ
재밌는게 



신명기적 사관으로 기록되지 않고 레위적, 제사장적 정확히는 레위기 적이라고 쓰여진 곳에서는 므낫세가 악한 왕으로 기술 되어 있는데. 므낫세가 회개한 것으로 나옴..열왕기에 나오지 않는 역대기의 므낫세는 회개하고 




















잘 나라 운영한 왕으로 나옴. 역대기가 좋으 ㄴ이야기 첨가? 열왕기가 좋은 이야기를 의도적으로 뺐느냐? 생각할 수 ㅆ는. 므낫세를 일종의 희생양 삼아서 자신의 신학적 목적을 이루기 위해서 므낫세가 조금 더 악한 왕이 었다라고 생각해야하는 것 아니냐느 주장을 하는 부분. 





그 전과 같은 왕이 없었다. 마음과 힘을 다해서 여호와 섬겼다. 그런데 다음 절. 그다음에도 야훼가 분노를 버리지 않았다. 왜냐하면 므낫세의 죄 때문이다. 어떻게 역사를 이렇게 기술을 합니까. 극단적인 내용이 나오고 그럼에도 불구하고 멸망할 수 밖에 없다는 이야기를. 그러면 요시야의 이야기 할 필요가 없었던 것인데. 원래의 DH!의 계획가 2의 계획이 충돌하고 있다는 것이 ruhg한 러프한 편집 츠이. 둔탁한 편집 층.

그래서 마지막 왕 그 다음왕 이야기에서도 유사한 내용이 반복됩니다.

그래서 신명기 역사 큰 흐름 보기 위해서는 

유다가 이스라엘 핵심 왕으로 등극하는. 북이스라엘을 언약의 파트너에서 폐위시키고 다윗과 솔로몬, 더 중요한 히스기야와 요시야의 개혁과 선행을 통해서 유다를 하나님의 파트너로 옹립한. 유다지파가 제일 중요하다. 유다지파를 중심으로 다시 부흥할 것이다. DH1에서.


2는 왜 실패 했는지. 그 죄가 그래도 너무나 커서. 우리의 죄가 특히 므낫세의죄가 너무 커서. 그 분노를 거두실 수가 없었다. 

더 나아가서 그 해결책으로 신명기 역사에서 보았던 신명기의 언약의 사이클을 통해서 지금은 벌으 주셨지만 이스라엘 회개하게 되면 하나님 회개를 기다리고 계시고 회개하면 회복시켜 주실 것이다. 라는 회복을 향한. DH1의 완전히 다른 프로그램을 언약의 파트너로서 유다를 정당화 시키는 프로그램을 다시 써서 폐허 속에서 어떻게 하면 다시 언약의 파트너로 정상화 시킬 수 있는가 역사서로 재 기술을 함. 

그러므로 DH1과 DH2는 철저히 유다의 작품. 유다가 살아 남았을 때 유다의 역할을 통해서. 북 이스라엘 멸망. 자신들은 파트너로 부상하고 그런데 실패하면서 앞으로는 무엇을 기대해야하고 설명해야하는지 복합적 역사서다. 이제 유다가 멸망하는 장면까지 살펴보았고 유다가 멸망하는 이 국면. 이 전후에서 일어난. 신명기 역사가만 이런 메시지를전한 것이 아니고 유사한 메시지를 전한 사람이 많이 있었는데 예언자 그룹에서 이걸 많이 전했다는 것. 예언자들의 메시지를 통해서 그 시기에 어떤 메시지를 울ㄹ펴퍼졌는지 살펴 볼 것. 