20200416.텍해5-2.시내산 언약
시내산 언약에 대해서 살펴 볼 것. 지난번 우리가 5경에 대해 살펴 볼 때. 전반적으로 중요한 것이 시내산 단락. 시내산이 5경과 성서 전체에서 참여하는 비중이 굉장히 높음. 시내산 단락이 어떤 것인지. 살펴 볼 것.

#시내산에서의 언약

출애굽기 20장-민수기 10장. 상당히 많은 내용의 분량이 시내산 이야기다. 
레위기 내용에서 성격이 다르게 되는. 시내산 계시. 성막 계시. 시내산에서 십계명 받는 것이 출애굽기 20장인데. 소위 언약 법전. 계약 법전이라고 불리는 법전이 삽입되어 있고 그 다음 나머지 출애굽기 내용은. 출애굽기 하반부 후반부에서 제일 중요한 내용인 성막. 성막 건설에 대한 이야기. 전반부에는 성막을 어떻게 건설 할 것인지. 청사진 제시. 후반부는 그 성막을 실제로 건축하는 내용. 왜 성막이 중요한가? 성막은 하나님을 만나는 곳. 만나는 텐트라는 뜻. 예루살렘 성전의 모형으로 중요하게 됨. 성막이 출애굽기에서 완성된다는 구도로 보면 출애굽기 후반부에 있는 내용이 시내산에서 받은 계시다. 레위기 전체 내용은 성막 만들어진 후 성막에서 하는 제사와 관련된. 이스라엘 어떻게 정결한 삶을 살아야하는지에 대한내용이 기록. 제사에 대한 규정. 제사장에 대한 규정.

언약법전이 계약 법전이 출애굽기에 있었다면 레위기에 성결법전이라고 부름. 17-26장
holyness code. 레위기 전체는 성막에서 자사 규범에 대해 알려준 것.

민수기는 백성의 인구수에 대한 것이라고 제목이 되어 있는데. 
시내산에서 출발하기 전까지 진영가추고 이동하려면 그냥이 아니라 군대처러 이동해야하는. 그 준비가. 왜 40년 동안 유랑생활하게 되었는지.

시내산 언약이라는 시내산 단락. 시내산 이야기의 전반적 단락이 됨.

#시내산 언약의 주요 내용
1)십계명 (20:1-17)
2)언약법전 (20:22-23:33)
3)성막 건축기사
출애굽기 마지막
4)레위기, 민수기 제사법
제사와 관련된 법이다. 

#십계명
토라의 핵심중 핵심. 이스라엘 사람들 집에 첫글자들 따서 액자나 두루마리에 적어서 보관하는 모습. 

#언약의 말씀 곧 열 개의 말씀.


에스레트 하브 바림. 
에스렛 열 개. 말씀중 열 개.
출애굽기 34장. 열 개의 말씀을 그 돌판에 기록하였다. 모세가 시내산에 올라가서. 그 말씀을 받았다.
신명기 4장. 둘판에 친히 쓰신 것이다.
신명기 10장. 산위 불가운데에서 십계명을 다시 판에 써 주셨다.

다시 쓰게 되는 것은 처음 두 돌판을 받아서 모세 내려 왔는데 금송아지 사건 벌어지게 되면서 두 돌판을 던져버리게 되는. 그래서 새로 받았다는 내용

#열개임은 분명한데, 열 말씀의 구분은 본문에 명확히 드러나지 않아.
다 나눌순 없고. 분명한 것은 열 개임은 분명한데 열만씀 구분하는 방식은 종파, 교단 마다 다른다. 성서에 첫째 둘째 셋째라고 구분되어 있지 않아서. 살인하지말아라 도둑질 하지 말아라. 이런 것. 구분 어떻게 되는지에 대해서 판단 필요한 부분 있따는 것.

#영화 “십계” 1989 by Krzysztof Kieslowski
교수님 처음 열 개의 순서가 다름은 인지한 것이 대학원때. 십계를 축제기간에 학생회에서 상영한 적 있었음. 찾아서 본 기억. 90년대 이중에 몇편이 개봉됨. 살인에 관한 필름. 사랑에 대한 필름. 이 계명에 대한 내용을. 

재밌게 본 것이. 내용이 좀 다른 것.

안식일을 거룩하게 지켜라. 이게 3번인것이에요. 이게 뭔가 여러분 익숙치 않은 부분이 있찌 않으세요? 교회를 다니는 분들은. 이 리스트 의아해질 수 있는. 십계명 다 외우시는 분들은. 이런 내용이 어디에서 나온 것인가에 대해서 생각 할 수 있는. 생각 해봄직한. 그래서 이 내용 한번 보면 왜 이런식의 차이가 있냐면.














나는 너희 하나님 여호와다. 유대교만 이게 일계명에. 개신교는 서론으로 나오고. 개신교의 3계명과 일치하는 상황이 되는. 가톨릭/ 루터교는 신명기 참조해서 11,12번을 9.10으로 신명기에는 앞에 아내를 탐하지 말아라 따로 나와 있어서.
그래서 각 종파가 나름의 기준으로. 시험에 어떤게 어느 종파의 십계명이냐 그런걸 내지 않고. 중요한 건 십계명이 내가 아닌 십계명이 다가 아니다라는 것이 중욯나.

#계약 법전 (or언약의 책)

십계명 뒤를 따라서 나오는 법전이라고 이해하면 됨. 
6.젊은 여인의 기본권을 침해하는 내용에 대해서.
하나의 collection 법의 모음 이라고 생각하시면 될 것.
#계약 법전의 특성은 약자에 대한 보호!
언약법전과 성결법전까지 앞에서 말씀드렸는데. 신명기에 법전이 하나 더 있음. 그래서 5경에 세 개의 법전이 나옴. 계약법전 다른 법전과 비교해보면. 약자에 대한 보호 내용이 많이 나온다.


구약 성서는 고대의 책현대에 기준에 못 미치는 부분이 많다. 약자, 여성에 대한 이해가 가부장 적인 사고에 묶여 있고. 계약 법전 읽다 보면 과거에 법 치고는 상당히 발전되어 있는 인간의 기본권에 대한 인식을 살 펴 볼 수 있다. 

이스라엘 지역 일교차 커서 가난한 사람ㅇ게는 겉옷이 중요함. 목숨을 저당잡는것과 겉옷 저당이 같은. 약자에 대한 성서의 시선 이야기 할 때 많이.















종에 대한 이야기. 같은 민족도 종으로 사용할 수 있는. 등등 노예에 대한 기본적 인권에 관심을 가지고 있다.

재밌는 내용이 나온다고 하심. 소가 사람을 받아서 죽이면 소를 반드시 죽여라. 소가 사고를 내면 소를 죽여라. 받는 버릇이 있는데 주인이 그것을 주의하지 않았으면 소도 죽이고 임자도 죽여라.

함무라비 법전 251항과 비교. 함무라비 법전은 더 많은 보상금을 내야한다. 그런데 언약법전은 주인도 죽여야한다. 강화된 처벌. 여러 가지 의미를 찾을 수 있다고 하심.



예수님이 새로운 모습을 제시하는 모습 때문에. 이 구절이 많이.. 이런 법규의 정신을 어뷰즈한 사람이 왜곡해서 오용한 사람이 많아서 이렇게하신 게. 고대 함무라비 법전에도 똑같이 나오는 규정인데 이것이 잔인한 법인지에 대해서는 생각해 볼 필요가 있음. 현대 현재에는 우리가 사법체계로 법 처벌하는 체계가 완성, 합의 완성되어진. 고대사회는 이런 식의 법이 있어야 사회 질서 유지 할 수 있는 상황임을 이해. 문자적으로 오해할 때 법의 정신에 대해서 다시 말씀하신 것. 언약 법전. 발전된 현대적 인식이 많이 있다.

현대 시각에서 볼 때 동떨어진 규범들도 있다.

빙혜를 드려 즉 값을 치러서 아내로 삼을 것이요. 사실 가부장제이 전형을 보여주고 있쬬. 처녀가 일을 당했는데 아버지가 그것을 받을지 안받을지 결정하는 주체로 나오고. 처녀 폭행했을 때 결혼하는 것으로 무마 할 수 있는 법이 있었다. 현대의시선으로는 도저히 납득 불가능한. 과거의 시선으로 보면 그런 식의 폭력적 구도에서 어떤 권리도 가질수 없더 ㄴ엿어에게 여성의 기본권을 침해했을때는 끝까지 책임 져야한다는 보상체계로 이해할 수는 잇을 것. 여성이 신분이 높을때는 아버지가 주지 않겠죠. 거래가 성사 될 수 없는. 남자가 더 엄청난 벌을 받아야하니. 그런데 사회 보장 체제가 없는 곳에서 한남자가 여러 여성의 생계를 보장하는. 남자가 개별적으로 자기 가족을 책임지는 구조였어서. 아주 고대사회의 측면에서 이해할 수 있는. 그런 배경에서 이해.


무조건 약자 두둔도 아님. 가난한 자의 재판이라고 한쪽으로 치우쳐서 두호하지 말아라. 공정한 법집행 담보. 이런 법전의 collection 언약법전. 이름 언약법전인 이유는 시내산에서 하나님과 언약 세우는 상황에서 하나님과 첫 언약을 맺고 그 다음에 받은 법전이어서.

성막은 언약 법전 만든 다음에.
#성막은 예루살ㄹ메 성전으 ㅣ모형이었다.
여러 성막 모형들이 여기저기 있는데. 이런식으로 생겼을 것이다. 가상의 구성. 여러 지파 성막 주위에 진을 치고. 이동할 때 같이 이동하고. 

성막의 모습 잘 보기. 자세히 공부가 큰 의미는 아님. 1/3 앞에 지성소. 2/3성소
지성소 가장 거룩한 곳. 벱궤. 모세의 언약의 두 돌판 안장해놓은 곳. 지성소 앞에 성전 휘장. 성전 용모를 볼 수 있게 1년에 한번 잘못들어가면 . 큰 제단은 다 밖에 있었고. 향로와 제단불. 촛대. 중요한 것은 3/1, 2/3 방식이 솔로몬 성전에서도 되어 있다. 그룹. 히브리어로 흐루빈. 영어로 최루빈이라고 하는. 하나님의 천상의 생명체. 하나님의 보좌 역할을 했던 보좌를 지킨 생명체. 이게 솔로몬 성전의 모습이라면 성막 모형의 역할.

출애굽기 지나면 내용 어렵고 지루한 레위기로 들어가게 됨. 레위는 야곱에 이스라엘 이름 받게 되는 제사장 지파로 선택 받은 한 사람. 레위의 이름 따서 레위기.

#레위기

회막에서 성막 만든 다음에 레위기 시작.
-헬라어. 루이티콘


#레위기의 신학적 의미
레위기는 예배에 대해서 신학적 의미 부여하기 때문에 중요하다고. 
중요한 것.

신이 없던 백성이 시내산에서 하나님을 처음 만난 사건. 하나님과 이스라엘이 마치 결혼한것과 같은 사건. 언약식을 맺은 사건과 같다. 언약 이후에 광야 생활을 일종에 신혼 생활과 같이 이해 할 수 있음. 광야에서 여러 가지 일이 많이 일어남. 광야에서의 시절을 부정적으로만 묘사하지 않고 힘들고 고단 but 이스라엘에 하나님과 함께 있었다라고 그런ㄷ ㅔ땅에 들어가면서부터 하나님을 저버리고 하나님을 잊는 모습으로 변절. 호세아의 주축 메시지.

레위기는 하나님을 만나서 서로 고백을 하고 만나는 동거하는 관계같이. 결혼이 무조건 잘되는게 아니라 노력하면서 가정 일구어 가야하는 것처럼. 가정 이룬 하나님의 백성이 배우자로서 자격을 유지해 갈 수 있는 지에 대한 내용이다. 성막에서 제사를 드리는 것이 하나님과 백성이 언약관계에 순수함 순결함 지켜갈수 있는가. 여러 가지 규범 통해서 설명해주고 있는 것. 결혼생활에서도 어기면 안되는것들이 있음. 결혼에서 언약 어기게 되면 관계가 깨지게 됨. 언약이 깨지지 않기 위해서 지켜야할 것이 있음. 그것을 알려주는 것이 레위기.

#출애굽기 19:5-6
시내산 19장 결혼하는 내용이다. 거룩함을 유지하는 것이 레위기에 나오는 규범들을 통해서다.

너희는 거룩하라. 거룩하라. 직접적으로 명령하고 계심. 이는 왜냐하면 나 야웨 너의하나님이 거룩하기 때문이다. 내가 거룩하기 때문에 너희가 거룩해야 이 관계까 유지된다. 이 법을 보면 자세하고 지켜야할 것 하지 말아야할 것 나열이 되어 있는데 왜. 해서는 되는 것 안되는 것. 하나하나 어떤 의미가 있는지 따지고 이해하는 것보다 더 중요한 것은 어떤 규범을 왜 지켜야하는지. 지키는 의미. 지킴으로서 하나님의 백성이라는 것을 내가 실천적으로 드러내는 것 표방하는 것. 내가 여전히 당신의 거룩한 백성 신부입니다. 라고표방하는 것이 중요하다. (근데 그 하나하나 의미를 보면 하나님의 성품을 더 이해할 수 있지. 더 느낄수 ㅆ고 와 우리를 위해서 이렇ㄱ ㅔ하셨구나. 우리를 위한 규범이구나. 사랑해서. 그 나의 정체성 표출 그 이상의 것? 또는 그 내포된? 것을 알수 잇는. 

#레위기의 구조
-제사규정
제사를 통해서 거룩함을 유지한다. 우리의 더러운 것을 속죄, 죄를 없애고 거룩함 정결함 성결함을 유지해 간다는 것. 무엇을 통해서가 거룩해지는게아니라 계속 부정한 것을 없앰으로서 성결함을 유지해간다.
-성결규정
우리를 성결함을 유지하게 하는.

정말 자세함. 창세기 1장이 제사장 문헌 P문헌이다. 레위기 전체도 P문헌. 창세기가 도식적인 것처럼 레위기도 체계가 잘 잡혀 있음. 어떤 방식을 제사를 드리게 되는지.문제는 다 태워서 바치는 것. 다 불로 태우니까 예배자의 제사장의 몫도 없음. 다 드리는 것 완전히.
소한마리 몇백만원 하루에 한 마리씩 큰 황소를 잡아서 번제 드린다는건 재정적으로 많은 돈이 들어가는 것. 화목제는 기념할일있을 때 성전에 가서. 제사장도 먹고 예배자도 먹고. 속죄제와 속건죄는 자기 죄에 관한 것. 속죄를 드리기 위해서. 자기가 해야할 잘못있거나 부지불식간에 했거나 그런 것을 사하기 위해서. (내용 엄청 자세하게 하지는 않으심.)
이런 종류의 제사가 있었다. 중요한 것은 어떻게 이해?
#희생 제사를 어떻게 이해할 것인가?
어떻게 제사를 드리는지 어떻게 드리라고 햇는지 중요하다기 보다 제사가 어떤 의미가 잇는지가 더 중요한. 우리가 더 성전에서 제사를 드리지는 않잖아요. 예전에 제사를 드렸던 것이고. 70년 이후 성전 무너진 후 회당중심으로 넘어가고 제사는 다사라지게 되요. 성전과 토라 중심의 종교로 변모하게 되는 것인데. 제사는 사실 고대 이스라엘 사람 뿐만 아니고 우리나라 사람과 모든 문명권에서 신이 있는 문명권에서 무언가를 드린다. 소중한걸 드린다. 자기의 동물 목숨 드리는건데 내 목숨 드릴 순 없잖아요. 인신 제사를 드렸던 문화권이 고대 이스라엘을 포함해서 이삭 이야기를 보면 그런 흔적이 보임. 그런데 인신제사를 드리지 않고 동물을 드린다. 길가메시 서사시 보면 신이 실제로 그 음식을 먹는다 그 제물을 필요로 한다는 인식이 깊게 깔려 있는. 조상들 혼령이 되면 그 음식 필요로 한다는데 있음. 

자손들이 기억을 먹고 사는. 이스라엘의 제사에 대한 관습이 있다는 것은 이스라엘의 특수한 무언가라고 생각할 수 없어고 일반적인 관념이다라고 할 수 잇음. 신과 인간이 관계 맺는 기본적인 방식이다. 강력한 반감도 있으심. 세계와 거기 충만한 것이 다 내것이다. 수소의 고기를 먹으며 염소를 먹겠느냐. 그만큼 그러한 관습을 받아들이면서도 관습을 어뷰즈 하는 사람들에 대해서 아모스 5장도 강력한 경고의 메시지가 공존하고 있음을 알 수 있ㅇ므.

#3.부정함과 그 처리방법

규정할수 없는 것을 위험하게 여겼다. 피나 죽음 같은 것. 어떻게 우리가 피해야하는지. 





해야할 것과 하지 말아야할 것. 거룩하게 될 것을 유지하는. 그래서 피째 먹지 말아라. 성적 부도덕을 경계하라. 눈에 띄는 것이 25장 희년 법

#희년 법
7년을 7번 지나고 나면 49년 다음 50년 되는 해는 거룩한 해. Jubilee 기쁜 해다.

이스라엘 사람들 처음에 분배받은 몫과 땅이 있음. 가나안 땅을 각 지파마다 분배. 여건 있어서 땅을 판다거나 종이되는 상황. 50년이 지나면 다시 원상 복귀 할 수 있었다는 내용 자기가 집을 팔아야되는 상황인데 희년이 50년 마다 돌아오는 것. 희년 되기 까지 20년 남은때 팔면 집값이 싸지게 되요. 내년이 희년이면 집값이 더 떨어지는. 희년 법은 이스라엘에서 완벽하게 구현된 적이 있다고 생각하진 않음. 자본주의에서 이렇게 하면 누가 열심히 이하겠느냐. 이상적인 법이라는 것은 맞음. 하지만 땅이 다 나에게 속한 것이다. 토지 공개념. 한국 사회와 같이 부동산 땅 투기문제 심각한. 자본주의의 어두운 단면 부각된 사회에서는. 하나의 기준. 성서가 우리에게 알려주는 중요한 기준. 하나님의 백성으로서 거룩함을 유지하기위해서는 희년법의 정신을 지켜야한다. 곧이 곧대로 믿고 듣는 다면 크리스찬 중에는 강남의 땅부자 투기꾼. 이 법이 가지고 있는 정신이므로. 모두가 함께 공유해야할 것. 자본주의의 근본정신과 충돌하는 것이 없을 순 없음. 공산주의라는 사람도 있는데 그거 보다는 토지의 공공성에 대한 개념이 신학적으로 성립되어 있었다는 것이 더 맞을 것. 

#구약 시대 이스라에 사회에서 정결함이란 무엇을 의미하는가?
레위기가 규정하는 정결 성결함은. 왜 돼지고기 먹으면 안되는가. 왜 굽이 갈라진 것만 먹어야 하는가. 인류학적 설명할 순 있지만. 이런책 보시면 
최창모 교수님. 금기의 수수께기. 성서속에 금기와 인간의 지혜. 이거 읽어보면. 인류학적으로설명 되어 있음. 각 규범에 어떤 특수한 의미가 있다기 보다는 공동체의 바운더리를 결정해주는 규범적인 역하릉ㄹ 했다라고 이해하시는게.(음..정말 어떤 이유였을까.)

이스라엘이 생각한 계층화된 세계관.

제사장.)이스라엘)이방인
제사장은 거룩한 제사장의 규범.이스라엘도 지켜야하는 규범있다고 생각. 다른 정체성을 지킥 ㅣ위해서 하나님이 주셨다는 신적 규범을 지킴으로서나의 정체성을 표방하는 것. 그런 식의 의미로 터부 조항들. 규범들. 안식일에 왜 일을 하면 안되는가. 신학적 의미도 중요하지만 하나님의 창조행위에 내가 참여함으로서 삶속에서 보여주는 의미 있었다. 

제물도

제물)정한짐승)부정한 짐승
하나님께 가장 정한 것 드리고 정한 것 우리가 먹고 부정한 짐승은 먹으면 안되는 것.

성소에 대한 세계관도


언약궤)성막)성막 바깥.
성막 지성소 성전. 계층적인 구도에 민감했떤 것이 이스라엘의 세계관이라고 볼 수 잇음. 

시내산에서맺은 언약의 의미. 출애굽 레위기 민수기까지 이어지는 규범 내용들 살펴봄. 내용이 많이 지루한 부분도 있지만. 이런 규범이 이스라엘 공동체가 누구냐. 다른 민족가 다르냐의 경계선 설정에서 이스라엘에게는 굉장히 중요한. 교리논쟁으로 정체성을 확립했다면 무엇을 지키느냐 어떻게 사느냐에 대한 문제를 가지고 정체성을 표방하는데 익숙했다.

