2020.04.16.텍해 5-4.힉소스
힉소스. Hyksos. 출애굽의 시대적 배경이다. 라고 주장하는 학자들도 있고 어떤방식으로든 연결이 되나라고 하는. 교양으로라도 알아둘 필요가 있음.

고대 왕조. 3000년 경BC부터 숫자로 되어 ㅆ음. 19, 왕조 이때를 많이 보는데 18,19왕조가 출애굽 배경이라고 생각.

비돔과 라암셋이 출애굽기에서 등장해서. 그 이전에 흥미로운 사건이 우리로 하여금 출애굽과 연관 짓게 함. 1600년대 경에. 재밌는사건이. 

#힉소스


힉소스 이민족 통치자라는 뜻. 이집트 사람들이 아니고 이 민족. BC 12세기에 들어서서 세력을 점차 확장. 중왕조 15,16대 왕조때 108년간 이집트를 통치한 이민족. 재밋는것은힉소스 민족이 셈족. 히브리인 메소포타미아에서 활동한 후르이인 아시아인등으로 다양하게 추정된다. 이게 성서 관련된 책에서 나온게 아니라 두산 백과사전에 나온 내용. 그러니까 힉소스가 셈족 기원ㅇ르 가진 사람들이라는 것. 베니하스 비문이라는 유명한 비문ㅇ ㅔ나오는 그림인데. 이민족 힉소스가 이집트로 들어오는 장면을 묘사한 장면. 

이집트 사람들 외모에서부터 다른 민족과 확연히 구분이 되는데. 머리모양은 유사한데 턱에 수염이 있고. 이집트인과 다른게 피부색도 좀 밝고. 푸른색 채색옷도 입고 있고. 활 병기들. 유목민의 흔적이라는 동물들이 나오고. 그런 특징을 볼 수 있다. 동물들을 데리고 있음이 큰 차이가. 파란색 옷에 중요성이 어디에 있냐면 가나안 사람들이 이집트 사람들이 가지고 있지 않던 천연 염료를 가지고 있어서 의복을 파란색 푸른색, 왕족들이 입는 푸른색으로 염색할 수 있는 달팽이에서 나오는 염료를 독점해서 가지고 있었던 민족이라고 함. 매매도 하고 하던. 그것을 장사하면서. 가나안 이름의 유래도 장사꾼 유래가 ㅅ는데 좀관련이 잇음. 그래서 셈족과 관련되어있다는 것은 모양을 봤을 때 이견이 있을 수 없는 모양세를 가지고 잇음. 즉, 힉소스라는 이민족이 들어오는 장면. 힉소스 이민족이 들어 왔다는 것을 확실하게 증거해주는. 모습.


민족 수 늘어나면서 왕조 교체기 틈타 이집트 점령. 파라오 실제 원래 이집트 인을 남쪽으로 몰아내게 됨. 그렇게 되게 된 배경으로 힉소스가 철제 제조기술이 강력하게 있었다. 강력한 철기 무기를. 활과 창 모양. 그런 발점된 무기를 가지고 있어서 가능했다.


108년간 6명의 힉소스인이 통치했다. 시간 지나면서 원 이집트 사람들의 반 힉소스 극렬한 전투가 있었다. 미라 발굴해서 봤더니. 

두개골이 힘각한 상처를 입은. 격렬한 전투에서 죽었다는것으 보여주는...


힉소스를 몰아냈다. 아모세때에. 아모세때에 힉소스 민족이 힉소스 집단이 이집트에서 나오게 되었다. expultion of hyksos

아바리스가 힉소스의 중심 거점땅. 근데 파라오가 야곱의 후손들에게 고센땅 준것과 같은 이름. 묘하게 연결이 되는 것. 파라오가 힉소스를 점령하기 위해서 전투하게 되고 폐퇴하게 되서 가나안쪽으로 힉소스가 도망갔을 것이다가가 힉소스 가설. 

아 모세가 힉소스 정벌하는 장면

그래서 이 이야기를 통해서 그러면 힉소스 이야기가 실제로 출애굽을 증명하는 겁니까. 그런데 시대적으로 몇백년 차이가 나요. 우리가 생각하는 람세스와 3,400년정도 차이가 나기 때문에. 그럼 출애굽이 원래 더 일렀던 것이 아닌가. 이렇게 이야기도 하고. 힉소스를 역사적 배경으로 출애굽의 역사적인 배경의 증거로 삼으려는 사람이 있었는데. 현재로는 일대일로 상응하는 것이다 라고 이야기하기가 어렵다는 것이 지배적인 견해. 그렇지만 셈족이 이집트를 통치했던 기간이 있었다는 먼 기억이 있었다는 것. 문화적 기억. 이집트 사람들의 뇌리에 박혀 있떤 셈족에 대한 인식들이 있었고 알려져 있었고 그것이 나중에 출애굽 이야기가 형성 되고 발전 되는데 어떤 종류의 간접적 영향을 끼치지 않았을까 생각하는 정도까지는 학자들이 동의. 힉소스 무엇인지. 흥미로운 내용이기 때문에 여기저기서 들을 수 있기 때문에 그게 구약 성서와 출애굽과 어떻게 연결되는지 개괄적으로 설명 드림

(일대일로 연결되는게 정말 없을까? 힉소스가 그래서 뭐라고? 힉소스가 어떻게 연결이 된다는거지? 셈족이 혹시 이스라엘 백성들 같은 히브리인들을 지배할게 될 것이라는 내용이 있나?)
