200428.텍해.7-1.여호수아와 사사ㅣ
왕정 시대 시작하게 전에 어떤 일이 있었는지 간략하게.


역사적 배경을 크게 보시면 이렇게. 이스라엘이 태동한 시기는 출애굽기 부터로. 민족으로서 태동기. 왕정 이전기 왕정기. 
역사적 배경 크게는 이렇게.
출애굽기 백성 민족으로서 이스라엘 태동기
왕정기 BC 1000년 다윗왕국을 기준으로 왕국
바빌론 유배 페르스이 시대 복귀 이것이 큰 그림


역사서를 말하는 것은 ‘기’로 끝이 남
서와 기가 구분이 됨. 정확하게 맞지는 않는데 원칙이다.

#여호수아와 가나안 정착 시기
역사적으로 많은 관심을 갖는 시기. 여호수아의 정복 전쟁 어느정도 역사성 있는가?
사실 이스라엘 왕정 시작되기 이전에. 이스라엘 어떤 정체성을 가졌는지 쉽지 않ㅇ므.

#여호수아의 구조

모세 떠나고 가나안 땅 점령, 분배.
그리고 요단 동편 지파가 요단강 동편에서 땅을 얻었는데 요단강 서쪽 가나안 땅 점령하는데 도움을 줬던 요단 동편 지파가 다시 돌아가는.
마지막 여호수아의 고별사 나옴


하나씩 읽어주심. 하면서 가나안당 어떻게 정복했는지 기술. 가나안 정복은 여리고 함락 아이성 전투. 에발산 제단 이야기 기브온 거민과 계약이야기등 어떻게 가나안 정복했는지 기술 되어 있음.
자세히 내용 살펴 볼순 없음. 

당분배는 이렇게 시작. 갈렙이 먼저. 갈렙이 나중에 유다지파 일원이 됨. 갈렙 유다지파 이야기가 먼저 나오고. 중요한 지파부터 나오고 있죠?. 유다는 남쪽의 지파였고 요셉은 에브라임과 므낫세의 아버지. 그래서 북쪽 지파의 우두머리였음. 그리고 나머지 지파의 분배 이야기 나오고. 그렇게 진행이 됩니다. 그래서 여호수아는 땅을 어떻게 정복을 해서 분배했는가에 대한 이야기이고. 마지막 여호수아가 죽기 전에 세겜에서 연설하는 것으로 끝이 남. 23, 24장의 두 번의 연설이 나오는데요 두 번의 연설로 끝이 납니다.

#가나안 정착에 대한 학설
이시기가 가나안 정착했던 시기였기 때문에. 가나안 태동에 많은 학자들이 관심을 가졌어요. 성서에 나와있는 모습? 성서 에 나온 이스라엘의 가나안 정착? 설명은 간단하죠. 군사 정복 모델입니다. 일시에 가나안 정복했다는 내용. 이게 학설이 따로 필요하나 생각할 수 있을 거에요. 성경에서 말하는대로 받아들이면 되지 않나. ㅇ그런데 역사적 고증해보고 발굴 고고학 연구했을 때 성경과 다른 부분이 발견되더라는것. 성경 외적인 재구성이 필요하게 되어서 성경 외적인 근거들과 비교하면서 실제로 가나안땅에 어떻게 정착하고 이스라엘 백성이 어떻게 하나의 민족으로 자리잡게 되었는지 많은 학설 제기함. 대표적인 것이 세가지. 
-군사 정복 모델
-점진적 정착 (이주) 모델
점차적으로 이주해서 정착했다는 모델
-농민 반란/내부혁명 모델
이스라엘이 외부에서 유입되지 않고 가나안이라는 혁명을 일으킨 집단이었다. 이스라엘 민족이 아니고 하나의 계층이었다. 

이렇게 다양한 설명이 잇는 것은. 성경 내에서 가나안 정ㅈ복에 대한 내용이 교차하기 때문이기도 함. 


여호수아가 진멸하였는지에 대해서도 이견이 있을 수 있음. 다 진멸 족속이라고 했는데 여부스 족속 쫓아내지 못했다고. 중다한 잡족이 나왔다고 한 것처럼 깨끗한 땅. 그러니까 온전히 정화된 외부인이 완전히 제거된 땅을 표방하고 있는. 구절이 있는가하면 그렇지 않은 외부인이. 사실 가나안 사람이 완전히 제거되지 않은 본문도 있더라.










정복 모델은 성경 그대로 일시에 점령했다는 가설. 하나님의 전쟁을 통해서. 정복 모델은 성경 그대로 따른 다는 점에서 매력적이지만 하나님의 전쟁에 윤리적인 문제에서 자유로울 수 없음. 여호수아의 점령이 실제로 그렇게 있었던. 하나님이 그렇게 극악 무도한 잔인한 하나님이냐에 대한 윤리적 문제에서 대두될 수 있음. 그래서 다른 모델을 지지하는 것은 아닌데. 현대인이라면 벗어날 수 없는 문제라는 것이죠. 

점진적 이주, 반 유목민이 가나안 중앙 산악지대로. 유다의 예루살렘 지역과 에브라임 지파가 있는 지역 가장 밀도가 높은 이스라엘 사람들의 주거지중 중요한 부분 = 중앙 산악 지대. 거기로 흘러들어 와서 단기간 정복이 아니라 평화적 정착을 했다. 이렇게 평화적 정착 모델은 유목민 가설과 밀접하게 연결. 예루살렘 주민이 여부스 족속과 함께 거주했다. 쫓아내지 못했다고 이야기한 것들은 사실 점진적 이주 가설의 직접적 근거라기 보다는 앞에서 말한 가나안의 정복 모델에 대해서 의문을 제기하게 된다고 볼 수 있음. 정복모델을 가지고는 남아있는 자손들을 다 멸하지 못한 것을 설명하기 힘들다 (? 정복을 찝찝하게 했다면 점령의 여지를 주었다면 괜찮은 것 아닌가 싶은데...) 외부인이 이주해서 들어왔다 하는 것은 강력한 증거가 성서에 있지는 않고. 외적인 증거들을 위해서 근거를 삼는 부분. 조금있다가 설명 드릴게요.



세 번째는. 외부 유임이 아니라 토착민의 반란으로... 핍박 받았던 압제 받았던 가나안의 농민. 가나안의 농민들이 반란을 일으키면서 새로운 집단이 되었다는 것. 굉장히 생소하시죠. 성서에 이런 내용이 있지도 않은데.

성서 내부의 증거보다 성서 외적 증거가. 가설들 성ㄹㅂ에 많이 근거를 제공했습니다. 이를 테면. 텔 엘 아마르나 서신 *기억해 두기.  유명한 발굴....
나일강 상류 아마르나라는 지역에서 다수의 외교문헌 tablet들이. 쐐기문자로 기록. 손바닥 보다 좀더 큰. 외교문헌.
이집트의 왕 파라오와 가나안의 봉신들 사이에 주고 받은 외교 문헌. 그들이 사용한 외교 언어가 메소포타미아의 아카드어 쇄기문자. 이집트 상용문자는 너무 어려워서. 그래서 아카드어 (아시라아, 바벨론 언어)를 외교문헌으로 공식 언어로 사용했다는 것. 나중에 페르시아로 가서 아람어로 공식 용어. 링구어프랑크어가 대체가 됩니다. 페르시아의 이란어가 아니라 아람 지역의 아람어로 페르시아의 공용어가 대체가 됨. 그 당시 아람어가 이미 없어지고 멸망하고 나서 2,300년 지난 후였는데. 살아남은 이유가 아람어 배우기 쉬워서. 아카드어는 한자처럼 많은 단어 외워야함. 아카드어 표음 표의 둘다 외워야해서 이집트의 상형언어보다는 쉬웠지만 아람어보다는 많이 시간과 비용 필요함. 그래서 알마어가나중에 공용문자가 됨.

아마르나 서신왜 말하는가. 흥미로운 문장이 발견. 가나안의 도시 국가의 봉신들이 왕들이 예루살렘의 왕, 세겜의 왕도 등장하는데. 이스라엘이 가나안 땅에 태동하기 이전에 가나안땅 다스리던 영주들이. 청동기 시대입니다. 파라오와 자기의 주군과 주고받은 외교 문헌에 예루살렘 같은 사람이 합비루문제로 고심하고 있는 도움을 청하는 장면이 나옵니다. 합비루 합비루 합비루 아는 사람은 아실텐데. 아마르나 서신인데. 사방에 문헌이 기록되어 잇는 쐐기 문자로 기록된 서신에서.


정지해놓고 보시고. 중요한 곳만 일단 보면 why do you favour the hapiru and are opposed to the rulers? 왜 합비루 편만 들어 주십니ㅣ까? 하면서 

파란색 쪽 읽어보면 합비루들이 우리의 영토들을 지금 공격하고 있습니다. 제발 우리를 좀 도와주십시오 하고파라오에게 탄원하는 장면. 왜 이게 문제 되고 중요? 하냐면. 당시 청동기 시대에 우리가 사사기/ 여호수아 시대라고 할 수 있는 왕정 이전 시기에 청동기 문명이 가나안 땅을 지배하고 있을 때 사실 철기 시대보다 더 강성한 문화를 가나안 문명이 누리고 있었는데 한순간에 그게 무너졌거든요. 그게 아주 신기한 일인데요. 초기에는 여호수아의 정벌 땜누에 그랬다고 생각했지만 여러 가지 고고학적으로 살펴 봤을 때 일거에 무너졌다고 하기에는 힘든. 그래서 장기간에 걸쳐 무언가 사건이 일어났다고 결론을 내린 것인데. 그것이 이런 합비루와 같은 내부 봉기와 같은 가설이 있었다라고 가설을 만든 것. 합비루가 내부 봉기를 일으켰다고 하면 합비루가 하나의 사회 집단, 노예 집단. 이집트에서 노예 이스라엘. 같이. 노예 집단이 정착해 있는 도시국가의 수장들을 공격해 오는. 그래서 성서에서는 이집트를 탈출해서 노예집단이 이집트를 탈출해서 유목민으로 광야를 방황하다가 가나안 땅을 공격한 것으로 나와 있다면. 이 가설에 의하면 그 사람들의 상당수가 실제로는 본래 가나안영토를 다스리던 사람들의 노예집단이라느 ㄴ거죠. 그 사람들에게 반란을 일으키기 위해서 도시에서 탈출하고 나와서 자기들끼리 그룹을 모여서 다우시 주면에 어중이 떠중이 모여서 다윗을 도와서 나중에 왕국을 일으켰던 사람들 어깨들, 힘쓰는 주먹들처럼 모여서 광야에서 살았다는 것입니다. 알라카의 왕 이드림이라는 사람의 이야기가 전해져 있는데. 고대의 이야기가 남아 있는데. 


여기에도 합비루가 나온다는 것. 여기는 합비루가. 이드림이라는 왕이 유배를 가서. 가나안 땅에 내가 지내게 되었는데 뭐 이런 이야기입니다. 그때에 가나안 땅에서 I grew up ... 내가 7년 동안 합비루 사람들과 같이 살았다는 것입니다. 무슨 이야기냐면 왕이 유배를 가서 자기가 유랑민들 부랑민들 그런 사람들과 같이 지냈다는 이야기입니다. 정처 없이 떠돌던 패거리와 떠돌다가 합비루가 나왔다는 것. 그러니까 합비루가 어떤 사람들이 었는지 추정할 수 있게 만든다는 것. 농민 봉기 가설에 의하면 가나안 청동기 시대의 영주들의 권력 그사람들이 다스리던 땅 밖으로 나와서 자기들끼리 모여살았다는 것.



그래서 아마르나 시대, 이 테블렛 발견된 가나안 정세가 어땠는지. 출애굽 이전 시대. 14세기 중엽. 출애굽 시대 전후에서 이스라엘에서 이런 종류의 합비루가 많이 있었다는 건데. 즉, 가나안의 정세가 안정되지 못했다는 것. 지금도 유명한 도시들인데 주요도시들이. 게셀, 세겜, 하솔 등등 므깃도, 시므온, 악고 등. 다들 큰 성. 지금 가면 이 청동기 시대에 강력한 성이 그대로 남아 있음. 그대로 남아 있는 것은 아니고 굉장히 컸던 터가 남아 있음. 그 다음 철기 시대보다 더 강력한 성을. 더 큰 성을 건축하고 살았따는 것. 여러분은 철기보다 청동기 시대에 성이 더 강했다라고 말하면 언뜻 이해가 잘 안될 것. 시간 지나면서 인류뭉명이 진화한 발전론적으로 진화론적으로 이해하는게 대부분. 실제로 청동기 문명의 끝은 청동기 문화가 완전히 무르익었을 시대라고 할수 있고 철기 시대는 철기 시대 초반에는 청동기를 완전히 대체하기 이전의 상태라고 이해하는 것이 더 맞음. 문명적으로 철기가 더 강해진다는 것 제외하고 그 이전시기가 사회구조적으로 더 지배적인 사회구조를 유지한 시대. 그래서 사회 지배 시스템이 더 확고했고. 철기시대 오면서 혼란, 혼돈의 시기가 왔다는 것. 역사가 항상 선형적으로 발전하지 만은 않는다는 것. 퇴보하고 시대가 지나고 다시 발전했따는 것. 철기는 초기는 청동기보다 훨씬 더 미약. 그때 이스라엘에 가나안 땅에 태동했다는 것. 정황상은 그럴 듯 함. 그래서 이 시대의 아마르나 시대의 가나안 땅은 가나안과 이집트가 정치적으로 얽혀 있었는데. 이집트가 가나안을 지배하고 있었고 그래서 가나안 지역이 이집트의 속주로 있었던 때. 람세스 소설을 보면 그런 이야기 많이 나옴. 히타이트와 전쟁할 때 가나안땅지나가고 요새와 주둔군 있다는 내용들이 많이 나옴. 이때에 청동기 시대 말에 합비루가 창궐했고. 합비루는 불랑인, 무법자 무리, 도망친 노예, 한마디로 사회 불순부자. 문제가 많은. 문제가 많다는 것은 정착민들에게 문제가 많다는 것. 정착민들에게 항상 문제를 일으 켰던. 유랑하는 부랑민이어서 여기저기 떠돌아 다니면서 정착한 사람들을 약탈하고 사회 문제를 일으켰던 집단이 합비루 였다는 것이고. 샤수 수투는 무엇이냐면. 제대로 설명을 못하고 넘어갔던 중간에 점진적 이주가설. 평화적 이주 가설에 배경이 되던 사람들 인데요. 설명이 샤수랑 수투가 많이 다르다고 생각되실텐데. 수,투 th 발음이 나와서 수랑 투랑 그렇게 크게 다르지 않은 발음. 그래서 샤수가 창궐해서 도시들이 고통을 당했다는 문헌이 나왔다는 것. 이스라엘은 하나님의 백성이고 가나안 땅의 백성들은 이방인이고 물리쳐야할 사람들이고. 이 시대를 보고 있찌만 하지만 가나안 땅에는 이스라엘이 딱 이런 무리이거든요. 부랑하닥 ㅏ갑자기 쳐들어와서 여리고서부터 하나하나 다 정복해들어갔다. 아니면 조금씩 장악해 들어와서 유목민에서 점진적으로 정착해 들어갔다. 이러면서 이스라엘의 태동을 설명하려고 하는 것. 그리고 이 시대 아마르나 시대의 특징중 하나는 해양족의 침임이 시작되었다. 해양족 기억하셔야 하는* 중요한 것인데. 블레셋과 연결해서 보시면 쉬우실 겁니다.


고고학적으로 이 시대를 우리가 살펴보면 이렇게 보실 수 가ㅆ는데. 후기 청동기 시대가 Late Bronze Age 16-13tprl정도 까지. 이것이 람세스의 배경을 이루는 시기. 믈넵다. 다음 시간에 말씀 드리는 믈넵다. 이스라엘 석비를 만든 이스라엘을 내가 전멸 시켰다라고 이야기했던 파라오가 믈넵다입니다. 이스라엘에 대해 최초로 설명하는 왕이라고 할건데. 아마르나 시대에 샤수와 핫비루가 창궐해 있고 히브리인이라고 여겨졌다면 말이 될 수도 있는 상황입니다. 해양족이 공격을 시작해 들어왔다는 이야기이구요 점점 더 강화됩니다. 해양족의 침입이요. 후기 청동기시대에 가나안의 도시국가가 점점 약화되고 무너지기 시작하는 것이 여호수아 사사기에 직접적인 배경. 그리고 나서 1200년대부터 초기 철기, 1025년부터 중기 철기. 한마디로 왕정시기를 철기 제 2시대. 철기 1시대라고 부르는 이때가 여호수아, 사사기 왕정 이전 시대. 이때 가나안 땅에서 태동. 블레셋 사람들 해양족이 침범했다고 했는데. 그 인근 남서쪽 해안 지역에. 저기 나온 지역이 (Israel emerges in Canaan~여기~ 칸)) 해안 지역인데 지금 가자 지역(가자 지역) 그 해안 지역에 블레셋 사람들이 남서쪽 해안 지역에 그 인근에 정착을 하기 시작했다. 


제 1철기시대가 가나안에 이스라엘이 태동한 시대. 그때 제 1철기 시대때 후기 청동기 시대에 비해서 이스라엘에 정착했던 지역에 극적인 인구증가를 볼 수가 있습니다. 이게 에브라임 므낫세 유다 베냐민이 살았던지역이. 이 산지를 내게 주소서 갈렘의 유명한 기도. 후기 청동기 시대에 인구가 저렇게 적었던 것은 후기 청동기 시대에 사람들이 없었다는 것이 아니라. 잘 들으세요. 후기 청동기 시대에 가나안 성에 살았던 사람은 대부분 큰 성을 짓고살기 좋은 평야 지대에 므깃도나 게셀이나 하솔이나 그런 큰 성을 짓고 살았습니다. 그런데 이 초기 철기 시대에 특징은 평야 곡창 지대에 살기 좋은 지대는 폐허가 되고 가나안을 정복했을 때 이름 나오는 성들이 평야 지대에 나오는 큰 성곽들인데 그것이 다무너지고 이스라엘 사람들은 산악 지대에 산다는 것. 그 이전에 살지 않았던 지역에 올라와서 살았다는 것. 그래서 합비루 샤수 가설이 생긱는 것. 이 사람들이 살았던 곳은 이전에 선호하지 않았떤 지역이라는 것. 왜 좋은 땅을 나누고 산으로 갔을까? 생각해 볼수 있다는 . 왜 그랬을 까요. 마치 빨치산 이야기 보는 것처럼. 그 당시 청동기 시대에 도시 국가 상황이 좋지 않았다는 것 혼잡 혼란스러웠다는 것. 그 곳에 새로운 사람들이 삶의 터전을 찾아서 왔다는 것. 영주권 영향을 받지 않을 곳으로 들어와서 자기들으 ㅣ복음 자리를 거기에 새로만들고 살았다는 것. 그래서 제 1철기 시대때 이스라엘에 주요 지파들이 살았던 지역에 극적인 인구증가가 일어 났다.


그래서 제 1철기 시대에 여호수아 사사기 시대에 새로 만들어진 고고학적 발굴지들을 보면 93퍼센트면 엄청 난거죠. 청동기 시대에 사람이 살지 않았던 곳을 새로 개발해서 살았다는 것. small unwalled village. 청동기 시대에 거대한 성고가과는 비교할수 없을 정도의 작은 부락과 촌락들을 만들고 살았다는 것. 살았다는 지역 보면 다들 마을이 작은. 청동기 시대에 가나안 도시국가와는 비교할 수 없는 모습으로 살았다는 것. 그리고 그 지역에 살았떤 사람들ㅇ 유사한 문화, 물질 문명을 공유하고 잇엇다는 것. 실제로 유목민의 흔적이 많이 들어나는 양, 염소의 뼈가 이 지역에서 많이 나옴. 굉장히 특히. 거의 이 지역에서 돼지뼈가 거의 나오지 않음. 돼지를 소비핮 ㅣ않았따는 것이 모종의 인종적 지표로 사용될 지표로 사용될 수 있을 만큼. 이방인들과 차이가 난다. 이를 테면 블레셋 같은 사람들과. 블레셋 사람들의 지역을 발굴해보면 돼지뼈가 많이 나옵니다. 그런데 이쪽에 가나안 땅을 정복하고 초기 철기시대에 살았던 이스라엘 사람들의 지역에는 나오지 않는 다는 것. 

위에가 갈릴리 호수 가운데 긴 것이 요단강. 아래가 사해.중앙 산악 지대라고 하는 지역이 여기 빨간 동그라미. 원래 가나안 도시국가들이 살기 진짜 좋은 빨간 색 약간 위에 낮은 지대. 갈릴리 인접 지역은 중간중간에 평야 곡창 지대가 많음. 오른쪽 모압 평지도 그렇고. 그런데 중앙 산악지대, 광야. 살마 살기가 좋ㅇ느 지역이 아니라느 ㄴ것. 성지 순ㄹ예 가도 사람 살기가 좋은 지역이 아닌... 블레셋 사람들이 사았떤 알 ㅐ평야 지역. 그런데 일부로 그 지역을 피해서 산지로 올라가서 살았떤 사람들이 이스라엘 사람들. 물론 이스라엘 모든 지파들이 가나안 땅에 흩어져 살았다고 하지만 유다, 에브라임 베냐민, 므낫세 지파는 중앙 산악 지대에 많이 몰려서 살았다.

희한하게 이스라엘의 핵심 지파가 많이 살았던 지역.







이런 고고학적 바굴에 증거해서. 이 지역에 이스라엘 사람들 살았다는 것은 분명한데 어떻게 태동 정착하게 되었는지. 실제로 어느정도 정복이 있었고 어느정도 외부 유목민에 유입이 있었는지. 광야에서 40년 유랑했떤 때에 합비루, 샤수 같은 부랑자들이 많이 있었다는 것. 정리해서 한마디로 말씀드리면. 어느 한 가설만 지지하지 않습니다. 이스라엘이 한 구성성분으로 만들어졌을 것이라고 생각하지 않고. 유목민, 합비루같은 노예집단, 이집트에서 나온 노예다 중간에 만난 노예다 다 동질성 느낄 수 있는. 가나안 토착민중에 빠져나온 사람들도 많았을 것이다라고 이야기하는. 그 학자들의 전반적인 이야기. 

어쨌든 그 사람들이 일구어서 만들었던 문명 문화는. 그 이전 가나안 땅, 청동기 시대와는 사뭇 다른 자기들만의 문화를 만들어서 살았다는 것은 흥미로운 일. 그중에 대표적인 것. 논란이 많긴 한데 특징 지표를 보는데 지표로서 학자들이 많이 사용하느 ㄴ것이 사방 가옥. 네칸 짜리 집. 

위에서 보면 방이 삼 등분. 길게 세로로. 그런데 뒤에 창고처럼 방이 하나 더 있다고 해서. 수평으로 세 개 수직으로 한 개 있어서 사방 가옥이다. 그 당시 이층집이 있다는게 놀라운. 다음 수업에서도 이렇게 곡식 까부르기, 목욕하기 등 2층에서 사람 생활 잠자고 1층 음식, 동물 같이 살았다. 신기하시죠. 입다가 나와서 제일 먼저 뛰어 나오는 것을 제물로 바치겠다고 했을 때 입다. 강아지나 소나 염소 이런게 튀어 나올 거라고 생각했다고 이야기하는 사람도 있어요. 1층에 마굿간 있어서. 사람은 2층에 잇구요. 애ㅗ 염소 소 양의 무리 1층에 만들었을까요. 냄새나서 안좋은 점도 있찌만 좋은 점은? 동물이 아래 있으면 온기가 올라와서 팔레스틴 지역 일교차 큰 지역인데. 겨울에 추울 수 있는데 자연적 난방 됐을 수 있다고 하는게 사방가옥의 특징. 터가 남아잇는 경우 많이 있고.. (돌사진 보여주심.)

여기까지가 이스라엘의 태동에 대한 여호수아에 대한 이야기. 


사사기 보시면 유다가 정복 하는 이야기 나오고. 잠깐 여호수아와 비슷한 이야기 나왔따가 그 다음 부터는 사사들의 행적. 이스라엘 얼마나 잘못했는지. 사사의 도움으로 이스라엘이 정상화 되었다가 혼란으로 돌아가는 반복되는 사이클. 
그래서 주요 사사들 이름 쭉 보시면 중요한 것은 이런 사이클이 반복된다는 것.* 이게 사사기 관련해서 중요한내용이구요.


사사기 시기에 일어나는 주요한 사건중 하나. 이것은 이야기하고 넘어가야하는. 중요한 사건이 해양족의 진출이라는 것 . 바다 에게해 지역에서 뭔가 큰 사건이 있어서 대거 다른 지역이로 이주해 오는 사건이 발생. 그리스 있던 이 지역 항상 사건 사고가 많잖아요. 나중에도 페르시아와 전쟁하면서 이 지역이 중심으로 지중해 지역 문화의 중심으로 떠오르는 정확히 어떤 일인지는 모르지만 우리가 아는 페르시아와 알렉산더 시대보다 1000년 이른 시대에 큰 격변이 있었을 것. 다른 지역으로 이주해오게 되는데 이집트도 쳐들어가서 파라오와 큰 전투. 패하고. 남은 사람들이 가나안 지역으로 또 몰려왔다. 이런 내용이 이집트 비문에 남아 있음. 람세스가 해양 족을 물리치는 장면입니다. 네티네 타부라고 유명한 비문. 














여기서 해양족들이 어떻게 묘사가 되고 있는지가중요해요 * 그림이 잘 안보이시죠 여기서는요. 가까이가서 정확히 보시면이집트 사람과 해양족들이 머리모양이나 머리에 썼던 투구모양이 명확히 구분이 됩니다.


머리에 깃털같은 것을 씀. 왜? 깃털? 병사가 투구를 썻다는 인데 깃털을 ㅆ느 것은 나중에 말씀드리겠찌만 새 모양의 상징 사용했다는 것. 이 사람들 새를 신성화 했던 신성시 했다는 것을 ㅇ 수 있음. 토기도 빗살무늬 토기가 많음.

이 해양족이 블레셋 지역에 정착해서 살게 되는ㄱ데 문명적으로 덜어진 이스라엘 사람들, 산지 유역에 사랑ㅆ던 이스라엘 사람들이 살았떤 문화와는 사뭇 다른 문화를 가직 ㅗ잇었다. 빗살 무늬 모습ㅇ ㅣ아름답지 않으세요? 오른 ㅈ/ 어떻게 보이세요? 이스라엘 토기.
왼쪽이 블레셋. 오른쪽이 이스라엘 토기. 무늬도 없고 수수함.



블레셋 토기를 하다보면 빗살무늬가 새 문양과 연관 되어 있음을 알 수 있음. 새 문양 많이 나옴. 마임크롤 파를은 뭐냐면 투톤이라는 것. 검은색과 붉은 색과. 암튼 ㅁ누양이 없는 가나안과는 질적으로 다른 수준 높은 문화. 발전된 에게 해양족이 이집트와 가나안으로 유입되어 들어왔다는 것. 이런것들을 가나안 토기와 구분된다는 것. 훨씬더 발전됨을 볼 수있죠.














그래서 이 시대에 가장 큰 위협은 블레셋, 해양족. 그래서 이 해양족에 대처하기 위해서 사울과 다윗과 같이 군사력이 있었던 왕에 대한 요구가 생기게 된다는 것. 그때 왕이 없어서 이스라엘 사람들이 각각 자기 마음에 옳은 대로 했다. 거기서 질서가 유지 않다는것주의하지 옹이 없어서 방어를 할 수가 없엇다. 라를 어하 수 없었다는 것이 매우 중요한 것. 이것을 기억 해야하구요 *

사사시대는 동맹체제로 존재한 것이구요. 12지파 동맹 맺어서 국가의 수자 ㅇ 없이. 나시이, 판관이라는 쇼페트라는 사사에의해서 짧은 시기에 위기의 공동으로 대처하고 지내다가 당므 사사가 나올때가지 기다리고 이런식의 집합 연합체의 형태였다는 것.

중요한 것은 중요한 인물야기 성서에서 알소 있는 것들은 중앙 산악 지대ㅐ에 살았던 이야기에서 나온다고 하는 것이 중요. 이스라엘에서 장요한 역할을 차지했음을 알려줌. 이후 이스라엘이 한 나라 형성 이들이야기가 이스라엘 모두의 기억으로 발전. 다른 사람들 별로 중요하지 않은 지파에 소속되어 있었거나 다른 지파에 살았던 사람들이 중심지파의 사람들의 기억을 자신의 것으로 받아들이고 채택하는 과정에서 이스라엘이라는 공동체 의식이 함양 되어서 한 민족으로 자연스럽게 발전하게 되었다. 







이 사사 시대에 중요한 점은 사사들이 새롭게 활동을 하고 하는 과정에서 .(18세기 전까지만 해도 절대적 진리와 통용되는 넓은 지혜, 선입견. 좋은. 서닝ㅂ견. 무엇보다 하나님에 대한 공통적인 경험들이 잇었을 거이라고 생각, 여러생각중에 주류를 택한게 아니라 주류였던.)
뭐죠.그 신명기 역사에 중요한 패턴이 순환 구조가 보인다고 하는 것. 사사시애데 가장 잘 보이는 것. 이스라에 항상 범죄, 하나님 벌 , 회개하면 사사를 보내서셔 구원을 해주셨다. 신명기 구조가 잘 드러나느구도가 사사기. 그래서 이런 사사기를 신학적 구도를 이야기하는데도 유용. 왕정 시대를 설명하는데도 유용. 외적 침입 계속 보호해주어야하는. 신학저으로 의미를 또 알려준다. 

유명한 구절이 사사기에 몇차례나오죠. 이후 사울시대가 시작되면서 이스라엘의 왕정 시대가 시작됐다고 하는 거죠. 나머지 수업 두 개 잘 시청하시고.수업시간에 뵙도록 하겠습니다.