200507.텍해 8-3.전도서
전도서 히브리어로는 쿠헬렛. 쿠헬렛은 한국말 이름도 전도서이지만 카하리. 모임. 회중. 모이게 하는 사람. 사람을 부르느 사람. 뜻. 이름이 상당히 특이. 이클리스티아스. 에클레시ㅏ가 그리스어로 모임 교회라는 듯. 회중일나 뜻. 전도서 사람에게 전한다 그런 듯으로 전도서인데 사실 제목이 적절하게 붙은 것인지에 대해서는 부르짖는 사람 이런 뜻이라고? 전도서 모범적인 책이라기 보다는 지난시간 살펴본 욥기와 비슷? 할지는 모르겠지만 전도서 도발적인 내용 담고 있다고 해도 과언이 아님. 정경화 과정에서 늦게 들어온 책. 이라고 이야기 함. 크만큼 쾌락주의적인 내용. 그런 내용을 담고 잇어서 그리스 철학의 피쿠르스 학파와 내용이 유사성이 상당히 많이 있습니다. 향락을 즐기는대로 나갈 수 있는. 잘못 독해했을 것을 말씀ㄷ르니느데. 에피쿠로스 학파 (?)육체적인 쾌락을 추구한 사람이라고 보는데 무리가 있음. 표면만 봤을ㄸ ㅐ쾌락주으 ㅣ향락주의에 빠질 수 있는. 젊은이들 잘못읽으면 전도서도 혼돈에 빠질 수있고.

교수님 좋아하는 책. 생의 의미에 대해 가장 많이 생각하 되고. 죽음 가장 많이 이야기하는데삶많이 생각하게 되는. 삶의 의미에 대해 방황 고뇌하게 될 때 전도서 읽으며 다시 삶의 방향성 맞추어 나가는데 사용하게 되는. 제목 헛된 아름다움이라 잡음. 말 자체가 어불성설. 아름다운 것이 헛되다. 전도서가 ㅁ라하는 삶의 실체. 헛된 아름다움. 삶은 아름다운 것. 살아볼만한 것인데. 삶에서 우리가 행복을 추구하는 것. 성공을 추구하는 것. 그런 노력들은 모두다 헛된 것이다. 아무리 큰 것을 많은 것을 이루었다고 할지라도 다 헛된 것이다. 언제 헛된 것이 될까요? 죽는 순간 모든 것이 헛된 것으로 변하고 만다는. 세상에 모든 원인들이 죽음에 대해서 묵상을 했듯이. 메멘토모리. 죽음을 기억하라. 현인들의 주요 슬로건. 지혜로운 사람들중 삶의 제한성, 죽음, 한계에 대해서 마하지 않는 사람 없음. 영원히 산다면 지혜가 없을수 없는. 언제나 기회가 있을 것이기 때문에. 실수하고 다시 해보면 되죠. 그렇지만 삶이 한번밖에 없다는 것에 대해. 실수하게 되면 되돌릴수 없다는 것. 중요한 것 한번밖에 경험을 못하게 되는. 참된 사랑. 여러번 할 수 있을까요? 첫사랑의 소중함에 대해 이야기하는 것? 참된 사랑은 여러번해도 첫사랑은 한번밖에 못한다는 것. 처음하는 상태로 돌아갈 수 없다는 것. 모든 형태는 처음이 중요한. 처음 경험할대 그것을 소중히하는 자세로 가져야한다는 것. 삶은 그 경험을 재차 동일하게 그 기회를 주지 않기 때문에. 두 번째는 늘 다르기 때문에. 그렇지만 삶은 두 번째로 제공되지  않는. 그것이 삶을 삶으로 아름답게 만다는 것 아닐까. 전도자는 역설을 함.

헛되고 헛되다 모든 것이 헛되다. 아벨 하발림. 모든 것이 하베랗다. 하콜 하발림. 모든 것이 헛되다. 하벨은 가인과 아벨할 때 아벨의 이름. 우리가 바람처럼 왔다가 바람처럼 간 사람을 아벨이라고 하는데. 이렇게 싲가함. 해아래에서 수고하는 모든 수고가 사람에게 무슨 유익이 있는냐. 도발적. 왜 이렇게 이야기할까요? 처음부터 끝까지 계속 이야기만 해결안함. 많은 노력해봤는데 헛되더라. 내가 이럼녀 더 잘술수 있을 것 같았는데 내가 이 사람보다 지혜를 가지면 지혜 없는 사람은 이럴줄 알았는데. 마짐가에 가까어온 현자의 깊은. 성찰. 그 성찰이 헛되고 헛되니 모든 것이 헛되다. 무엇이 헛되다는 것인지 제대로 이해하지 않으면 삶 자체가 모두가 헛된 것인양 막 살아도 되는 것인양. 지금 세상에서 많이 들을 숭 ㅣ는 욜로. 한번 사는인생. 멋지게 살다가 죽자. 멋지게 살다가 죽자. 그런 생각과 유사한 내용을 전달해 주는 것이냐 생각할 수 있겠는데. 아주 연결점이 없지는 않은 것 같으데. 그것보다 훨씬 더 중요한 것을 알려준다고 말하고 싶음. 전도서는 워낙 많이 도발적인 내용을 담고 있음. 1-10장까지 제대로 독서하지 않고 욥기의 중간 부분 다 건너뛰는 것처럼. 전도자도 다 건너 뜀. 끝없이 우리가 가는 길이 허무하고 잘못됐다고 이야기하고. 제대로 길을 들어야한다고 이야기하고 누려야하는 것을 누려앟ㄴ다고 이야ㅣ함. 우리는 이러한 호소를 제대로 받아들이지 않고 결론만 읽고 받아들이는 끝. 결론은 소위 은혜롭게 끝나거든요.








청년이여 내 어린때를 즐거워하며 청년의 나릉ㄹ 기뻐하며 그러나 하나님이 모든 일에 너를 심판하실 줄알라. 이런 도발적인 메시지를 억제 제어하려는 메시지를통해서 전도서 읽는데.(뭔가 끊기심)
중요한 내용 12장에. 

해와 빛과 달과 별이 어둡기 전에. 너의 창조주를 기억하라. 12장 말씀 중심으로 일곡 교회에서는 설교때 목사님이 설교를 해주심. 워낙에 내용이 위험해서 그 말슴을 제대로 읽지 않으면 매우 위험해서 마취제 비슷한 것ㅇ로 내용의 수위 조절한 것 같은. 그냥 먹어도 문제가 됮 ㅣ않도록 하는 것 같은. 지금 현재 전도서으 ㅣ말ㅆ므은 결론 부분이 전체 내용 본론가지의 내용을 상당히 부정하는 듯한 구조를 가지고있음. 7절. 흙은 여전히땅으로 돌아가고 영은 그것을 주신하나님께로 돌아가기 전에. 전도서의 중요한 메시지이기는 한데. 너의 창조주를 기억하라고 하고. 

다시 헛되다는 1장의 내용이 등장. 내가 헛되고 하나님이 하나님이신 것 이해하는 것 중요한 연결고리가 있는데 따로 떼어서 헛되다라고 이야기하는 것은 무시해도 되고 헛되다고 하 것은 하나님을 잘 섬기면 된다라고 하는 것은 아쉬운 해석이다. 그냥 헛되다는 것을 한 장에 끝냈으면 좋겠는거죠. 12장까지 이어갈 수 없는. 욥기 만큼이나 21세기 살아가는 우리에게 중요한 메시지를 던지고 있으.ㅁ 꼭 우리가 기억해야할 우리가 살면서 놓치고 하는것에 대해서 생각해볼 것을 요구할 수 있는. 헛된 아름다움이라는 생명의 역설적 가치. 삶의 역설적 가치를 설파하는 책. 앞에서 헛된 아름다움. 그냥 만들어 

ㄴ ㅐ헛된 평생의 모든 날.
모든 헛된 날이면 죽는데. 네가 사랑하는 아내와 함께 즐겁게 살지어다. 그것이 네가 평생에 해 아래에서 수고하고 얻은 네 몫이니라. 전도서의 핵심 구절이시라는. 동일하게 모두에게 기회가 주어졌다는 것. 그 삶을 아름답게 영유할수 있는기회가 모두에게 동일하게 주어졌다는 것. 모든 세상의 현인이 아가워하는 것. 죽음을 앞둔 모든 사람의 자녀 앞에서. 내가 이렇게 끝날 줄 알았더라면 그렇게 살지 않았을 데. 무엇을 향해서 열심히 달려왔것만 내가 노력한 모든 수고가 헛것이었나. 내가 바라보고 쫓아왔던 깃발이 신기루 같은 것이었다. 잡으려고 할대마다 사라지는 바람과 같은 것이었다. 그것을 잡으려고 평생 살아쓴데. 지금 와서 되돌아보니. 내가 평생 잡아야 할 것은 잡지 못하고 내가 쓸데 없는 것을 위해서 잡고 있고 말았다. 목표를 위해 포기하고 사는 것은 무엇인지 진정한 기쁨을 가젿 ㅏ주는 것은 무엇인지 삶의 정수 본질이 무엇인지 생각해 보셨으면.

실존의 문제를 다름 헤벨이라는 단어로 다룸. 개인적 차원, 사회적, 우주적 차원에서 헛되다. 개인적 차원에서 우리의 삶의 노력이 무언가를 얻기 위해 노력하는 인간의 노력 헛된 것은 인간은 죽음 앞에서 누구나 평등하기 때문에. 지혜 많고 유능해도 상대적인 우위를 점할 뿐 절댖거인 우위는 점하는 것이 아님. 쟤나 나나 똑같이 죽는다. 어떤 가치도 비교 우위 이상의 것을 제공해 주지 않는다. 그런데 그것을 얻기 위해서 인간은 끊없이 수고를 해야한다. 24시 쳇바퀴 돌 듯이. 전도서가 묘사해주고 있음. 악이라고 나쁜 것이라고 표현. 끊없이 수고하는 것을 악이라고. 무엇을 위해 그토록 수고하고 있는가. 노력은 우리에게 최면을 안겨주는데. 내가 이렇게 노력하면 그 끝에 보상이 있을 것이라는 최면. 전도자는 끝까지 가본 사람으로서 말하는데 그런 보상은 없더라. 그럼 노력하지 말고 살라는 말인가요? 노력 속에서 의미를 찾지 못하고 노력이 무언가를 얻기 위한 도구로 전락하는 순간 그 노력은 나의 삶을 허비하게 만드는 그런 악한 수고로 전락하고 만다는 것. 잘 생각해보세요. 무슨 내용인지. 부질 없는 목적을 위해서, 권력, 돈을 손에 쥐어도 바람처럼 사라질 뿐인 그것을 얻기 위해서 나의 현재를 계속 희생하면서 사는 것이 과연 의미가 있느냐 질문을 하는 것. 살다보면 부러운 사람들이 있음. 더 이상 바랄 것이 없겠다. 저렇게만 되면. 그런데 그 사람이 누구건 간에. 돈이 많고 권력, 유명세 많이 가진 사람이건 인터뷰해보면 그 사람이 여러분의 생각처럼 행복하다고 할까요? 왜 사람은 자기가 가진 것에 대해서 행복을 누리지 못할까요. 소유라는 것이 우리에게 행복을 가져다 줄 수 있는 것일까요? 그래도 내가 가진 것 한번 가져보고 죽자고 일을 하면서 나에게 주어진 24시간 일주일 청춘을 버리면서 살아가는 것에 아무런 문제의식 느끼지 못하는 것. 그 최면에서 벗어나야함. 실존, 삶이 헛된 것은 사회적 차원에서 삶의 우연성과 삶의 부조리라는 두 가지 문제로 요약될 수 있음. 우연성이라는 것은 삶을 내가 오래 살아 봤더니 잘되고 못되는 것이 인과율의 원리에 의해서 내가 열심히 노력하면 보상을 얻는 것이 아니고 내 세상 밖에 무엇으로 결정되는 것이 많다. 그래서 전도서는 왕의 권력과 신적 권력에 대한 두가지 이야기. 왕이 나보다 더 힘을 가진 사람이 영향력을 발휘할 때 내가 어떻게 할 수 없더라. 더 크게는 하나님이 좌지우지하는 것. 전쟁에 나가고 평화로울 때 삶에서 그럴 때 다 있는 것 알겟는데 언제인지 내가 정하는게 아니다. 신적인 권력과 그 이면의 폭력성. 이제 끝이다라고 이야기할 때 안됩니다.라고 밖에 이야기하는 것이 현실이다. 인과율을 뛰어넘는 현실의 부조리. 현실은 인간이 그렇게 예측하고 예상하는대로 굴러가지 않는 모순으로 가득 차다. 당연히 의롭게 사는 사람이 열심히 노력하고 지혜로운 사람이 그렇지 못한 사람보다 더 대우를 많이 받고 나아가야 할 것 같은데 그렇지 않은 사람이 더 많다는 것. 그런 삶의 부조리 경험하면서 다 헛된 것이다라고 이야기하는 것. 우주적 차원에서 다 헛되다. 해 아래 다 사는 존재로서 욥처럼 일어나는 일에 대해서 영향을 끼칠 능력도 권한도 없는 존재라는 것. 그렇기 때문에 우주적 차원에서 인간이 자기의 운명보다 더 나은 무언가를 얻으려고 노력하는 것은 헛되고 무익한 것이라고 이야기하는 것.


전도자가 또 씨름 하는 것이 전도자는 참된지혜를 추구하는데 많은 사람들이 거짓 지혜를 가르친다. 거짓지혜는 수고에 최면을 거는 것처럼 네가 열심히 하면 응당 거기에 맞는 도움을 얻게 될 것이라고 사람들을 설득하는. 그런 종류의 지혜를 이야기하는 것. 전도자가 여기서 반동적이라고 하는 것. 세상을 따르는 것이 삶의 본질을 흐리는. 사람들이 본질에 다가가는 것을 흐리는 것. 그것을 잊어버리도록 최면을 거는 지혜가 있다는 것. 그러면서 그 사람들은 삶의 신비를 다 아는 듯이 가르치고 그렇게 행동하면 되는 것처럼 말을 하고 다닌다는 것. 전도자는 그 끝에 행복이 있지 않았다는 것을 강하게 내비치고 있음. 결국 그들은 거짓 지혜를, 세상에 만연한 지혜를 추구한 후에 헛된 노력 수고로 일관하다가 부조리한 삶에 상처를 받고 언제 올지 모르는 때와 시기를 잡으려다가 찬란한 시기를 놓치고 원망만이 남게 될 것이다. 나이가 젊은 사람은 이 메시지를 이해하기 힘들 수 있지만 나이 들억마ㅕ 내가 놓친 기회와 때. 하나님께서 동일하게 제공해주신 나의 기회와 청춘에 대해서 생각할 기회가 많아짐. 찬란한 기회들. 20대에. 그것이 나의 삶에 그대로도 적용이 될 것이라는 것. 나의 20,30,40,50,60, 100세때에도 내가 지금 느끼는 20대의 느낌과 같을 수 있겠구나. 전도자는 세상ㅇ lakf하는 열심히 노력하며 거기에 얻어지는 인과율 적인 도덕적인 노력의 보상으로서의 무언가를 이야기해주는 그런 지혜가 아니라 참된 지혜는 이런 절대자를 기억하는 것. 내가 세상을 운용하는 주체가 아님을 기억하는 것에서 시작한다는 것. 잠언의 메시지와 여기서는 일맥상통하는 것 같음. 여호와를 경외하는 것이 모든 지혜의 근본이다. 인간이 추구하는 것 인간의 수고와 노력의 한계가 있다는 것. 내가 지은 것이 아니라는 것. 내가 DNA 복제는 할 수 있을 지언정 DNA 만들 수 있는 존재가 아니라는 것. 참된지혜라는 것은 절대자를 기억하고 나의 인간의 한계를 알고 내가 만들지 않는 이 세상에  부조리와 우연성이 만연하다는 것을 인정하면서 그것을 견뎌내면서. 마치 내가 만든 것처럼 주장하는 것이 아니라 이럴 수 있다고 인정하고 그것을 견뎌내는 것이 삶의 일부임을 인정하면서 사는 것이 지혜라는 것. 행복의 근원은 내가 높아지면서 ㅁ낳이 가지면서 영웒 ㅣ누릴 수 있는 것이 아니고 삶의 가치를 무위나 쾌락에서 찾는 것도 아니고 오늘을 충실히 누리면서 내가 가지고 있는 하나님이 모든 피조물에게 동일하게 제공한 24시간이라는 기회를 충실히 누리면서 삶은 여전히 부조리와 우연성을 가지고 내가 다른 사람보다 달란트의 은사가 더 많거나 더 많은 복을 받은 것 아니고 내가 노력한 만큼 응당 늘 보응 받는 것은 아니지만 그럼에도 주어진 삶에서 분노와 허망함만 가득한채 사는 것이 아니고 즐거워하고 나누고 감사하며 살아가는 것.  이것이 참된 지혜. 전도서 계속 읽다보면 멋있음. 아무것도 쓸데 없고 헛됨 부조리 그 안에서 참된 가치 있다. 삶의 원초적인 가치에 한걸으 a씩 다가갈 수 있는 그런 신기한책. 전도서 저자 알려주고 싶은 것 행복 어디에 있는지. 안타깝게 알려주곳 ㅣ싶어함. 

천국에서 영원히 잘먹고 잘살기만 목표는 중요한 반쪽을 간과하고 살아가는 것. 하나님께서 우리에게 제공해 주신 선물은 영원히 천국에서 사는것만큼 소중한 이 땅에서의 삶을 천국처럼 살 수 있는 기회를 주신 것. 그것을 포기하고 사는 것은 인생 살아본 전도자 입장에서  안타깝고 어리석은 일. 행복은 거창한 곳에가 아니고 너무나 당연한 곳에 있다고. 신기루 환영같은 곳에서 찾아서 그런 것. 행복은 살아 있음 자체를 누릴 대 살아있음 자체에 있다는 것. 다른 모든 것은 도구에 불구하다는 것. 그런데 이 도구를 목적으로 만들 때 삶 자체가 파괴 된다는 것. 저를 포함한 여러분 우리모두가 삶 자체를 살아야하는데 삶을 장식하다가 인생을 다 허비하고 맘. 삶을 데코레이트 하다가 끝날지도 모름. 삶을 치장하다가 보다 삶을 누리고 살아내라고 하시는 것. 행복의 제 1원소는 살아 있음 인 것. 넘 당연해서 감사하지도 않는 것. 삶의 가장 큰 근원이 행복이다. 경험을 통해서 깨닫는 것을 원하지 않아요. 그런 값비싼 댓가를 치르고 나서 내가 숨쉰다는 것이 행복하다는 것을 그제서야 깨닫지 않길 원하는 것이 신의 부모님의 마음. 그런데 인간은 그걸 쉽게 깨달을 수 없는 안타깡누 존재. 행복의 제 1원소는 너, 우리 관계성 속에 있다는 것. 돈 명예 권력은 너와 우리가 나의 가장 소중한 나의 삶의 반경 속에 있는 나의 동반자들. 나와 함께 살아야하는 가족과 친구와 벗들 그 사람들과의 관계윤택하게 하기 위해 필요한 도구인 것. 진정한 관계는 나와나 자신과의 관계. 나와 친구와의 관계. 나와나의 배우자의 관계. 그것이 잘 이루어져 갈 때 행복한 것. 심리학적 사회학적으로도 증명되는 바임. 그런데 우리가 그걸 받아들이고 있지 않고 더 대단한 것이 있을 거야. 라고 생각하는. 그리고 그걸 생각하도록 만드는 거짓 지혜, 세계관. 누가 심어준 것이냐는 것이에요. 내가 수고하는 노력 속에서 의미를 찾는 것. 그것이 뭐가 되기 위한 수단으로서 존재하는 것이 아니고 노력 자체가 즐거운 사람이 행복한 사람이 된다는 것. 그래서 지속 가능한 행복을 누구에게나 다 주셧다는 것. 내게 에너지가 잇다고 하는 것. 그것이 삶에 그 동안은 나에게 공정하게 주어진 것. 그것이 삶의 행복의 원소다 제 1원소다 .라는 것. 그것이 어떤 살마에게는 똑같이 주어짖 ldskg을 수 있음. 누구도 현재 내가 누리는 것이 지속될 것이라고 장담할 수 없는 것이 인생. 언제까지 지속될지 모른다는 인생이. 그 시간을놓치지 말고 선용하면서 살아야 한다. 그걸 신학적으로는 창조자를 기억하라. 인간으로서 가장중요한 깨달음인 것. 내가 피조물임을 기억하는 것.s o가 지금 누리고 있는 것이 당연한 것이 아니라는 부르짖음. 그래서 우리는 이 생에 역설적 가치에 헛되다, 그래서 아름 답다. 이거 잘 보세요. 
헛되다. 그래서 아름 답다. 이 말이 말이 되게 만드는 삶이 중요하다는 것. 무슨 이야기냐. 우리가 세상에서 익숙한 배워왔던 가르침은 참 재미있다. 그래서 행복하다. 참 아름답다 그래서 행복하다. 참 즐겁다 그래서 행복하다. 순적관계라는 것. 그렇게 생각하면 재밌지, 즐겁지 않으면 그것이 행복하지 않다라고 느낄 수 밖에 없는. 그런데 생의 역설적 가치를 아는 사람은. 힘들다. 재미 없다. 고독하다. 그래서 죽고 싶다라고 가야하는 인과관계를. 그래서 아름답다고 말하는 논리 체계를 갖고 있는 사람이 되어야 한다는 것. 참 힘들다 그래도 소중하다. 참 외롭다 그래도 소중하다. 고 스스로를 설득시키면서 살아야한다는 것. 힘들고 고통스럽고 외로워도 행복하다고 말할 수 있고 의미를 찾는 사람은 좋아야 맛있어야 즐거워야 행복한 사람의 행복과는 종류가 다른 종류의 행복이라는 것. 삶 자체가 주는 행복이라는 것. 삶 자체를 주는 행복. 이것은 파괴 불가능한 행복 인과율이 좋아야 기뻐야 함게 있어야 행복하다는 인과율과는 다른 역설적 인과율을 가진 사람이어서 그러함. 그래서 목표가 내가 원하는 바가 이루어 져야 행복한 전통적 사고방식을 가진 사람은 그런 종류의 행복. 그래서 내 삶속에 불안전한 것이 잇을 때 만족이 안되면 끝 없이 불행하다고 느낄 수밖에 없는 삶. 그런데 전도자가 말함 그런 네가 추구하는 행복이 어떤 의미가 있느냐. 일주일만 지나면 우너상복귀 될 것. 정상화 될 것. 그건 니 욕심이 역투사 된것일 뿐. 진정한 행복이 아님. 남과 비교해서 좋아보이는 건 나도 저렇게 되면 좋겠다 행복할 것이라고 생각할 뿐. 정말 가져서 행복한 것 무엇인지. 눈에 보이는 것 추구해서 행복 추구하는 것넘어서서. 행복하고 즐겁지 않을 때도 풍부하고 충만하지 않을때도 역설적으로 기쁨을 장착하는 사람이 하나님의 사람이다. 역설적 누림의능력을 소유한 살마. 가장 작은 것에 만족, 자족할 수 있는 사람. 이런 것이 신약 성서에 나온 예수님ㅇ ㅣ가르침과 놀랍게 맞닿아 있음. 바울이 빌립보서에서 이야기한 나는 비천에도 처할줄 알고 배부름과 배고품에 등등.... 예수님을 만나면 된다는. 생의 삶속에서 내가 잃어 버린 것 .그 우연적인 상황. 인과율이 억누르는 나는 벌을 받았다는 새각에서 자유롭게 될 때 피조물이라는 사실 하나만으로 행복을 누렸다고 이야기할 수 있을 지는 모르겟는데. 인간으로서 살아 있음의 가치를 느꼈다고 할까요. 알게 되고 만나고 내가 우주 티끌 먼지 보다 못한 점같은 존재임을 알게 될 때 비로소 삶의 가치를 살아 잇음에 위대함을 생에 찬란함을 나의 가치를 느끼게 된다는 것. 못생, 키크거나 부유하거나 궁핍하거나 이런 현실적 조건과 상관 없는 것. 그래서 생의 역설적 가치 아는 사람은 수고를 통해 얻고 가지려는 것을 내려놓으면서 살아간다는 것. 보편적 가치에 대한. 이렇게 되면 행복할 것이라는 기대치낮추고 작은 것에서부터 행복 느끼며 나의 삶과 창조주와 피조물에 집중하면서 살게 되는 것. 그런 삶 살게 되면 그것이 참 인간적이고 행복한 삶 아니냐. 전도자가 우리에게 가르치는 것.











누군가 파도 안나오는 우물을 파는 후배와 자녀들에게 메시지를 전하는 것이 전도서 아닌가. 전도서 읽어보시면서 지금 나는 무엇으 위해서 이렇게 아등 바등 살고 있는가. 이루려는 목표를 위해서나는 무엇을 포기하며 살고 있나. 잠을 포기하고 쾌락을 포기하고 만남을 포기하면서 사는게 필요하긴 합니다. 그게 필요없다는 이야기는 절대로 아닙니다. 그렇지만 나는 언제까지 포기하면서만 살것인가. 평생 삶이 나에게 포기하면서 살 것을 요청한다면 나는 그 요구를 언제까지 들어 줄 수 있는가. 내가 지금까지 포기한 것을 애도하면서 내가 앞으로 포기 할 것들이 무엇인지포기할 수 있는 것은 무엇이고 포기해서는 안되고 놓치면은 안되는 것은 무엇인지 우리 주위를 환기하는 책이 전도서. 전도서는 꼭 한번 읽어보셨으면 좋겟어요. 나의 삶의 목적, 나의 살아감은 무엇인지 더 깊이 생각해볼 수 있는 기회가 되면 좋겠음. 그래서 다 쓸데 없고 허무한 것이다를 통해서 생의 찬란함을 찾아가는 여러분이 되시면 좋겠습니다. 이상 여기서 마치도록 하겠습니다. 