문화신학 文化神學  Theology of Culture  
  
문화는 영혼의 경작을 가리킨다.  
문화신학은 마음 농사를 통해 하나님을 만나자는 것이다.  
  
1부. 문화신학의 선구자들  
1. 들어가는 말: 영혼의 경작  
  
인간은 어떤 존재인가? 무엇이 인간을 인간답게 만드는 것인가? 생각하는 인간(homo sapiens), 놀이하는 인간(homo ludens), 혹은 보다 최근의 경제적 인간(economicus) 등등 우리의 본질은 다양하게 규정된다. 이 모든 차원을 통합하는 것이 바로 문화적 인간(homo culturalis)이다. 인간을 인간답게 만드는 것은 문화이다.  
  
문화라는 말의 어원을 살펴보면, 원래 문화를 의미하는 라틴어 ‘쿨투라(cultura)’는 ‘쟁기질하다, 땅을 경작하다(colo)’라는 동사에서 왔다. 성서에 따르면 최초의 아담(‘흙’에서 유래한 인간의 이름)이 에덴동산을 떠날 때 하나님이 이렇게 말씀하신다.  
  
> 너는 흙에서 난 몸이니 흙으로 돌아가기까지 이마에 땀을 흘려야 낟알을 얻어 먹으리라. 너는 먼지이니 먼지로 돌아가리라.[^1]  

흙에서 와서 흙으로 돌아가는 유예(猶豫)의 기간이 인생이다. 우리는 흙을 일구고 경작하고 노동하는 문화적 사명의 존재이다. 나아가 이러한 사명은 단지 외부적 환경뿐만 아니라 인간의 영혼 자체에 대한 명령이기도 하다. 그렇기에 로마의 사상가 키케로(Cicero)은 문화를 영혼의 농사일이라고 했다: “철학은 영혼의 경작이다(cultura animi philosophia est).”[^2] 이것은 인간이 아직 완성되지 않은 존재라는 것을 드러낸다. 인간은 마음 농사를 통해 완성으로 나아가는 순례의 존재, 유예의 존재, 곧 ‘호모 쿨투랄리스’이다.  
  
문화는 이처럼 인간에게만 허락된 특권으로 보인다. 플라톤에 따르면 인간뿐 아니라 동물도 춤추고 놀이하는 듯 보이지만 그러한 과정에서 그것들이 지닌 질서 혹은 무질서를 전혀 이해하지 못한다. 하지만 인간은 이러한 예술적 과정에서 그것이 지닌 규칙적 리듬과 멜로디를 깨닫는다. 동물에게 예술적 능력 혹은 미학적 능력이 부재한 반면에, 오직 신과 인간에게만 이러한 능력이 존재하며 신은 자신의 동반자가 될 수 있도록 인간에게 예술의 능력을 부여하였다고 플라톤은 보았다.[^3] 문화적 교육이 가능하고 문화적 존재일 수 있는 것은 오직 인간뿐이라는 것이다.  
  
문화는 ‘참 인간’이 되어가는 과정이어야 한다. 문화적 인간이 자신에게 주어진 시간과 환경을 경작하는 최종 목표는 참 인간이 되는 것이다. 인간은 참 인간이 되기 위한 유예의 시간을 허락받은 존재이며, 참 인간이 되어가는 문화적 과제가 가장 인간으로서 독특한 사명이다. 우리는 참 인간이 누구인지 자연적으로 알 수는 없으며, 진정한 인간의 참 모습은 오직 예수 그리스도에게서 드러났다고 기독교 신앙은 고백한다. 인간의 참 모습 곧 ‘하나님의 형상 (imago Dei)’은 태어나면서 자동적으로 주어지는 어떤 자연적 소유물이라기보다는, 참 인간인 ‘그리스도의 모방(imitatio Christi)’을 통해 이루어가는 일종의 예술작업이다. 소금(素琴) 유동식은 그리스도의 성육신이 이러한 예술의 작업 곧 동양 미학에서 말하는 “이형사신(以形寫神)”의 모범을 보여준다고 한다.[^4] 흙으로 빚어진 그릇이라는 인생의 모습(形)으로 하나님의 신(神)을 드러내고 표현하는 것이 바로 성육신의 모범을 모방하는 인생의 과제이며 예술의 과정이고 문화의 목표라는 것이다.  
  
그리스도가 보여준 참 인간은 우리가 기대한 아름다움은 아니었다. 그것은 삶의 모든 유쾌함과 풍요함을 다 잃어버린 자발적 가난이며 슬픔 자체였다. 그렇기에 종교개혁자 마르틴 루터는 그리스도의 아름다움이 “아름다움의 반대 모습 아래에 숨겨져 있다(sub contraria specie)”고 하였다.[^5] 우리는 인생의 영광을 원했는데, 그리스도의 아름다움은 십자가의 추함을 통해 드러낸다. 하지만 “영광이 아름다움이 없을 때, 그것은 공허하다. 그러나 오직 그리스도만이 아름답다.”[^6] 루터에 따르면 인생의 진정한 아름다움을 보려면, 우리는 먼저 자신의 초라함과 추함에 대한 눈, 겸손의 눈, 곧 내적 아름다움을 선취하여야 한다.  
  
> 만물은 하나님의 아름다움(decor)이다. 하나님은 아름답고(decorum) 극히 아름답다(pulcherrimum)는 것을 만물이 보여주기 때문이다. 하지만 먼저 내면적 아름다움을 가지며 하나님의 영을 찬양하지 못하는 어떤 누구도 피조물 안에서 그것을 보지는 못한다. 자기 부정 곧 자기 자신의 추함에 대한 겸손함을 먼저 가지지 못한다면, 아무도 그런 내적 아름다움을 가지지 못한다.[^7]  
  
진정 그리스도만이 아름답다는 것은 그의 신체가 지닌 물리적 형태가 아름답다는 뜻이 아니다. 십자가라는 추함의 경험 아래에 숨겨진 역설적 아름다움이 진정 하나님의 아름다움이라는 것이다. 인생의 사명, 신학자의 사명, 문화신학의 사명은 이러한 그리스도의 십자가의 아름다움을 지워지지 않는 상처로 자신이 감당하는 것이다. 루터의 문장의 깊은 성찰에 따르면, “공부와 독서와 성찰을 통해서가 아니라, 인생을 통해서 아니 죽음을 통해서 그리고 우리 자신을 지옥으로 내어줌을 통해서 우리는 마침내 신학자가 되는 것이다.”[^8]  
  
동양에서도 배움이란 잃음을 통한 완성, 곧 가난함의 성취라고 보았다. “배움은 날로 더함이요, 도는 날로 덞이다(爲學日益 爲道日損).”[^9] 문화 곧 문치교화(文治敎化)는 이러한 거룩한 가난의 아름다움에 도달하자는 것이다. 인생의 농사가 씨알을 흙에 뿌려도 항상 그 운명은 하늘에 달렸다. 함석헌은 진정 하늘만이 농부 하나님이라고 하였다. 농부 하나님이 우리라는 인생의 흙에 씨뿌리고 쟁기질하실 수 있도록 우리는 자신을 비워야 하고, 단순해져야 하고, 거룩한 가난에 도달해야 한다. 인생과 문화는 영혼의 경작이다. 세계의 소음 속에서 흙의 고요함을 회복해야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 그럴 때만 참 인간 곧 그리스도가 그 마음의 밭에서 고요히 쟁기질하실 것이다.  
  
[^1]: 창세기 3:19.
[^2]: Cicero, De Tusculanibus Quaestionibus, 8a, 11, 5, 18.
[^3]: Plato, Law 653d-654a.
[^4]: 예술가는 외부적 형태를 통해 내면적 정신을 드러낸다는 미학적 원리로 동진(東晉)의 화가이자 화론 가였던 고개지(顧愷之)가 주장하였다. 2021년 필자와의 대화에서 유동식은 문화신학의 과제가 이러한 “이형사신”의 미학적 원리로 표현될 수 있다고 하였다.
[^5]: “Commentary on Psalm 45,” in LW 12:208 (WA 40/2:487.26). Quoted in Mark C. Mattes, Martin Luther’s Theology of Beauty: A Reappraisal (Grand Rapids, Michigan: Baker Academic, 2017), 96.
[^6]: “When glory is without beauty, it is empty. But in Christ alone there is beauty.”Dictata super Psalterium, in LW 11:411 (WA 4:278.37-279.2). Mattes, Luther’s Theology of Beauty, 85.
[^7]: Dictata super Psalterium, on Ps. 104, in LW 11:317-18. Mattes, Luther’s Theology of Beauty, 84-85.
[^8]: “It is by living – no, not living, but by dying and giving ourselves up to hell that we becomes theologians, not by understanding, reading, and speculating.” Operationes in Psalmos (1519-21), in WA 5:163.28-29. Mattes, Luther’s Theology of Beauty, 34.
[^9]: 『도덕경』 48장.