2. 키워드로 본 문화의 뜻  
  
1)	“文化”(文治敎化)  
한국의 근대사에서 “문화(文化)”라는 말로 서양의 개념(cultura, Kultur, culture)을 번역하게 된 것은 일본의 영향 때문이다. 원래 이전부터 동양에서 존재하던 문화라는 표현은 “문치교화(文治敎化)” 곧 **힘과 무력을 사용하지 않고 사람을 교화한다**는 유교(儒敎)의 정치철학을 간략히 표현한 것이다. **형벌이나 위력을 사용하지 않고 사람을 가르치고 교육한다는 뜻이다. 동양에서 문화란 결국 문(文)으로 사람을 변화하게 한다(化)는 의미이다.**  
  
하지만 역사의 아이러니라고 할까? 일본인들은 독일어 “쿨투르(Kultur)”를 바로 이러한 평화주의의 정신인 “문화”로 번역하여 20세기 초반에 식민지화된 조선에 들여왔다. 예를 들어, 1922년 최록동이 펴낸 한국 최초의 신조어사전 『현대신어석의』는 문화를 다음과 같이 정의한다: “**원래 문화의 의의는 매우 막연한 것이나 일반적으로는 예술·과학·도덕·종교 등 총체의 정신적 산물로서 개개에 인격을 조장 완성해 사회의 진정한 발전을 기하는 것을 의미한다.**”[^1]  
  
2)	성서: “땅”의 “농사”로서의 문화 (창세기 3:22-23)  
타락 이전의 낙원의 상태에서는 문화가 불필요했을지 모른다. 그러나 에덴동산에서 쫓겨난 인류는 하나님으로부터 땅을 경작하여 농사를 지을 것을 명령받는다.  
  
> 야훼 하느님께서는 ‘이제 이 사람이 우리들처럼 선과 악을 알게 되었으니, 손을 내밀어 생명나무 열매까지 따먹고 끝없이 살게 되어서는 안 되겠다’고 생각하시고 에덴동산에서 내쫓으시었다. 그리고 땅에서 나왔으므로 땅을 갈아 농사를 짓게 하셨다.[^2]
  
우리는 오직 타락 이후에 인간이 땅을 경작하고 노동해야 한다는 성서의 이야기를 성찰해야 한다. 노동과 문화는 타락한 인간 실존의 생존 조건인 것이다. 곧 경작 혹은 문화 창조의 사명은 타락 이후 인생의 생존을 위해 자연 혹은 야만의 상태와 대결하고 그것을 정복하는 과정이라는 함의를 가지게 된 것이다. 실제로 동양에서 문화가 자연친화적이고 자연동화적인 상태를 이상으로 삼았다면, 서양 기독교 문명권에서 문화는 자연으로부터의 독립과 자연의 정복의 결과물이라는 함의를 보다 강조적으로 가진다. 이 때문에 동양에서보다 서양에서 더욱 자연스럽게 자연과 문화라는 이원론적 대립의 관점이 더욱 폭넓게 수용되게 된 것이다. 베이컨의 “아는 것이 힘이다”는 명제는 이러한 자연의 정복 과정으로서의 문화관을 함축적으로 보여준다.  
  
3) “cultura animi”(영혼의 경작)  
이러한 독일어 “쿨투르”와 영어 “컬쳐”(culture)는 모두 그 어원에 있어서 라틴어 “쿨투라(cultura)”에서 기인한 것이다. 쿨투라는 원래 땅을 경작하다를 뜻하는 라틴어 “콜레레”(colere; 동사 colo의 원형)에서 파생된 것이다. 이러한 농업 용어가 인간의 정신세계에 사용되어지도록 만든 것이 바로 고대 로마의 연설가 키케로였다.  
  
> A field, though fertile, cannot be productive without cultivation, nor a mind  without  teaching.  The culture of the mind (cultura  animi) is the business of philosophy. It removes imperfections, roots and all, and prepares minds for seed sowing. It imparts to them, and, as one might say, sows, things which when come to maturity will produce abundant fruit.[^3]
  
키케로에 따르면, 야만의 상태에서 마음을 경작하여 문화적 상태로 바꾸는 것이 바로 문화라는 것이다. 곧 인간의 문화라는 관념은 농사에서의 경작이라는 말을 메타포적으로 확장한 것에서 기원한다. 곡식의 보다 풍성한 수확을 위해서 밭을 경작하여야 하는 것처럼, 인간의 인성과 능력도 보다 완벽하게 발전되기 위해서는 정신적인 경작을 필요로 한다는 것이다. 인간은 문화적 교육을 통해서, 곧 이제까지 세계에서 알려진 최고의 문화적 교양을 습득함을 통해서, 자기 완성을 이루게 된다는 것이다.  
  
4) “복잡한 전체”(complex whole)로서의 사회  
문화는 자연과 인간, 야만과 문화의 양극에서 한 축으로 이해되어졌다. 특히 영국의 인류학자 에드워드 버넷 타일러(Edward Burnett Tylor)는 Primitive Culture (1871)에서 향후 50년 동안 문화인류학에 큰 영향을 끼치게 되는 다음과 같은 정의를 제시한다:  
  
> Edward Burnett Tylor, Primitive Culture (1871): “Culture .... is that **complex whoLe** which includes   knowledge, belief, art, morals, law, custom, and any other capabilities and habits **acquired by man as a member of society**.”
  
동물에게는 문화가 없다. 문화는 항상 “사회의 일원으로서의 인간”의 문화이다. 문화는 오직 인간에게만 가능한 고유한 인간 현상의 총체이다. 문화는 인간을 인간답게 만드는 모든 요소를 지칭한다. 문화는 단지 인간 개인의 독특성을 가리키는 것이 아니라, 그 인간 개인이 사회의 일원으로서 가지는 독특성을 지시하는 용어이다. 이런 이유에서 어떤 행동이 문화적 행동이 되기 위해서는 단지 개인의 생리적이고 물리적인 필요에 의한 것이 아니라, 사회라는 공동체 안에서 학습되어지고 전수되어진 행동이어야 하는 것이다.[^4] 이러한 인간적 현상으로서의 문화(culture)는 그 반대 개념으로 문화화되지 못한 비(非)문화적 상태 곧 자연(nature)과 항상 대조되어진다. 물리적이고 생물학적이고 동물적인 모든 것, 곧 자연스러운 것은 문화적 현상이 될 수 없는 것이다. 그것은 문화적이라기보다는 인간 이하의 어떤 현상이다.  
  
5)	“삶의 방식”(a way of life)  
문화는 한 집단의 사람들이 다른 집단의 사람들과 구분되는 모든 삶의 방식의 총합을 가리키는 것으로 이해될 수 있다. 여기에는 사회적 습관, 제도, 종교적 의례, 예술 작품, 정신적 세계관과 가치 등이 모두 포함된다.  
  
이전의 영국 문화이론가들은 문화에 대한 엘리트주의를 강조하며, 자신의 시대에 와서 문화적 쇠락을 한탄하며 대학 내의 엘리트들을 위한 문화교육 특히 영문학 교육을 강조하였다. 문화는 교양 있는 식자층의 특권이기에, 대중의 문화란 언어적 모순이라는 것이다. 그러나 점차 단지 엘리트들의 세련된 취향만이 아니라 삶의 방식 전체가 문화라는 생각이 싹트기 시작하였다. 특히 이러한 맥락에서 미국에서 태어나서 자랐으나 후에 영국시민이 된 T.S.엘리엇의 문화 정의는 중요한 의미를 가진다. 그는 문화란 예술, 종교, 사회적 체계 등에서 드러나는 “구체적인 한 집단의 삶의 방식” 전체라고 정의내린다.  
  
T. S. Eliot, Notes Towards the Definition of Culture, 120:  
“By ‘culture’, I mean first of all ... **the way of life of a particuLar peopLe living together in one place**. That culture is made visible in their arts, in their social system, in their habits and customs, in their religion.”  
  
John Bennett and Melvin Tumin:  
“Culture is essentially a construct that describes the total body of belief, behaviors, knowledge, sanctions, values and goals that mark **the way of life of a people**. ...  In the final analysis it comprises **the things that people have, the things they do, and what they think.**”[^5]  
  
여기서 문화는 민속학자 혹은 문화인류학자들이 한 사회집단의 경계선을 설정할 때 사용하는 모든 유형 혹은 무형의 자산들로 이해된다. ‘문화의 경계선’이 곧 그 ‘사회집단의 경계선’이 되는 것이다. 이런 의미에서 문화는 종종 지리적으로 고립될 수 있는 단위라고 생각되었다. ‘영국’의 문화, ‘미국’의 문화, ‘한국’의 문화, ‘일본’의 문화, ‘중국’의 문화 등등이 그러한 예이다.  
  
6)	클리포트 기어츠의 “두꺼운 기술”(Clifford Geertz’s “thick description”)
클리포드 기어츠(원문발음 ‘거츠’)는 당시 지배적이던 문화에 대한 정의, 곧 E. B. 타일러(Tylor)의 “복잡한 전체”로서의 문화라는 정의가 지나치게 모호하고 다양한 해석을 가져올 수 있다고 비판한다. 일례로 기어츠는 타일러의 정의를 극단까지 추종하며, 11가지 문화에 대한 정의를 제공하는 클라이드 클럭혼(Clyde Kluckhohn)을 비판적으로 언급하기도 한다.  
  
Clyde Kluckhohn, Mirror for Man에 나오는 11가지 문화의 정의  
(1)	“the total way of life of a people”  
(2)	“the social legacy the individual acquires from his group”  
(3)	“a way of thinking, feeling, and believing”  
(4)	“an abstraction from behavior”  
(5)	“a theory on the part of the anthropologist about the way in which a group of people in fact behave”  
(6)	a “storehouse of pooled learning”  
(7)	“a set of standardized orientations to recurrent problems”  
(8)	“learned behavior”  
(9)	a mechanism for the normative regulation of behavior  
(10) “a set of techniques for adjusting both to the external environment and to other men”  
(11) “a precipitate[침전물] of history”[^6]  
  
하지만 기어츠는 이러한 절충적이고 나열적인 문화 정의가 별로 도움이 되지 않는다고 본다. 문화에 대한 새로운 접근법이 필요하다는 것이다. 그래서 그는 이전의 “인류학(anthropology)” 모델에서 벗어나서 보다 심층적인 의미의 해석에 집중하는 일종의 “기호학적(semiotic)” 접근법으로서의 “기술(記述) 민족학(ethnography)” 모델을 주장한다. 문화란 한 민족이 만들어 낸 ‘의미의 세계 전체’라는 것이다. 그러한 의미의 세계로서의 문화는 단지 경험적인 관찰을 넘어서서 보다 해석학적인 방법, 의미에 대한 심도 깊은 이해를 요구한다는 것이다.  
  
Geertz: “Believing ... that **man is an animal suspended in webs of significance he himseLf has spun**, I take culture to be those webs, and the analysis of it to be therefore not an experimental science in search of law but an interpretative one in search of meaning.”[^7]  
  
바로 이러한 의미의 해석학적 방법으로서 등장하는 것이 바로 기어츠의 유명한 “두꺼운 기술”(thick description)과 “얇은 기술”(thin description)의 구분이다. 두 소년이 서로를 바라보며 오른쪽 눈꺼풀을 재빨리 열었다 닫았다 하는 경우를 기어츠는 예로 든다. 이전의 인류학적 접근, 곧 마치 카메라 같은 관찰자의 입장 혹은 현상학적 입장에서 볼 때, 그들은 단지 눈의 경련을 일으키는 것을 발견할 뿐이다. 이처럼 외부인이 한 집단의 의미 세계에 충분히 침잠하지 못하고 단지 피상적인 관찰을 하는 것을 기어츠는 “얇은 기술”이라고 부른다. 그러나 이들의 의미 세계 전체에 충분히 익숙한 민속학자의 눈으로 볼 때, 이 두 소년은 무언가를 공모하면서 서로 윙크하고 있는 것을 발견할 수 있는 것이다. 그것이 바로 기어츠가 “두꺼운 기술”이라고 부른 것이다. 이처럼 기어츠는 언어철학자 비트겐슈타인을 따라서 “```의미가 공공적이기 때문에, 문화도 공공적(public)이다```”고 주장한다.[^8] 나아가 ```문화는 집단 외부의 사람이 단지 관찰함을 통해 이해될 수 있는 것이 아니라, 그 집단의 의미의 세계 전체 안에서 해석함을 통해 이해될 수 있다고 주장한다.``` 문화의 이해 방법은 얇은 기술이 아니라 두꺼운 기술이다.  
  
7)	“이데올로기”(ideology)와 “문화산업”(cultural industry)
카를 맑스는 산업사회에 대한 물질주의적 이해에 기초하여, 문화를 경제적 기반 위에 세워진 부수적인/종속적인 상부구조의 일부라고 보았다. 다시 말해 경제적 관계와 같은 하부구조가 근본적인 것이며, 종교와 문화 같은 상부구조는 이러한 하부구조에서 기인하며 그것을 표현하는 파생적인 것이라는 견해이다. **맑스의 공헌점은 문화를 이처럼 경제관계와 권력관계에 연관시킨 것이지만, 그의 한계점은 이른바 역사적 유물주의 때문에 문화의 자율성을 인정하기보다는 인간의 행동을 물질적으로 결정되는 것으로 보는 경향성이 있다는 것이다.**```  
  
서구 맑시즘의 이론가들은 맑스의 다소 편향적인 경제주의를 비판하며, 문화의 자율성과 독립성을 “이데올로기”라는 관점에서 집중적으로 분석하였다. 다시 말해, 맑스가 예견했던 공산주의 혁명이 도래하지 않은 이유를 설명하는데 있어서 이데올로기로서의 문화의 역할을 다시 재고하게 된 것이다. 예를 들어 안토니오 그람시(Antonio Gramsci)는 맑스가 정치의 역할과 문화의 역할을 다소 간과한 한계를 가진다고 생각했다. 그람시의 조국 이탈리아의 경우 혁명을 위한 객관적인 조건들이 분명 존재했지만, 혁명은 일어나지 않았다. 그는 여기에서 정치와 문화를 통해 부르주아 계급의 이익을 적극적으로 대변하는 국가의 역할을 주목한다. 이를 위해 그람시는 “헤게모니(hegemony)” 개념을 발전시킨다. **헤게모니란 시민사회 내에서 국가와 지배계급이 사람들의 신념을 규제하고 통제하는 현상을 가리킨다.** 지배계급의 이데올로기를 대변하고 재생산하는 문화적 헤게모니를 통해서 혁명은 얼마든지 지체되거나 막아질 수 있다는 것이다.  
  
유사하게 프랑크푸르트 학파의 두 이론가인 호르카이머(Max Horkheimer)와 아도르노(Theodor Adorno)는 “문화산업”이라는 개념을 발전시킨다. 그들은 자본주의 사회의 소비 현상에서 대중매체와 오락산업의 역할에 주목한 것이다. 특히 아도르노는 1940년대에 미국의 로스엔젤레스에 체류하며 할리우드의 문화산업의 현실을 직접 목격하였다. 여기에서 그들은 자신들이 “계몽의 변증법”이라고 부른 것의 종말을 본 것이다. 인간의 이성과 계몽주의는 자유와 비판적인 사유를 가져오리라고 생각했다. 그러나 인간의 이성은 한 방향으로만 발전하여 도구적 이성만이 지배적이게 되었고, 이러한 도구적 이성은 경제적 이익과 기술적 발전에만 편향되어진 것이다. 결과적으로 대중문화는 자신의 비판적 힘을 잃고, 나아가 사람들을 문화산업에 의해 조작되는 정신적 좀비와 같은 수동적 집단으로 전락시킨 것이다. 아도르느는 대중문화가 단지 자본가들의 이익을 대변하는 문화산업의 부정적 산물이라고 평가하며, 오직 “고등 예술”로서의 아방가르드 예술에 일말의 희망을 걸었다. **이처럼 고전적 맑시즘이든 서구유럽의 맑시즘이든 문화는 이데올로기(거짓된 의식)라는 의심에서 항상 벗어나지 못했다. 하지만 동시에 이들의 기여점은 문화가 힘과 권력의 영역에서 결코 자유로울 수 없다는 것을 우리에게 가르쳐주었다는 것이다.**  
  
8) “온화한 신경 완화제”(the mild narcosis)
맑스가 종교를 민중의 “아편”(opium)이라고 부른 것처럼, 프로이트도 문화를 사람들의 “온화한 신경 완화제”라고 부른다. 프로이트에 따르면, 인간은 문명을 지탱하고 있는 원리로서의 **“현실-원칙”(reality-principle)**과 더불어 인간의 본능적 추구를 상징하는 **“쾌락-원칙”(pleasure-principle)**을 둘 다 가지고 있다. 그리고 문명이 발전하기 위해서는 쾌락-원칙은 현실-원칙에 종속되고 억눌러져야 한다. 하지만 쾌락-원칙이 완벽하게 억압되어질 때 삶은 견딜 수 없게 된다. 이러한 갈등을 해결하는 방법으로 문명은 **“환상적인-삶”(phantasy-life)** 곧 문화를 제공하게 된다는 것이다. 종교, 과학, 예술 등과 같은 문화는 쾌락-원칙의 즉각적인 충족이 아니라 이러한 충족이 좌절될 때 대신 제공되어지는 일종의 **“대체적 만족”(substitutive satisfactions)**이라는 것이다. **결국 문화는 인간의 고통스러운 현실을 잠시 잊게 만들어주는 이데올로기적 신경 완화제의 지위를 가지는 것으로 프로이트는 보았다.**  
  
“Art offers **substitutive satisfactions** for the oldest and still most deeply felt cultural renunciations ...”[^9]  
  
“Nevertheless the **mild narcosis** induced in us by art can do no more than bring about a transient withdrawal from the pressure of vital needs, and it is not strong enough to make us forget real misery.”[^10]  
  
9)	**포스트모던 문화이론**:  
- 사이드(Edward Said)의 “Orientalism”  
- 호미 바바(Homi Bhabha)의 “혼종성”(hybridity)  
- 미하일 바흐찐(Mikhail Bakhtin)의 “이중적 목소리”(double voice; heteroglossia)  
- 두봐(W. E. B. DuBois)의 “이중적 의식”(double consciousness)  
  
이전까지 근대적 문화이론들은 문화 공동체가 다른 문화 공동체와의 다름이라는 경계선을 통해서 자기 폐쇄적인 정체성을 가진다고 보았다. 그러나 최근의 포스트모던 문화이론들은 그것이 사실이 아니며, 문화 공동체들 사이의 경계선도 매우 유동적이며 구멍이 많은 일종의 혼종적 정체성을 가진다고 주장한다. 따라서 **문화적 정체성에서 중요한 요소는 얼마나 독특한 ‘요소들’을 가지고 있는가가 아니라, 다른 문화와의 공통된 요소들을 얼마나 자신만의 고유한 ‘스타일’로 사용하는가의 문제라고 이해된다.** 이러한 혼종적 정체성은 일종의 관계적 과정으로서, 문화적 요소들을 차용하고 저항하고 전복시키고 타협하여 자신만의 스타일로 만드는 것이다. **문화적 정체성이란 혼종적 관계성인 것이다.**  
  
에드워드 사이드(Edward Said)는 자신의 책 『오리엔탈리즘』에서 기존의 이분법적 구분 곧 합리적인 서양 대(對) 비합리적이고, 욕정적이고, 아이같이 순진한 동양이라는 구분이 얼마나 서구인의 허구적 공상인지를 비판하고 있다.  
  
호미 바바(Homi Bhabha)는 여기에서 나아가 동양과 서양, 이쪽과 저쪽으로 나누는 경계선의 현상 자체에 주목한다. 이 사이의 현상학적 공간이 진정한 자기 정체성의 공간이자 가장 문화적으로 창조적인 공간이라는 것이다. Korean-American, Mexican-American, African-American 등의 경우에서처럼, 우리의 문화적 정체성이란 항상 하이픈(-)들이 이주는 창조성의 산물로서의 “문화적 혼종성”(cultural hybridities)이라는 것이다. 뚜렷한 경계선을 지닌 문화적 정체성이라는 과거의 모든 고전적 이론들은 이 ‘사이’의 혼종성이라는 새로운 포스트모던적 개념에 의해 새롭게 성찰되어져야 한다는 것이다.  
  
러시아의 문학비평가 바흐찐은 “이중적 목소리” 나아가 “heteroglossia”(다중언어성)을 주장한다. Hetero-는 “다른”(different)을 뜻하며, “glossia”는 “언어”(tongue, language)를 뜻한다. 곧 한 사람의 언어적 정체성 안에는 하나의 언어만이 아니라 이중적 목소리, 나아가 여러 목소리가 혼재하고 있다는 것이다. 바흐찐은 글을 읽을 줄 모르는 러시아 농부의 예를 든다. 그 농부는 하나님께 기도할 때에는 교회의 슬라브어를 사용하고, 가족들에게 말할 때는 자신의 고유한 언어로 말하며, 노래할 때에는 또 다른 언어를 노래하며, 지방정부의 관리들에게 간청의 말을 할 때에는 상급사회의 화법을 흉내 낸다는 것이다. 이처럼 한 사람의 언어와 정체성 안에는 다양한 목소리가 함께 들어있다고 보았다.  
  
하버드대학에서 흑인으로 최초의 박사학위를 받은 두봐(W. E. B. DuBois)는 African-American이라는 이러한 인종적 혼종성으로서의 자신의 정체성을 “이중적 의식”(double consciousness)이라고 부른 것으로 유명하다. 즉 그에 따르면, African-American으로서의 자기 정체성은 다른 European-American과는 매우 다른 이중적 의식을 가진다는 것이다. 유럽계 미국인이 주도하는 미국 사회에서 아프리카계 미국인은 독특하게도 자기 고유의 아프리카적 의식에서 자신을 바라볼 뿐만 아니라, 동시에 유럽계 미국인의 눈을 통해서도 자신을 바라볼 수밖에 없는 이중적 의식을 가진다는 것이다. 이런 의미에서 이중적 의식을 가진 모든 흑인 미국인들은 유럽계 미국인들보다 그 자의식이 더욱 풍부한 동시에 더욱 깨어지기 쉬운 연약성을 지닌다. 유럽문화와 아프리카문화라는 두 목소리를 자신 안에 가지기 때문에 더욱 풍부할 수 있는 동시에, 지배문화로서의 유럽문화적 관점에서 인종차별적인 자의식을 스스로 내면화시킬 수 있는 위험성도 가지기 때문이다.  
  
이처럼 포스트모던 문화이론은 개인의 문화적 정체성이 이전에 생각했던 것처럼 뚜렷한 경계선을 지닌 동질적인 것이라기보다는 구멍이 많으며, 여러 전통의 목소리가 내면적으로 혼재하고 있으며, 사이라는 공간에서 새롭게 창조적으로 발생한 혼종적 성격을 가진다고 주장한다. 예일대학의 조직신학자이자 문화신학자인 캐트린 테너는 이를 다음과 같이 잘 요약하고 있다.  
  
“**On a postmodern understanding, cultural elements may cross ...  boundaries without jeopardizing the distinctiveness of different cultures. ... The distinctiveness of cultural identity is therefore not a product of isolation; it is not a matter of a culture’s being simply self-generated, pure and unmixed; it is not a matter of ‘us’ vs. ‘them.’ Cultural identity becomes, instead, **a hybrid, reLational affair**, something that lives between as much as within cultures.**”[^11]  
  
10)	Williams의 요약: 1) 교양, 2) 예술, 3) 삶의 방식  
문화는 매우 중층적인 의미의 역사를 가진다. 단지 엘리트들의 세련된 취향만이 아니라 삶의 방식 전체가 문화라는 이러한 생각은 윌리엄즈에 의해 3가지 주도적 의미로 체계화되어진다.  
  
Raymond Williams, “culture,” in Keywords (1976), 80:
-	“to refer to the intellectual, spiritual, and aesthetic development of an individual, group, or society” (education, intellectual growth)
-	“to capture a range of intellectual and artistic activities and their products – films, art, theatre” (art)
-	“to designate the entire way of life, activities, beliefs, and customs of a people, group, or society” (a way of life)
  
11)	문화의 신학적 이해: “성육신”의 자리  
그리스도의 성육신은 하나님이 ‘흙’으로 된 인간의 몸이 되셨다는 것이다. 곧 하나님의 토착화의 행동이 바로 성육신이다. 마찬가지로 우리 신학자는 기독교 신앙의 문화적 토착화의 작업을 이어나가야 한다. 신학적 성육신은 문화적 성육신으로 이어져야 하는 것이다.  
  
곧 문화의 의미는 단지 문화이론가들의 전유물이 아니며, 신학적 성찰을 요구한다. **그 핵심에는 성육신의 교리가 놓여 있다.** 예들 들어, 시몬 베이유와 루터와 바흐, 헤겔 등은 음악을 하나님의 임재를 드러내는 예술적 형태라고 매우 긍정적으로 평가한다.  
  
(1)	시몬 베이유(Simone Weil):  
시몬 베이유에 따르면, 나사렛의 예수가 하나님의 세계 안에서의 역사적 성육신(historical incarnation)인 것처럼, 예술은 하나님의 아름다움 안에서의 미학적 성육신(aesthetic incarnation)이다. 그녀에게 있어서 음악, 특히 그레고리오 성가는 하나님의 성육신이 가능하다는 증거였다.  
  
Simone Weil: “In everything which gives us the pure authentic feeling of beauty there really is the presence of God. There is as it were an incarnation of God in the world and it is indicated by beauty. **The beautiful is the experimental proof that the incarnation is possible.**  Hence all art of the highest order is religious in essence. (That is what people have forgotten today.) A Gregorian melody is as powerful a witness as the death of a martyr.”[^12]  
  
하나님은 성서의 말씀과 순교자의 삶뿐만 아니라 예술의 아름다움과 음악을 통해서도 세계 안에 임재하시는 것이다. 이러한 예술의 성례전적 임재에 대한 시몬 베이유의 사상을 제대로 이해하려면 우리는 루터와 바흐에게로 거슬러 올라가야 한다.  
  
(2)	루터  
루터는 당시 예술을 우상숭배라고 보고 파괴하고자 한 다른 종교개혁자들과 달리, 모든 음악은 하나님의 선물이며 하나님의 영광을 드러내는 수단이라고 주장한다.  
  
Martin Luther: “I am not of the opinion, as are the heterodox, that because of the Gospel all arts should be rejected violently and vanish, but I desire that all arts, particularly  music, be employed in the service of Him who has given and created them.”  
  
Luther: “next to the Word of God, music deserve the highest praise.”  
  
루터는 하나님의 은총이 우리에게 전달되는 매체로서 성서 다름으로 교회의 음악이 가장 고귀한 위치를 차지한다고 주장하였다. 나아가 그는 음악이 우상숭배에 대항하는 일종의 방어적 성채라고 생각하였다. **시각적 미술이 우리의 시선을 어떤 물체에 고정시키는 것에 반해, 음악은 스스로를 파괴함으로써 우상으로 남을 수 없기 때문이라고 생각한 것이다.** 그래서 루터는 모든 신학생들이 안수를 받기 이전에 음악 교육을 받아야 한다고까지 주장한다. 이러한 음악에 대한 편애는 이후 개신교 예술론의 중요한 특징으로 남게 된다.  
  
(3)	바흐  
이러한 루터의 음악에 대한 긍정적 평가를 실제로 루터주의 교회 안에서 실현시킨 이가 바로 바흐이다. 그는 음악 자체가 하나님의 신성한 존재의 임재 방식이라고 보았다. 곧 성스러운 음악 안에서 하나님이 성례전적으로 그리고 실제로 내재하신다고 바흐는 생각한다. 이러한 성례전적 음악론의 배후에는 구약의 사상이 놓여 있다.  
  
역대기하 5장 13절: “이들은 다 같이 나팔을 불고 노래를 불렀다. 야훼를 찬양하고 감사를 드리는 그 소리가 한 소리처럼 들렸다. 나팔과 바라와 그 밖의 악기에 맞추어, ‘야훼 어지셔라, 그 사랑 영원하여라’ 소리높여 찬양하는데, 야훼의 성전에는 구름이 가득 찼다.”  
  
바흐의 Calov Bible Commentary 옆에 쓴 자필 기록에 따르면, “When there is **a devotionaL music**, **God** with his grace is always **present**.”  
  
바흐의 음악은 무신론자 니체까지 복음적으로 감동시켰다: “금주에 나는 바흐의 거룩한 마태수난곡을 세 번째로 들었다. 매번 말할 수 없이 감탄하는 마음으로 듣곤 한다. 아마 기독교를 완전히 잃어버린 사람이라 할지라도 바흐의 음악을 들으면 그것은 복음처럼 들릴 것이다.”[^13]  
  
12)	기독교 철학자 헤겔: 예술, 종교, 철학은 모두 하나님에 대한 예배이다  
  
“Now, in this its freedom alone is **fine art** truly art, and it only fulfils its supreme task when it has placed itself in the same sphere as **religion** and **philosophy**, and when it is simply one way of bringing to our minds and **expressing the Divine**, the deepest interests of mankind, and the most comprehensive truths of the spirit.”[^14]  
  
우리는 이러한 문화에 성육한 하나님이라는 생각을 단순한 범신론(pantheism)과는 구분할 수 있어야 한다. 범신론과 달리 만유재신론 혹은 범재신론(Panentheism)의 생각은 다음과 같이 간략하게 표현될 수 있을 것이다:  
a)	the world - God = zero  
b)	God - the world = infinity  
  
마치 어린 아이가 어머니의 뱃속에 잉태된 것처럼, 세계도 어머니 하나님이 주신 자유의 뱃속에 잉태된 것이다. 그러한 자유의 실현 행위가 바로 문화이다. **하나님에게는 바깥이 없다. 그렇기에 문화는 본질적으로 성육신적이다.** 이런 의미에서 칸트의 신학적 최소주의는 헤겔의 신학적 최대주의와 스타일에 있어서 서로 다르다.  
  
Kant= negative transcendence = a holy void (theological minimalism)  
Hegel= positive transcendence = the omnipresent mystery (theological maximalism)  
   
12) 결론: 육신이 되신 말씀, 문화 안의 신비  
  
요한복음 1장 14절: “말씀이 육신(사람, 공동번역)이 되어 우리 가운데 거하시매”:  
이것은 세계의 구체적인 물리적/문화적 현실에 대한 하나님의 극도로 심각한 헌신을 드러내는 말씀이다. **하나님은 구체적인 문화적 상황 안에 자신을 성육화하신다. 이러한 문화적 성육화는 단지 일회적인 사건으로 머물러서는 안 되며, 하나님의 성육신을 믿는 모든 기독교인들은 자신의 문화 안에서 영속적으로 재현하여야 하는 범례적 사건이다.** 그리스도를 본받는다고 하는 것은 그가 인간의 구체적 현실과 문화적 구체성을 죽기까지 심각하게 여기신 것처럼, 우리도 그러한 문화에 대한 엄정한 헌신을 가져야 한다는 것이다.  
  
마태복음 16장 15절: “**너희는 나를 누구라 하느냐?**”  
문화적 창조성이 신학자의 스타일이 되어야 한다. 예수께서는 각자가 자신의 방식으로 하나님의 세계 내 성육화의 사건을 고백하여야 한다고 명령한다. 혹자는 예수를 세례 요한이라 하고, 혹자는 엘리야, 예레미야, 혹은 선지자 중 하나라고 했다. 그리고 베드로는 자신의 방식으로 예수를 그리스도요 살아계신 하나님의 아들이라고 했다. 오늘 우리에게 이 질문을 물으신다면 우리는 뭐라 대답해야 하는가? 핵심은 베드로의 고백을 단지 반복하는 것이 아니다. 그의 고백의 스타일을 예술적으로 재현해야 하는 것이다. 이것이 바로 예수의 물음이 우리에게 요청하는 것이다: “너희는 나를 누구라 하느냐?” 여기에 문화신학의 사명, 토착화의 사명, 한국신학의 사명이 존재하는 것이다. 하나님의 성육신의 자리가 문화이다.  
  
[^1]: 최록동(崔錄東), 『현대신어석의(現代新語釋義)』 (문창사, 1922).  
[^2]: 창세기 3:22-23 (공동번역).  
[^3]: Cicero, Tusculan Disputations, Book 2, 5 (13), cited by Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda for Theology (Minneapolis: Fortress Press, 1997), 4.  
[^4]: 물론 독특한 인간적 현상으로서의 문화라는 이러한 정의는 오늘날 일부 한계점을 가진다. 우리는 단 지 생리적인 현상이 아니라 학습된 것으로서의 행동의 패턴이 동물의 세계에서도 발견된다는 것을 알 기 때문이다. 따라서 신학이 단지 인간학의 차원을 넘어서서 모든 생명과 존재의 의미를 질문하는 학 문으로 확장되고자 한다면, 문화신학도 동일한 방향으로 확장 가능할 것이다. 하지만 지금은 잠정적 으로 문화를 인간적 현상으로 제한하여 사용하도록 하자.  
[^5]: John Bennett and Melvin Tumin, Social Life (New York: Alfred A. Knopf, 1948), 209, cited in Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda for Theology (Minneapolis: Fortress Press, 1997), 27.  
[^6]: Clifford Geertz, The Interpretation of Culture (Basic Books, 1973), 4-5.  
[^7]: Clifford Geertz, The Interpretation of Culture (Basic Books, 1973), 5.  
[^8]: Clifford Geertz, The Interpretation of Culture (Basic Books, 1973), 12.  
[^9]: Sigmund Freud, “Formulations regarding the Two Principles in Mental Functioning”(1911), in Collected Papers (London: The Hogarth Press, 1953), 4:11 and 4:19.  
[^10]: Sigmund Freud, Civilization and Its Discontents, trans. James Strachey (New York: W. W. Norton & Company, 1961), 31.  
[^11]: Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda for Theology (Minneapolis: Fortress Press, 1997), 57-58.  
[^12]: Simone Weil, Gravity and Grace, trans. Emma Crawford and Mario von der Ruhr (London: Routledge, 2002), 150.
[^13]: 강일구, 『바흐, 신학을 작곡하다』(서울: 동연, 2012), 31.  
[^14]: G. W. F. Hegel, Aesthetics: Lectures on Fine Art, trans. by T. M. Knox (Oxford: The Clarendon Press, 1975), 7.  