5. 린드백의 문화신학: 종교와 문화적 언어게임  
  
> 종교란 우리의 삶과 생각 전체를 형성시키는 일종의 문화적이고 언어적인 틀 혹은 매체이다. … 종교는 단지 진리와 선에 대한 일련의 믿음이 아니며 (비록 이것과도 관계가 되지만), 또한 어떤 기본적인 태도, 감정, 혹은 정조의 상징적 표현도 아니다 (비록 이것도 생겨나지만). 오히려 종교는 세계의 이해, 믿음의 생성, 그리고 내적 태도나 감정의 경험을 가능케 만드는 일종의 언어적 관용구와도 같은 것이다.[^1]  
  
1.	예일학파와 후기자유주의 신학  
  
1)	세계의 “비기독교화”(de-christianization)  
린드백은 서구의 급격한 비기독교화라는 신학적 상황을 직면한다. 기독교인은 수적으로 줄어들 뿐 아니라, 성서에 대한 무지는 단지 일반 사회뿐 아니라 교회 안에서도 심각한 위험이 되고 있다고 그는 본다. 여기에 대한 해결책은 자유주의 신학이 제시하는 것처럼 기독교를 세속적인 문화와 가치에 접목시키는 것 곧 ‘번역과 상관의 방법’이 아니다. 오히려 **기독교의 독특한 정체성을 더욱 강조하고 풍부하게 하는 것이라**고 린드백은 보았다.  
다시 말해, 미국의 젊은 신학자들 사이에는 일종의 위기의식이 공유되고 있었다. 기독교는 점차 사회에서 주변화되는 반면, 다른 종교들 특히 이슬람 종교는 급속히 성장하였다. 이러한 상황에서 종교적 다원주의가 기독교에 대한 일종의 해체적 위협으로 여겨졌다. 따라서 후기자유주의 신학은 기존의 자유주의 신학이 선호한 “변증적”(apologetic) 방법론보다는 “교리적”(doctrinal) 방법론이 이러한 위기의 상황을 헤쳐 나가는데 보다 더 적절한 방법이라고 선호한다.  
  
“When or if dechristianization reduces Christians to a small minority, they will need for the sake of survival to form communities that strives without traditionalist rigidity to cultivate their native tongue and learn to act accordingly.”[^2]  
  
하지만 린드백 자신의 후기자유주의 신학이 바로 이러한 전통주의적 경직성과 고립주의적 배타성을 오히려 확장시키고, 이를 통해 기독교를 더 주변화시킬 위험성을 가지는 것이 아닐까 비판자들은 염려하기도 한다.  
  
2)	예일학파(Yale school)와 시카고학파(Chicago school)
예일대학과 시카고대학은 서로 대조적인 신학의 학풍을 발전시켰다. 시카고의 신학자들은 예일학파를 일종의 신앙주의(fideism)로서, 문화로부터 신학을 단절시켜버리고 이 둘 사이의 의사소통을 불가능하게 만들었다고 비판한다. 반면에 예일의 신학자들은 시카고학파가 기독교와 신학을 모든 합리적인 사람들에게 이해 가능한 일종의 개인적인 경험의 표현으로 환원시켜버렸다고 비판한다. 다시 말해, **예일학파가 기독교의 배타적 독창성을 강조하는 신학적 스타일을 발전시켰다면, 시카고학파는 기독교의 문화와의 의사소통을 강조하는 신학적 스타일을 발전시켰다.**  
  
3)	신학의 3가지 유형들  
린드백은 신학의 세 시기들을 다음과 같이 구분한다.  
  
(1)	**전(前)자유주의적 신학(preLiberal theology)**: 중세의 신학자들(St. Thomas Aquinas), “인식적”(cognitive) 혹은 “명제적”(propositional) 종교론의 지지자들.  
  
(2)	**자유주의 신학(Liberal theology)**: 근대의 신학자들과 시카고학파(Schleiermacher, Lonergan, Rahner, Tillich, Rudolf Otto, David Tracy, etc.), “경험-표현 (experiential-expressive) 종교론의 지지자들.  
  
(3)	**후기지유주의(postliberalism)**: 예일 학파와 추종자들, “문화-언어”(cultural-linguistic) 종교론의 지자들.  
  
(a)	대표적 신학자들: George Lindbeck, Hans Frei, Stanley Hauerwas, Ronald Thiemann, Will Willimon, William Placher, William Werpenowski, Kathryn Tanner  
  
후기자유주의란 최근 미국의 예일대학과 듀크대학과 관련되어진 신학운동을 가리키는 말이다. 그 중심적 건축가는 예일의 조지 린드백과 한스 프라이(Hans Frei)이다. 다른 대표자들로는 스탠리 하우어와스(Stanley Hauerwas), 로날드 티만(Ronald Thiemann), 윌 윌리먼(Will Willimon)을 들 수 있고, 보다 소장 학자들인 윌리엄 플레처(William C. Placher), 윌리엄 워페호우스키(William Werpehowski), 그리고 캐트린 테너(Kathryn Tanner) 등을 들 수 있다.  
  
(b)	대표적 저작들: Lindbeck, The Nature of Doctrine(『교리의 본질』); Hans Frei, 『성경의 서사성 상실』(The Eclipse of Biblical Narrative)  
  
린드백은 이전의 자유주의 신학적 흐름에 대조적으로, 자신의 책 The Nature of Doctrine (『교리의 본질』)과 한스 프라이의 『성경의 서사성 상실』(The Eclipse of Biblical Narrative) 등을 새로운 대안적 신학, 자유주의 이후의 신학, 곧 ‘후기자유주의신학’(postliberal theology)을 정초한 것으로 제시한다.  
  
(c)	교리적 신학이 최고의 변증적 신학이다  
**린드백의 후기자유주의 신학은 기존의 자유주의 신학이 기독교 종교전통이 지니는 독특성과 특수성을 제대로 평가하지 못하는 한계를 지닌다고 보고, 그것을 극복하고자 하는 노력으로 이해되어질 수 있다.** 왜 이러한 신학적 움직임이 제기되어지게 된 것일까? 필자의 견해로는, 신학적 미학으로 유명한 폰 발타자의 다음과 같은 진술이 이러한 입장을 잘 요약하여 주는 것 같다:  
  
“만약 당신이 좋고, 중심적인 신학을 한다면, 당신은 가장 뛰어난 변증신학을 하는 것이다. 당신이 신학을 효과적으로 성찰하고 있다면, 당신은 가장 뛰어난 종류의 변증신학을 하는 것이다.”[^3]  
  
**요컨대, 신학자들이 교의학 혹은 교리학을 제대로 한다면 자유주의 신학에서 말하는 추가적인 변증론이 필요한 것은 아니라는 입장이다.**  
  
2.	종교에 대한 3가지 모델들  
  
1) **“인식”(cognitive) 혹은 “명제”(propositionaL) 모델**  
  
(1)	정보전달적 명제  
첫째 입장을 린드백은 종교에 대한 인식주의적(cognitivist) 해석이라고 부른다. **인식론적 종교론은 종교나 신학에서 사용하고 있는 언어와 관련하여, “종교적 진술이 가지는 인식론적 혹은 정보전달적 의미”를 강조한다**(The Nature of Doctrine, 16).  
  
(2)	‘진리에 대한 상응이론’(the correspondence theory of truth)  
다시 말해, 언어와 그것이 가리키는 실재와의 관계에 있어서 이 입장은 언어에 대한 심각한 고려 없이도 그 언어가 전달하고자 하는 객관적 실재를 우리가 직접적으로 이해할 수 있다는 입장이다. 예를 들어, 우리가 사과나 새와 같은 객관적 실재를 인식함에 있어서, 중요한 것은 이러한 실재의 객관적 이해이지 이것이 한국말로 ‘사과’ 혹은 ‘새’라고 불리든 아니면 영어로 ‘apple’ 혹은 ‘bird’라고 불리든 그것은 별로 문제가 아니라는 것이다. 마찬가지로 신학자들도 자신이 어떤 언어권 혹은 문화권에 속하든 중요한 것은 하나님의 객관적 실재를 정확하게 전달하여야 하는 과제를 지닌다는 논지이다.  
  
이 모델은 비록 몇몇 현대 사상가들에 의해 옹호되어지기도 하지만 그 근본에 있어 전근대적인 것으로, 종교적 교리들이 실재(reality)에 대한 명제적(propositional) 주장들로서 인식론적 타당성을 지니는 것으로 본다. 하지만 린드백은 이러한 모델이 설득력이 없는 것으로 본다. 왜냐하면 그것이 근거하고 있는 여러 주장들, 특히 ‘진리에 대한 상응이론’(the correspondence theory of truth)과 객관적이고 보편적으로 타당한 지식이 가능하다는 전제는 오늘날의 과학이론(Thomas Kuhn’s paradigm shift)과 해석학이론에 비추어 볼 때 더 이상 설득력이 없다고 보기 때문이다.  
  
(3)	인식 혹은 명제 모델 종교론 요약  
Ⓒ 기간 = preliberal orthodoxy  
② 대표적 신학자 = 토마스 아퀴나스  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이전(pre-Kantian)의 객관주의적 세계관  
④ 핵심 가치 = 대상(object)  
⑤ 린드백의 인식-명제 종교론 비판:  
  
“Stated in modern fashion, their error was to think that the realities of which the Bible speaks are found in doctrinal, metaphysical, moral, experimental, or historical domains above, behind, beneath, or in front of the text. The strange new world, to return to Barth’s youthful formulation, is within the BlbLe, not somewhere else.”[^4]  
  
2) **“경험-표현”(experientiaL-expressive) 모델**  
  
(1)	19세기 슐라이에르마허 이후 자유주의 신학  
린드백이 거부하는 두 번째 입장은 경험-표현(experiential-expressivist) 모델, 혹은 **자유주의신학(liberal)의 모델**이다. 이러한 접근법은 린드백에 따르면 현대 신학의 가장 주도적 모델이다.  
  
(2)	비정보전달적인, 내면의 감정의 표현  
이 접근법의 역사적 뿌리는 **종교가 전(前)언어적(pre-linguistic)이고 매개되지 않은 (unmediated) 경험형태에 근거하고 있다**는 19세기 **슐라이에르마허**의 종교해석에 근거한다. **경험적-표현적 종교론은 종교적 진술들이 하나님에 대한 객관적 묘사라기 보다는 “내면적 감정, 태도, 혹은 실존적 지향성이라는 경험이 밖으로 표현된 비정보전달적이고 비담론적인 상징”으로 본다**(ND 16).  
  
**이러한 관점에 따르면 경험이 우선적인 것이지, 종교적 교리나 상징이나 신화나 예배 같은 것은 이 근원적인 내적 상태가 이차적인 것으로 표출되어진 것 뿐이다. 더군다나, 이러한 이차적인 표현들은 항상 역사적으로 구체적이고 문화적으로 특수한 성격을 띠는데 반해, 그 이전의 종교경험은 보편적 실재를 이루고 있으며 모든 곳에서 공통성을 가진다고 주장한다.**  
  
(3)	로너간의 경험-표현 종교론의 5가지 테제 요약:  
“**(1) Different religions are diverse expressions or objectifications of a common core experience. It is this experience which identifies them as religions. (2) The experience, while conscious, may be unknown on the level of self-conscious reflection. (3) It is present in all human beings. (4) In most religions, the experience is the source and norm of objectifications: it is by reference to the experience that their adequacy or lack of adequacy is to be judged. A fifth point.... characterizes the primordial religious experience as ‘God’s gift of love’ ...”** [^5]  
  
첫째, 우리는 하나의 공통된 종교감정을 지니고 있으며, 이것이 표현될 때 다양한 형태를 띠게 된다는 것이다. 따라서 논리적으로 볼 때, 비록 표현의 차이는 있겠지만 기독교인과 불교도는 어쩌면 동일한 신앙을 가지고 있는 것일 수도 있다는 논지이다. 바로 이 때문에 자유주의자들은 종교다원주의를 설명할 때 하나의 동일한 정상과 여기에 도달하는 다양한 길이라는 메타포를 자주 사용한다는 것이다.  
  
둘째, 우리가 궁극적 실재 혹은 하나님에 대해 가지는 경험은 하나의 공통된 것일 수 있지만, 이러한 경험은 성찰 이전의 경험이고 따라서 이러한 경험을 의식적으로 표현하고자 할 때는 이미 어느 정도는 언어적, 문화적으로 변형되어질 수 밖에 없다는 것이다. 따라서 궁극적 실재 혹은 하나님에 대한 어떤 단일한 객관적 묘사도 완전하게 존재할 수는 없는 것이다.  
  
셋째, 교리적으로 말해, 하나님은 단지 기독교인들에만 관심하는 것이 아니라, 모든 인간들에 관심한다는 것이다.  
  
넷째, 종교에 있어 결정적인 것은 경험이지 이것의 다양한 언어적, 문화적 객관화가 아니다.  
  
다섯째, 그렇다면, 이렇게 공통되고 근원적인 종교적 경험이란 도대체 무엇인가? 로너간은 이것을 “하나님의 사랑의 선물” 혹은 어떤 구체적 “제한이나 대상 없이 사랑의 역동적 상태”에 있는 것이라고 표현한다. 루돌프 오토는 이것을 “성스러움의 경험”이라고 말한다. 틸리히는 “궁극적 관심에 사로잡히는 것”이라고 말하고, 칼 라너는 “이그나티우스 로욜라가 말한 이유없는 위안”이라고 표현한다. 슐라이에르마허는 이를 “절대의존의 감정”이라고 부른다.  
  
(4)	경험-표현 모델 종교론 요약  
Ⓒ 기간 = modern liberal theology  
Ⓒ 대표적  신학자  =  SchLeiermacher,  Lonergan,  Rahner,  Tillich,  Rudolf  Otto,  David Tracy, etc.  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이후(post-Kantian)의 주관주의적, 그러나 전비트겐슈타인적 (pre-Wittgenstein) 세계관  
④ **핵심 가치 = 주체(subject; the Kantian turn to the subject)**  
⑤ 린드백의 경험-표현 종교론 비판:  
  
> “Because this core experience is said to be common to a wide diversity of religions, it is difficult or  impossible to specify its distinctive features, and yet unless this is done, the assertion of commonality becomes logically and empirically vacuous. Lonergan himself acknowledges that it is logically odd.”[^6]  
  
린드백에 따르면, 우리가 다양한 종교들이 공통적인 경험을 가지고 이것이 단지 다르게 표현되어진 것이라고 주장하려면 먼저 우리가 그 공통적인 경험이 무엇인지 말할 수 있어야 한다는 논지이다. 하지만 자유주의 신학자들은 공통적인 경험이 의식 이전의 어떤 종교적 경험이라고 주장함으로, 그것이 무엇인지를 말할 수 없다는 논리적 모순을 가져온다는 것이다. 요컨대 우리가 그러한 경험들이 같은지 다른지 어떻게 아느냐는 것이다. 더 나아가, 만약 같다면 우리가 왜 기독교인이 되어야 하느냐는 것이다.  
  
3) **“문화-언어”(cultural-linguistic) 모델**  
  
(1)	비(非)언어적(non-linguistic), 매개되지 않은(unmediated), 혹은 보편적(universal) 종교 경험은 존재하지 않는다.  
  
**린드백 자신의 문화-언어적 혹은 후기자유주의적 접근법에 따르면, 어떠한 비(非)언어적 (non-linguistic), 매개되지 않은(unmediated), 혹은 보편적(universal) 종교경험도 존재하지 않는다.** 인간은 사회적이고 문화적인 존재로서, 자신의 경험을 가능케 만들기 위해서는 문화적 그리고 특히 언어적 재료들에 의존할 수밖에 없기 때문이다.  
  
(2)	경험이 아니라 언어가 먼저이다  
**경험이 아니라 언어가 먼저이다. 언어가 이러한 종교적 경험을 가능케 하기 때문이다.** 따라서 인식주의의 보편적 이성 대신에 혹은 경험-표현주의의 공통의 근본경험 대신에, 린드백은 그 자리에 기독교 교회라는 문화-언어 공동체를 위치시킨다.  
  
“We shall look particularly at the problem of whether it is conceptually and empirically better to picture religions in expressivist fashion as products of those deep experiences of  the divine .... or whether one should opt for the converse thesis that religions are producers of experience.”[^7]  
  
(3)	‘종교적’이 된다는 것의 의미  
이러한 관점에서 린드백은 ‘종교적이 된다는 것’은 어떤 구체적인 경험을 가지거나 어떤 특정한 신조를 지지하는 것이라기보다는, **한 구체적인 문화-언어 전통을 자신 속에 내화시키고 그것이 삶과 그 의미에 대해 그리는 근본적인 해석의 틀을 통해서 살아가는 것이라**고 주장한다. 따라서 종교적이 된다는 과제는 전통의 해석적 이야기 혹은 신앙의 언어를 배우고, 전통의 삶의 방식을 잘 습득한 실천자가 된다는 것을 의미한다.  
  
린드백은 ‘기독교인이 된다는 것은 무엇을 의미하는가’에 대한 질문에 이렇게 대답한다: “**기독교인이 되는 것은 이스라엘의 이야기와 예수의 이야기를 충분하게 배워서 이러한 것들을 통해 자신과 자신의 세계를 경험하고 해석할 수 있게 되는 것을 의미한다**”(34).  
  
(4)	진리에 대한 ‘상응’(correspondence) 모델에서 ‘일관성’(coherence) 모델로의 전환  
**후기자유주의 신학자들에 있어 “진리”란 기독교에 그 독특성을 부여하는 교리적 핵심에 얼마나 충실한가에 달려있다.** 따라서 신학이란 근본적으로 조직-내적인(intrasystematic) 것으로, 그 타당성은 이른바 어떤 보편적이고 공적으로 합의될 수 있는 척도에 의해 평가되는 것이 아니라 그 자신의 내적인 일관성이라는 척도에 의해 평가되는 것이다.  
  
(5)	교리 = 언어 공동체의 규칙들  
이러한 견해에 따르면, 교리들과 신학적 주장들은 우선적으로 볼 때 결코 증명되거나 반박되어져야 할 인식론적 주장들이 아니며, 앞선 전(前)언어적인 경험의 언어적 표현들도 아니다. 오히려 그것들은 한 구체적인 전통 속에서 삶을 정돈하는 ‘규칙들’(rules) 혹은 ‘공동체의 규범적인 가르침들’(communally authoritative teachings)이다. 이러한 것들은 삶에 대한 근본적 주장들로서, 삶과 개인의 정체성을 구조화시키는 것들이다. 여러 종교 전통들에서 이러한 ‘규칙들’은 다양한 방식으로 존재하고 있지만, 기독교 전통 속에서는 그러한 규범적 교리들이 주로 성서의 이야기(biblical narrative) 속에 존재하는 것으로 이해된다. 따라서 **기독교인이 된다는 것은 성서의 이야기에서 진술되어지는 실재에 대한 견해를 통해서 살아가게 된다는 것이다.**  
  
(6)	클리포드 기어츠(Clifford Geertz)의 문화 이해  
린드백이 종교를 문화 혹은 언어에 비유할 때, 문화의 유비는 주로 기어츠에게서 왔다. 기어츠는 문화를 해석하는 이론에는 크게 두 가지 종류가 있다고 주장한다. 하나는 **“얇은 기술”(thin description)**이고 다른 하나는 **“두꺼운 기술”(thick description)**이다. 예를 들어, 어떤 소년 둘이 서로에게 오른쪽 눈을 깜박이고 있다고 해보자. “얇은 기술”은 이들이 단지 눈에 경련이 와서 깜박인다고 볼 수 있을 것이다. 반면, “두꺼운 기술”은 이 두 소년이 어떤 모종의 음모를 꾸민다고 볼 수도 있는 것이다. 요컨대, 하나의 동일한 민속적, 문화적, 혹은 종교적 현상을 두고서도 그러한 공동체에 속하지 못한 외부인은 얇은 기술밖에 할 수 없지만, 그러한 문화 공동체에 속한 내부인은 두꺼운 기술을 할 수 있고, 윙크의 의미를 제대로 말할 수 있다는 논지이다. 종교도 단지 외부에서 객관적인 설명으로는 그 진의가 파악되지 않고 진정 그 종교 공동체에 참여하여 오랜 기간 연습하며 살아야만 그 종교에 대한 “두꺼운 기술”을 할 수 있다는 것이다.  
기어츠의 다음의 진술이 그의 입장을 아주 요약적으로 전해주는 것 같다: **“의미가 공공적인 것처럼, 문화 또한 공공적인 것이다”(“Culture is public because meaning is”)** (ibid., 12).  
  
(7)	비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)의 “언어-게임” 이론  
종교를 언어 게임에 린드백이 비유한 것은 주로 비트겐슈타인의 언어철학에 기초한다. 린드백은 자신의 책에서 다음과 같은 비트겐슈타인의 이론에 주목한다: “사적(私的)인 언어는 논리적으로 불가능하다”(“private languages are logically impossible”)(The Nature of Doctrine, 38). 이에 기초해, 린드백은 종교란 근본적으로 공동체적인 기획으로서, 두 번째 경험-표현의 모델이 주장하는 것처럼 언어 이전의 어떤 사적인 종교 경험이 단지 나중에 언어의 도구를 통해 전달되어지는 것이 아니라고 주장하기 때문이다. **언어 없이 경험이 있을 수 없고, 종교적 언어인 교리 없이 종교적 경험이 있을 수 없다는 것이다.**  
  
우리가 기독교나 혹은 불교의 종교를 가지는 것은 마치 우리가 한국어나 영어를 배우는 것과 마찬가지라는 것이다. 즉, 종교를 가진다는 것은 어떤 종교전통의 담론의 공동체에 참여하는 것이라는 논지이다. 따라서 린드백은 자유주의 신학자들이 강조했던 어떤 개인적이고 사적인 종교경험보다는, 종교전통이 주장하는 객관적이고 공동체적인 교리를 강조한다. 요컨대, 종교는 언어놀이(language game)와 같다는 것이다. 언어에서 공동체성을 무시한 사적 언어(private language)가 불가능하다고 비트겐쉬타인이 주장하듯, 자유주의 신학자들이 주장하는 어떤 표현되어질 수 없는 사적 종교경험 또한 불가능하다고 린드백은 주장하는 것이다.  
  
(8)	문화 혹은 언어로서의 종교  
“Stated more technically, a religion can be viewed as a kind of cultural and/or linguistic framework or medium that shapes the entirety of life and thought. ... It [religion] is similar to an idiom that makes possible the description of realities, the formulation of beliefs, and the experiencing of inner attitudes, feelings, and sentiments. Like a culture or language, it is a communal phenomenon that shapes the subjectivities of individuals rather than being primarily a manifestation of those subjectivity.”[^8]  
  
Ⓒ 기간 = postLiberaL theoLogy  
Ⓒ 대표적 신학자 = George Lindbeck, Hans Frei, StanLey Hauerwas, RonaLd Thiemann,  WiLL  WiLLimon,  WiLLiam  PLacher,  WiLLiam  Werpenowski,  Kathryn  Tanner, etc.  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이후(post-Kantian), 그리고 후기비트겐슈타인적 (post-Wittgenstein) 세계관  
④ 핵심 가치 = 공동체 (community); the Wittgensteinian turn to Language  
  
3.	후기자유주의 신학의 3가지 평가척도: 좋은 신학은 어떤 것인가?  
  
린드백은 이렇게 문화-언어적 종교론이 기독교를 이해하는데 보다 적절하다고 보고, 여기에 기초하여 신학의 3가지 척도를 제시한다. 린드백의 3가지 신학적 척도는 첫 번째 해석학적 화살 모델이라는 기독교 객관주의적 전통을 충실히 따르고 있다.  
  
1) “텍스트 내재성으로서의 충실성”(FaithfuLness as IntratextuaLity). 
첫째로, 신학은 기독교에서 생산해낸 텍스트를 그것이 사용하는 언어와 개념을 통해 충실히 설명하고 해석해야 한다는 것이다. 이것을 린드백은 “텍스트 내재성으로서의 충실성”이라고 부른다. 비록 린드백이 자신의 “텍스트 내재성”(intratextuality)을 설명하기 위해 자끄 데리다의 “간텍스트성”(intertextuality)에 대조하고 있다.  
  
(1)	Extratextuality (텍스트 외재성): object (‘God’), subject (‘feeling’)  
  
(2)	Intertextuality (간텍스트성, 상호텍스트성): 성서, 영어사전, 코란  
  
(3)	Intratextuality (텍스트 내재성): 성서  
  
신학은 다른 철학이나 문화적 텍스트에서 개념들을 빌려오려 시도하기 보다는 자신의 고유한 종교적 신학적 내용을 보다 충실히 보존하고 전달하려고 할 때, 문명에 진정 긍정적인 공헌을 할 수 있다는 논지이다. 린드백에 따르면, “성서의 세계는 우주를 그 속으로 흡수할 수 있다. 즉 성서적 세계는 신앙인이 자신의 삶을 살아가고 세계를 이해할 수 있도록 해석의 틀을 제공하는 것이다.”(117)  
  
“Intratextual theology redescribes reality within the scriptural framework rather than translating Scripture into extrascriptural categories. It is the text, so to speak, which absorbs the world, rather than the world the text.”[^9]  
  
린드백은 자신의 논문 「바르트와 텍스트성」에서 오늘날을 종교개혁의 시대에 비할 만큼 급격한 지적 변화의 시대라고 본다. 토마스 쿤(Thomas S. Kuhn)과 자크 데리다(Jacques Derrida)로 상징되는 이러한 “실재의 텍스트화”(textualizing of reality)는 신학의 근원적 방법론을 변경시키고 있다는 것이다.[^10] 하지만 린드백은 자신과 칼 바르트의 관점에서 볼 때 신학적 명제주의자들은 이러한 실재의 텍스트화와 진리의 텍스트 내재성을 받아들이는데 실패하고 여전히 텍스트 바깥을 주목한다고 비판한다.  
  
> 그들의 실수는 성서가 말하고 있는 실재들이 성서의 텍스트 위에, 뒤에, 밑에, 혹은 앞에 존재하는 교리적, 형이상학적, 도덕적, 경험적 혹은 역사적 영역들에서 발견되어진다고 생각한 것이다. 바르트의 젊은 시절 표현으로 돌아가서 말해본다면, 이상하고도 새로운 세계는 어떤 다른 곳에 존재하는 것이 아니라 바로 성서 안에 존재하는 것이다.[^11]  
  
2) “미래학으로서의 적용가능성”(AppLicability as Futurology)
만약 후기자유주의 신학이 텍스트 내재성을 강조한다면, 불트만이나 틸리히가 제기하였던 현대인을 위한 적용가능성의 문제는 어떻게 되는 것일까? 린드백은 “적용가능성”이라는 신학적 척도를 “충실성”이라는 신학의 척도에 종속시킨다. 다시 말해, 적용가능성이라는 문제도 텍스트 외부적 문제라기보다는 텍스트 내부적 문제이고, 당장 텍스트 내부적으로 적용이 불가능한 질문들은 미래의 과제로 남겨진다는 입장이다.  
  
린드백에 따르면, “종교 공동체들은 먼저 무엇이 실용적이고 적용가능한지 묻기 보다는, 그 자신들의 고유하고 텍스트 내재적인 삶의 방식과 모습에 집중하게 될 때, 장기적으로 보다 실용적이고 적용가능하게 될 가능성이 많다.”(128) 요컨대, 모든 종교가 미래에 대한 제안을 위해 자신의 전통에 대해 충실하기 보다는 다른 종교의 눈치만 본다면, 이것은 문명에 대한 봉사라기보다는 문명에 대한 해악이 될 수 있다는 논지이다.  
  
3) “기술로서의 이해가능성”(Intelligibility as Skill): “교리문답”의 방법  
어떻게 보면 배타적이고 비타협적인 린드백의 후기자유주의가 과연 새로운 신앙인을 만들 수 있을까? 과연 현대인에게 기독교를 이해가능하도록 설명할 수 있을까? 린드백은 현대의 다원주의적 사회에서 이러한 문화-언어적 종교모델이 약점을 가지는 것을 인정한다. 하지만 동시에 린드백은 이러한 이해가능성의 문제를 “번역”이라는 방법보다는 “교리문답”이라는 방법을 통해 풀고자 한다(129). 즉 기독교를 이미 현대인들이 알고 있는 어떤 담론을 통해 번역하려 시도하기 보다는, 기독교라는 새로운 담론 혹은 언어를 가르침으로써 기독교를 소개해야 한다는 논지이다. 예를 들어, 중국어를 쓰는 중국인에게 신학의 영어개념을 한자로 번역하기 보다는, 영어를 그대로 가르치고 그 신학적 개념도 교리문답적으로 가르쳐야 한다는 것이다. 왜 번역이 안 된다는 것일까? 왜냐하면 기독교 전통에는 “텍스트 내재적이고, 번역 불가능한 고유성”이 존재하기 때문이다.  
  
4.	린드백의 후기자유주의 문화신학의 평가와 비판  
  
1)	인식 혹은 명제주의자들의 비판  
  
(1)	로널드 티만(Ronald F. Thiemann)의 비판
과연 하나님을 단지 기독교 공동체의 신앙의 문법, 곧 이른바 ‘텍스트성’(textuality)에 환원시킬 수 있는가? 기독교 신학이 오랫동안 고수했던 하나님의 초월성을 지나치게 텍스트 안에서의 내재성으로 축소시키고 있지는 않는가?  
  
(2)	과연 교리 안에는 명제주의적 주장은 없는가?  
  
2)	경험-표현주의자들의 비판:  
  
(1)	과연 비언어적 종교적 경험은 없는가?  
  
(2)	신학적 엘리트주의의 위험이 있지 않는가? 헬렌 켈러와 늑대 소년들의 예  
  
3)	문화-언어주의자들의 비판:  
  
(1)	두꺼운 기술의 해당 공동체가 꼭 교회여야 하는가? 카우프만의 도전  
린드백은 하나님이 가리키는 의미를 이해하기 위해서는 반드시 교회라고 하는 신앙의 공동체 속에 생활해야 한다는 입장을 주장한다. 이것이 소위 “신학적 원” 혹은 “신학적 순환”의 문제이다. 오직 신앙의 공동체라는 이러한 원이나 순환 안에 있는 자만이 하나님이 가리키는 의미를 제대로 이해할 수 있다는 논지이다. 이에 반해, 카우프만은 어떤 이가 반드시 신앙 공동체에 소속됨이 없이도 단지 서양이라는 거대한 문명 안에 존재함으로 인해 하나님 개념을 이해할 수 있다는 입장을 제시한다. 그는 이렇게 자신의 입장을 밝히고 있다:  
  
“따라서 신학은 개인적이거나 교파적인 토대들을 갖고 있는 것이 아니라, 공적인(public) 토대들을 갖고 있다. 신학은 특별한 비의적인 공동체(교회)의 언어와 전통들에 제한되거나 혹은 비범한 개인들의 특별한 경험에 제한되는 것이 아니다. 모든 사람은 일상언어를 말하고, 모든 사람은 신학의 출발점이며 분석 대상인 언어를 알고 이해하며 (어느 정도) 사용하고 있다. 여기서 우리가 신학을 하려면 혹은 신학에서 하고 있는 일들을 이해하려면 어떤 매혹적인 “신앙 집단(circle of faith)”이나 “신학 집단(theological circle)”에 소속해야 하는지는 전혀 문제가 되지 않는다. 우리가 영어[English]로 말하고 이해하고 있음으로 이미 그와 같은 집단에 속해 있는 것이다. 신학의 토대들과 관련해서, 더 이상 신학은 다른 학문 분야보다 교파적거나 배타적일 수 없는 것이다.”[^12]  
  
(2)	기독교의 문화 혹은 언어 공동체가 과연 명확한 경계를 가지는가? 케서린 테너의 도전  
  
결론적으로, 우리는 후기자유주의 신학의 이러한 핵심 주장들에 대한 다양한 비판적 성찰을 할 수 있을 것이다.[^13] 첫째, 하나님 담론의 해석의 공동체가 교회로 한정되어질 수 있는가? 린드백의 “텍스트 내재성”(intratextuality)과는 달리 카우프만은 일종의 “간(間)텍스트성”(intertextuality)의 입장을 옹호한다.[^14] 둘 다는 칸트의 인식론과 비트겐슈타인의 “신학은 문법이다”는 언어철학적 입장을 긍정적으로 받아들여 신학의 분석 대상이 하나님의 존재 자체가 아니라 “하나님”(God)이라는 언어라고 제안한다.[^15] 하지만 이 둘은 하나님이라는 언어에 대한 해석의 공동체가 누구인가의 문제에 있어 이견을 보인다. 카우프만에 따르면, 하나님에 대한 담론은 어떤 특수한 “신앙 집단”이나 “신학 집단”에 제한되어질 수 없고 “우리가 영어로 말하고 이해하고 있음으로 이미 그와 같은 집단에 속해 있는 것이다.”[^16] 하나님 담론의 공동체는 문명권으로 확장될 수 있으며, 여기서 신앙의 언어는 문명권의 일상 언어에 오히려 기생하며, 하나님이라는 말은 어떤 특수한 교파나 종교의 사적인 소유물이 될 수 없는 문명 공동체 전체의 공공적 개념이라는 것이다. “따라서 특별하고 전문적인 의미들은 일상 언어에 기생하는 것이지 결코 일상 언어와 동떨어져 이해될 수 없는 것이다.”[^17] 데이빗 트레이시도 신학의 공공성을 위해 카우프만의 간텍스트적 입장을 옹호한다.[^18]  
  
둘째로, 과연 기독교 신앙의 공동체는 린드백이 제시하는 것처럼 타 문화적 공동체들과 명확한 경계선을 가지는 독특하고 특수한 문화적 “종족” 집단으로 이해될 수 있는가? 케서린 테너(Kathryn Tanner)는 린드백이 아직도 현대적 문화이론에 근거하고 있기 때문에, 오늘날의 탈현대적 문화이론의 입장에서 다음과 같은 몇몇 점에서 비판되어져야 한다고 주장한다. 1) 기독교 정체성은 결코 날카로운 문화적 경계선으로 그어질 수 없다. 예를 들어 타 종교들에서도 발견되는 천사들과 같은 이차적인 신성한 존재들에 중보의 기도를 드리는 행위, 혹은 그리스 문학이나 교육제도가 기독교적 경계선 바깥으로 배제해야 할 것인지는 결코 분명하지 않다. 힌두 종교의 경우 카스트제도가 종교적인 것인지 아니면 단지 사회적인 것인지도 분명하지 않다. 날카로운 경계선을 그리는 것은 어떤 것도 해결하지 못한다. 2) 경계선은 결코 고정된 것이 아니라 변한다. 어느 한 시기에 기독교적 경계선 안에 놓여있던 것이 바깥으로 배제되는 경우가 있고, 그 반대의 경우도 있다. 중세 때는 마녀의 존재를 믿지 않는 것이 이단이었지만, 시간이 흐름에 따라 마녀의 존재를 믿는 것이 이단으로 여겨진다. 또한 부르디외 (Pierre Bourdieu)가 지적하듯 골프는 이전에는 중산층 혹은 상류층의 삶의 방식을 상징했으나, 점차 도시 노동자들의 삶의 방식으로 확산되어졌다. 곧 경계선이 그어지는 지점은 결코 고정된 것이 아니라 역사적, 문화적 맥락에서 유동적이다. 3) 한 문화에 독특한 것이 반드시 그 문화의 본질적인 것은 아니다. “경계선 설정기제”(boundary marker)로서의 어떤 실천이 반드시 기독교인의 삶의 방식에 있어서 그 “중요성”(importance)을 의미하지는 않는다. 예를 들어, 힌두 사회에서 기독교인이 소고기를 먹는 것은 매우 독특한 경계선 설정기제로서 역할을 할 수 있지만, 그것이 신앙에서 본질적인 중요성을 가진다고 말하기는 어렵다. 4) 문화적 다름의 경계선이 반드시 문화적 정체성을 규정하는 유일한 방법은 아니다. 대부분의 문화가 많은 공통점들을 공유하고 있으며, 따라서 문화적 정체성의 다양함과 다름은 보다 미묘하게 설정되어져야 한다. 예를 들어 “그리스-로마 문화의 수치/명예 코트”는 기독교 정체성 안에서도 동일하게 사용되어졌지만, 그 목표나 근거가 달리 설정될 수 있었다.[^19]  
  
이미 지나버린 현대적 문화 이론에 기초하여 기독교 정체성을 고립된 문화적 “종족” 집단으로 묘사한 린드백을 비판하며, 테너는 “기독교 정체성 자체가 본질적으로 관계적이다”고 주장한다.[^20] 기독교적인 것과 비기독교적인 것의 대립은 결코 순수하지 않으며, 기독교의 삶의 방식을 비기독교적 삶의 방식으로부터 구분하기 위해서는 결코 기독교만을 보아서는 알 수 없다는 것이다. 포스트모던 문화이론에 기초하여, 테너는 기독교 정체성을 비기독교적 삶의 방식과의 차별성을 통해 설명하는 것이 아니라 비기독교적 삶의 방식이나 가치를 어떻게 창조적으로 소비하는지의 스타일의 문제라고 주장한다.  
  
> 삶의 방식들은 일종의 소비의 창조성을 보여준다. 다른 곳에서 빌려온 재료들이 새로운 컨텍스트 안에서는 비틀어지고, 뒤집혀지고, 새로운 방식으로 사용되어지는 것이다.[^21]  
  
요컨대 기독교적 정체성을 위해 사용되어지는 재료가 다른 것이 아니라 그 재료의 사용 방식과 스타일이 다르다는 것이다. 또한 기독교가 어떤 의미에서는 타 문화에 의존하고 있다는 일종의 “기독교적 기생주의”(Christian parasitism)를 린드백의 경우처럼 부정하는 것은 우리가 “다른 삶의 방식들에 대한 본질적 의존성”을 가진다는 것을 부정하는 비신학적 입장이다.[^22] 곧 “빌려온 재료들은 성서에 종속되도록 기독교인에 의해 만들어져야 한다”는 린드백의 주장은 “성서 자체가 빌려온 재료들로 만들어졌다”는 사실을 주목하지 않지만, “기독교 정체성은 처음부터 빌려온 재료들을 사용함을 통해서 이루어진 것이다.”[^23] 후기자유주의 신학자들은 성서를 이러한 빌려오는 과정에서 제외시키고자 하지만, 이러한 제외는 실증적으로나 신학적으로도 설득력이 없다.  
  
[^1]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 33.  
[^2]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 133-134; idem, “Barth and Textuality,” Theology Today, 43(1986), 366.  
[^3]: Hans Urs von Balthasar, "In Retrospect," in The Analogy of Beauty: The Theology of Hans Urs von Balthasar, ed. John Riches [Edinburgh: T & T Clark, 1986], 227.  
[^4]: George Lindbeck, “Barth and Textuality,” Theology Today, 43(1986), 365.  
[^5]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 31.  
[^6]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 32.  
[^7]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 30.  
[^8]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 33.  
[^9]: George Lindbeck, The Nature of Doctrine (Philadelphia: Westminster Press, 1984), 118.  
[^10]: Lindbeck, “Barth and Textuality”(1986), 363.  
[^11]: 앞의 논문, 365.  
[^12]: 고든 카우프만, 『신학 방법론』(서울: 한들, 1999), 39.  
[^13]: 손호현, “하나님과 텍스트성: 조지 린드벡의 후기자유주의 종교론에 대한 비판적 평가” 참조.  
[^14]: Lindbeck, Nature of Doctrine (1984), 136 note 5.  
[^15]: Ludwig Wittgenstein, Philosophical Investigations (Englewood: Prentice Hall, 1958), 116 (373절); Lindbeck, Nature of Doctrine (1984), 114; Gordon D. Kaufmann, An Essay on Theological Method (Atlanta: Scholars Press, 1975), 16. 고든 카우프만 지음/기독교통합학문연 구소 역, 『신학방법론』(서울: 한들, 1999), 53.  
[^16]: 고든 카우프만, 『신학방법론』(1999), 39.  
[^17]: 앞의 책, 39.  
[^18]: “철저한 유일신론 종교의 모든 신학자들은 하나님에 대한 근본적인 헌신을 위해서는 자신의 유신론 적 신앙을 단지 자신이나 자신의 구체적 종교 집단을 향해서만이 아니라 공적으로 표현해야 한다는 것을 인식하고 있다.” David Tracy, “Defending the Public Character  of  Theology,”  The Christian Century 98 (April, 1981), 350-351. 그는 이러한 해석의 공적 공동체로 “사회,” “학계,” 그리고 “교회”를 제시하며, 기독교 신학은 기초신학이든 조직신학이든 실천신학이든 이러한 세 가지 공적인 청중들을 항상 염두에 두어야 한다고 주장한다. Tracy, Analogical Imagination (1981), 5.  
[^19]: Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda for Theology (Minneapolis: Fortress Press, 1997), 108-110.  
[^20]: 앞의 책, 108 테너는 일종의 혼종적 정체성 이론을 제시한다: “경계선은 기독교 정체성이 본질적으 로 불순수하고 혼합되어진 것이 되도록 허용하는 사용의 경계선이다. 그것은 자신의 보다 넓은 주인 (host) 문화와 그리고 다른 종교들(특히 유대교)과 문화적 형식들을 항상 공유하는 일종의 혼종 (hybrid)의 정체성이다. 그렇다면 다소 온건한 후기자유주의적 입장과도 대조되게, 기독교는 철저하게 혼종적 정체성이다. 기독교의 독특성이 잃어질 것이라는 두려움으로 어떤 것도 여기에서 예외적으로 여겨져서는 안 된다.”(앞의 책, 114-115). 
[^21]: 앞의 책, 112.  
[^22]: 앞의 책, 113-4.  
[^23]: 앞의 책, 114.  