6. 테너(Kathryn Tanner)의 포스트모던 문화신학  
  
1.	모던적 문화이해 vs. 포스트모던적 문화이해: 기독교 정체성에 대해  
  
1)	문화로서의 기독교: 린드백의 제자인 케서린 테너는 기독교 정체성을 이해하는데 있어서, 기독교를 하나의 문화로 보는 것이 유용하다는 것을 인정한다. 이전의 명제적 종교모델이나 경험-표현 모델보다는 문화-언어 모델이 더 설득력이 있다는 것이다.  
  
2)	근대적 문화이론과 포스트모던적 문화이론: 문화이론은 크게 모던적인 것과 포스트모던적인 것으로 나누어질 수 있다. 모던적 문화이론이란 기독교가 하나의 구분되는 ‘사회적 공동체’(밀뱅크)라고 이해하거나, ‘문화적 공동체’(린드백)라고 이해하는 것을 가리킨다. 이에 반해 포스트모던적 문화이론에 따르면, 기독교는 이러한 경계선으로 확정될 수 없는 일종의 혼종성의 공동체(케서린 테너 자신)이라는 것이다. 이를 그림으로 나타내어보면 다음과 같다:  
  
(1)	모던적 문화이론: 명확한 경계선(boundary)을 가진 공동체로서의 기독교  
  
(2)	포스트모던적 문화이론: 정체성이란 다공성(porous nature), 다전통성(multitradition), 혼종성(hybridigy)이다!  
  
2.	John  Milbank의  사회적  공동체(social  group)로서의  기독교의  정체성:  Theology  and Social Theory (1990)  
  
1) 구분되는 독립적인 대안적 사회 집단  
테너에 따르면, John Milbank는 그의 책 Theology and Social Theory (1990)에서 기독교를 일종의 독립적인 사회로 제안하고 있다. 유대인, 그리스인, 바벨론인과 같이 기독교인도 일종의 새롭고 분리된 사회를 구성한다는 것이다. 테너에 따르면, 이러한 밀뱅크의 기독교 이해는 “구분되는 사회 집단들은 서로 다른 삶의 방식들을 드러낸다”는 근대적 혹은 모던적 문화 이론에 기초하고 있는 것이다.[^1]  
  
"Do Christians form the sort of social group that can  claim  to have  its own culture? … If so, the difference between what is Christian and what is not, like the difference between distinct cultures, can simply follow a division between social groups; Christian culture breaks off at the same point as Christian society."[^2]  
  
2)	구분되는 독특한 사회 실천  
따라서 기독교인의 정체성은 다른 사회 집단들로부터의 ‘다름’에 기초해서 이해될 수 있고, 기독교인은 독특한 사회적 실천을 보여준다는 것이다. 예를 들어 다른 공동체가 “권력, 갈등, 그리고 폭력”의 사회적 실천을 보여주는 반면, 기독교 공동체는 “평화, 즐거움, 그리고 사귐”의 독특한 사회적 실천으로 정의될 수 있다는 것이다.  
  
3.	밀뱅크의 독립된 사회로서의 기독교 정체성에 대한 테너의 비판  
  
1)	실증적(empiricaL) 비판  
테너에 따르면, 경험적 혹은 실증적으로 기독교는 사회 안의 독립적인 또 다른 사회를 구성하고 있지는 않다고 주장한다. 예를 들어, 초기 기독교는 로마 사회 안에서 그들만의 교육제도, 경제적 제도, 가족 제도, 정치 제도를 가지지 않았으며, 보다 큰 로마 사회의 이러한 제도들에 다차원적으로 참여하였다는 것이다. 따라서 기독교 혹은 “교회”를 밀뱅크가 제안하는 것처럼 분리된 사회로서 이해해서는 안되고, 일종의 “가입의식을 지닌 모임, 특수한 종류의 클럽”으로 이해해야 한다고 테너는 제안한다.[^3] 따라서 기독교는 그 자신의 사회에 고유한 사회적 실천을 가지는 것이 아니라, 보다 광범위한 사회의 실천을 많은 부분 활용하게 된다는 것이다. 예를 들어, 테너는 “기독교 사회에서의 교육제도는 무엇인가?”와 같은 질문은 성립될 수 없다고 본다.[^4]  
  
2)	포스트모던적 사회이론 혹은 문화이론에 기초한 비판  
포스트모던적 사회이론 혹은 문화이론에서 볼 때, 밀뱅크의 구분된 기독교 사회라는 관념은 마치 물리적 물건처럼 기독교 공동체를 이해하는 것이라고 비판한다. 예를 들어 ‘사과’와 ‘오렌지’는 분명 구분되는 물리적 물건이지만, 이것처럼 기독교인이 비기독교인에게서 구분될 수는 없는 것이다. 오히려 테너의 예를 인용하면, “극장에서 영화 티켓을 사기 위해 기다리는 사람들은 오직 하나의 줄만을 만든다.”[^5] 기독교적으로 독특한 사회적 실천이란 순수하게 존재하지 않으며, 다른 공동체의 구성원들과 그 사회적 실천에 있어서 중복되는 경우가 많다.  
  
“In the main, there are no breaks of that sort... But while two different objects cannot be made up of the same parts in the same place, two social groups can. … Christian identity need not exclude, therefore, overlapping activities and memberships. If it does not, its maintenance need not require the  sort  of alternative society proposed by John Milbank.”[^6]  
  
3)	신학적 비판  
(1)	초대교회의 개방성  
신학적으로 테너는 몇몇 비판을 제시한다. 첫째, 사회적 집단들을 구분하고 가름을 통해서 기독교인의 자기 정체성을 이해하려는 시도는 사회적 구분들이 지니는 중요성을 오히려 극복하고 상대화하려는 기독교인의 근본적인 신앙관과 조화롭지 않다는 것이다. 유대인과 그리스인, 남자와 여자, 부자와 가난한 자, 자유인과 노예라는 로마 사회에서의 구분을 극복하는 것을 기독교인의 중요한 정체성으로 이해한 바울의 입장에서 볼 때, 그리고 제사 때의 고기를 먹는 것이나 할례를 받는 것 등에 대한 엄격한 분리적 입장을 통해 기독교 정체성을 설명하려는 시도를 거부한 바울의 입장을 고려할 때, 기독교 정체성은 사회 집단들 사이의 구분을 통해서가 아니라 어떤 “기독교적 연대성”을 통해서 새롭게 이해되어야 한다는 것이다.[^7]  
  
(2)	죄와 은혜  
둘째, 테너는 죄와 은혜라는 신학적 주제를 성찰한다. 인간의 보편적 죄성과 모든 인류가 그럼에도 예수 그리스도의 자유로운 은총을 통해 구원받을 수 있다는 기독교 신앙을 고려할 때, 누가 “외부인”(outsiders)이고 누가 “내부인”(insiders)인지의 경계를 통해 기독교인의 자기 정체성을 설립하려는 것은 마치 기독교인이 비기독교인보다 은혜를 받을 만한 어떤 것을 지니고 있다는 신학적 혹은 종교적 오만을 드러낼 뿐이라는 것이다.[^8] 요컨대 “죄와 은총에 대한 이러한 생각들이 사회적 근거들에 기초하여 기독교인과 비기독교인 사이의 차이를 가르려는 모든 시도를 극복한다.”[^9] 이러한 신학적 비판을 고려하지 않는 고립주의적 기독교를 테너는 이렇게 비판한다.  
  
> 교회를 존재케 한 하나님은 더 이상 교회 바깥의 공동체들도 포괄하여 모든 세계를 창조하시고 경영하시는 동일한 하나님이 아닌 것 같다. 교회 바깥의 세계는 그리스도에 의해 구속되어지기보다는 단지 뒤에 남도록 망각되어진다. … 그러한 기독교인의 자기-관심은 교만과 방어적 태도 사이를 왔다 갔다 할 뿐 아니라, 보다 심각한 신학적 비판을 하자면, 우상숭배와 다름이 없다.[^10]
  
4)	테너 자신의 입장: “외국인 거주자” 혹은 “사회적 운동”으로서의 기독교  
테너는 기독교를 독립된 사회적 실체로서가 아니라 “보다 광범위한 사회 안에서의 자발적 모임”으로 이해해야 한다고 본다.[^11] 그리고 이러한 기독교적 자발적 모임은 일종의 사회 안에 있으면서도 사회에 대한 비판을 수행할 수 있는 “행동-변혁적인 모임”(an action-transforming association)이라고 정의한다. 테너는 이러한 기독교인의 정체성을 일종의 외국인 거주자 혹은 사회 운동과 유사하다고 묘사한다.[^12]  
  
4.	린드백의 “문화적 경계선”(cuLturaL boundary)로서의 기독교 정체성 이해  
  
사회이론이 아니라 문화이론을 통해 기독교를 설명하려는 점에서 린드백은 밀뱅크와 다르지만, 이 둘 모두 기독교 정체성을 일종의 명백한 경계선을 지녔다고 보는 점에서 상통한다고 테너는 본다. 린드백의 주장들을 테너는 다음과 같이 요약한다.  
  
1)	기독교 정체성의 특징들  
  
(1)	“기독교인은 자신들의 고유한 언어를 가지고, 자신들의 고유한 행동 방식, 이해 방식, 느낌의 방식을 가진다. 기독교인이 아닌 사람들은 다른 방식을 가진다.”  
(2)	“나아가 그러한 고유하고 토착적인 문화적 산물들은 – 텍스트, 예전, 독특한 상징 형태들, 행동 태도 등등 - ... 그것들만의 고유한 의미의 세계, 그것들만의 독특한 의미의 관계망을 생성한다.”  
(3)	따라서 기독교 문화와 다른 문화의 관계는 “불연속성”(discontinuity)으로 이해된다.  
(4)	“기독교 정체성은 다른 비기독교적 행동 방식, 느끼는 방식, 이해 방식과의 친밀한 관계를 통해 수반되어질 수 있는 영향들이나 변화들을 피함을 통해서 유지되어질 수 있다. 요컨대, 기독교 정체성은 문화적 단절(cultural insularity)을 요구하는 것으로 보인다.”[^13]  
  
2) 기독교적 정체성의 규범들  
이러한 기독교 정체성에 대한 이해 때문에, 후기자유주의 신학자들은 내재적 가치의 중요성, 외부적 비기독교적 요소에 대한 경계, 그리고 기독교인이 되는 과정은 사회화 과정이라는 세 가지 기독교인의 삶에 대한 규범적 주장을 하게 되는 것이다.  
  
“… (1) that the only relevant criteria for determining the meaning and plausibility of Christian practices are ones internal to those practices themselves; (2) that Christian identity is jeopardized when one's primary theological interests are to convey a Christian outlook in terms that non-Christians would find meaningful and plausible; and (3) that becoming a Christian is something akin to primary socialization. This last point means that one does not work from what one already knows in the process of becoming a Christian - say,  by  translating  a  new Christian language into the language one already uses. … Instead, learning to be a Christian is like learning a second first language.”[^14]  
  
5.	린드백의 후기자유주의 신학에 대한 테너의 비판  
  
1) 테너의 문화이론적 비판  
문화적 정체성을 일종의 ‘경계선’으로 보는 모던적 문화이론에 대항하여, 테너는 포스트모던적 문화이론으로 기독교 정체성을 이해하고자 한다. 이를 테너는 네 가지 비판으로 다시 하위부류에서 나누고 있다.  
  
(1)	경계선의 바깥에 무엇을 배제(excLude)할지 결코 분명하지 않다  
기독교 정체성은 결코 날카로운 문화적 경계선으로 그어질 수 없다. 구체적으로 어떤 종교적 행위, 예를 들어 이차적인 신성한 존재들에 중보의 기도를 드리는 행위는 기독교적 경계선 바깥으로 배제해야 할 것인지는 결코 분명하지 않다.[^15]  
  
(2)	어떤 실천이 경계선 바깥에 놓여있는지 안에 놓여있는지 결정할 수 없다  
경계선의 이쪽과 저쪽 어디에 구체적인 실천이 해당하는지 결코 항상 분명하지 않다. 예를 들어 그리스 문학이나 교육제도가 기독교적 경계선 안인지 바깥인지는 분명하지 않다. 또한 힌두 종교의 경우 카스트제도가 종교적인 것인지 아니면 단지 사회적인 것인지도 분명하지 않다. “요컨대 날카로운 경계선을 그리는 것은 어떤 것도 해결하지 못하는 것 같다.”[^16]  
  
(3)	경계선은 결코 고정된 것이 아니다  
한 때 기독교적 경계선 안에 놓여있던 것이 바깥으로 배제되는 경우도 있고, 그 반대의 경우도 있다. [예를 들어 중세 때는 마녀의 존재를 믿지 않는 것은 이단이었지만, 시간이 흐름에 따라 마녀의 존재를 믿는 것이 이단으로 여겨진다.-손호현의 예] 곧 경계선이 그어지는 지점은 결코 고정된 것이 아니라 역사적, 문화적 맥락에서 유동적이다. 테너는 “그리스-로마 문학”의 예를 든다.[^17]  
  
(4)	독특한 것이 반드시 본질적인 것은 아니다: 인도에서 기독교인의 소고기 먹기  
“경계선 설정기제”(boundary marker)로서의 어떤 실천이 반드시 기독교인의 삶의 방식에 있어서 그 “중요성”(importance)을 의미하지는 않는다. 즉 기독교적으로 독특한 것이 반드시 기독교적으로 본질적이고 중요한 것은 아니다. 예를 들어, 힌두 사회에서 기독교인이 소고기를 먹는 것은 매우 독특한 경계선 설정기제로서 역할을 할 수 있지만, 그것이 신앙에서 본질적인 중요성을 가지는 것은 아니다.  
  
(5)	문화적 다름의 경계선이 반드시 문화적 정체성을 규정하는 유일한 방법은 아니다  
날카롭게 문화적 경계선을 그리는 것이 고유한 삶의 방식을 설정하기 위해 필연적인 방법은 아니다. 대부분의 문화가 많은 점들을 공유하기 때문이며, 따라서 문화적 정체성의 다양함과 다름은 보다 미묘하게 설정되어져야 한다. 예를 들어 “그리스-로마 문화의 수치/명예 코트”는 기독교 정체성 안에서도 동일하게 사용되어졌지만, 그 목표나 근거가 달리 설정될 수 있었다.[^18]  
  
2) 테너의 신학적 비판: “신앙에 의한 칭의”  
기독교 신앙을 갖는 것을 일종의 “재사회화”(resocialization)이라고 본 린드백의 견해는 실증적으로 설득력이 없다. 어떤 기독교인도 자신이 속한 사회에서 완전히 탈퇴하여 기독교 사회의 문화적 규범만으로 살아가지 않는다.  
나아가 신학적으로도 이러한 재사회화 모델은 오류가 있다고 테너는 본다. 예를 들어, 린드백의 주장은 신앙이 “외재적 말씀”(external word)에 의해 형성된다는 루터의 강조를 잘 전달하는 면이 있지만, 동시에 “신앙에 의한 칭의”(justification by faith)와는 잘 조화되기 어렵다. 린드백의 견해에서 보면 기독교인은 용서받은 죄인이 아니라 전적으로 새로운 피조물로만 보인다.  
  
6.	테너의 포스트모던 문화신학: “기독교 정체성 자체는 본질적으로 관계적이다”[^19]  
  
기독교적인 것과 비기독교적인 것의 대립은 결코 “순수”(pure)하지 않다고 테너는 본다. 오히려 본질은 이 둘 사이의 관계성이다. 따라서 기독교의 삶의 방식을 비기독교적 삶의 방식으로부터 구분하기 위해서는 결코 기독교만을 보아서는 알 수 없다.  
관계성의 또 다른 의미는 경계선이 고정되어있지 않고 변화한다는 것이다. “기독교적 삶의 방식을 비기독교적 그것으로부터 구분시키는 경계선들은 다른 삶의 방식들이 변화함에따라 동일하게 변화할 것이다. 이런 이유에서 기독교 정체성에 대한 옛날 경계선 설정기제는 [이후에 변화들로 인해] 문제가 생기게 된다.”[^20]  
  
이미 설득력이 의심받고 있는 과거의 문화이론에 기초하여 기독교 정체성을 고립된 대안적 사회 혹은 문화적 섬나라로 묘사한 이전의 문화신학자들을 비판하며, 테너는 “기독교 정체성 자체가 본질적으로 관계적이다”고 주장한다.[^21] 기독교적인 것과 비기독교적인 것의 대립은 결코 순수하지 않으며, 기독교의 삶의 방식을 비기독교적 삶의 방식으로부터 구분하기 위해서는 결코 기독교만을 보아서는 알 수 없다는 것이다. 우리는 아래에서 창조적 소비, 기독교 기생주의, 혼종성, 스타일, 논쟁의 공동체 교회, 대중문화적 텍스트로서의 성서라는 여섯 가지 주요한 개념들을 중심으로 테너의 포스트모던 문화신학을 살펴보고자 한다.  
  
(1)	창조적 소비  
  
테너는 기독교 정체성이 문화적으로 독특한 이유는 그것이 전혀 다른 배타적 구성 요소들을 지니기 때문이 아니라, 공통의 구성 요소들을 자신만의 방식으로 창조적으로 소비하기 때문이라고 주장한다. “삶의 방식들은 일종의 소비의 창조성(creativity of consumption)을 보여준다. 다른 곳에서 빌려온 재료들이 새로운 컨텍스트 안에서는 비틀어지고, 뒤집혀지고, 새로운 방식으로 사용되어지는 것이다.”[^22] 기독교적 정체성은 ‘무엇이’ 다른가의 문제가 아니라 ‘어떻게’ 다른가의 문제이며, 사용되어지는 재료가 다른 것이 아니라 동일한 재료의 사용 방식과 스타일이 다른 것이다. 다시 말해 기독교 문화는 자신만의 문화적 산물들을 생산하는 것이라기보다는, 마치 한 사회의 하위문화(subcultures)의 경우처럼 자신이 생산하지 않고 이미 존재하는 재료들을 창조적 소비의 과정을 통해 재가공하는 것이다.  

(2)	기독교적 기생주의  
  
창조적 소비는 본질적으로 일종의 “기독교적 기생주의”(Christian parasitism)를 가져오게 된다. 린드백의 경우처럼 기독교가 어떤 의미에서는 타 문화에 의존하고 있다는 사실을 부정하는 것은 우리가 다른 삶의 방식들에 대한 본질적 의존성을 가진다는 것을 부정하는 비신학적 입장이다. 예를 들어 후기자유주의 신학자들은 성서를 이러한 빌려오는 과정에서 제외시키고자 하지만, 이러한 자의적 제외는 실증적으로나 신학적으로도 설득력이 없다. 실증적으로 볼 때, 린드백은 “성서 자체가 빌려온 재료들로 만들어졌다”는 사실을 주목하지 않지만, 역사적으로 “기독교 정체성은 처음부터 빌려온 재료들을 사용함을 통해서 이루어진 것이다.”[^23] 신학적으로 볼 때, 외부적 영향이 기독교를 타락시킬 것이라 염려하며 고립의 길을 선택하는 것은 항상 “우리가 처한 현실에서 우리를 발견하는 하나님의 은총”을 무시하는 것이다.[^24]  
  
(3)	혼종성  
  
테너는 이른바 ‘우리’와 ‘그들’ 사이에 명확한 문화적 경계선을 긋는 것을 통해 기독교 정체성을 규정하려는 시도를 비판한다. 정체성은 문화적 경계선을 “통해서”(by) 확립되는 것이 아니라 바로 그 경계선 “위에서”(at) 확립되는 것이다. 경계선은 이미 많은 구멍을 지닌 다공성으로 인해 혼종적이고 소통적이고 관계적인 성격을 가지기 때문이다. “경계선은 기독교 정체성이 본질적으로 불순수하고 혼합되어진 것이 되도록 허용하는 사용의 경계선이다. 그것은 자신의 보다 넓은 주인(host) 문화와 그리고 다른 종교들(특히 유대교)과 문화적 형식들을 항상 공유하는 일종의 혼종(hybrid)의 정체성이다. 그렇다면 다소 온건한 후기자유주의적 입장과도 대조되게, 기독교는 철저하게 혼종적 정체성을 가진다.”[^25] 따라서 틸리히, 트레이시와 같은 상관관계의 신학자들이나 린드벡과 같은 후기자유주의 신학자들은 폭넓은 문화와의 관계에 대한 성찰을 신학에 지나치게 늦게 소개한다고 테너는 비판한다. 정체성을 확립한 후에 관계에 대해 성찰할 수 없으며, 정체성은 바로 관계를 통해서 확립되기 때문이다. 이미 타 문화의 목소리가 기독교의 목소리 안에 들어와 있으며, 그런 의미에서 기독교 정체성은 이미 그 자체로 일종의 “이중적 목소리”(double-voiced)이기 때문이다.[^26]  
  
> Homi Bhabha: “the truest eye may now belong to the migrant’s double vision”(The location of culture, 7-8).
  
> Tanner: “… the distinctiveness of a Christian way of life is not so much formed by the boundary as at it; Christian distinctiveness is something that emerges in the very cultural processes occurring at the boundary, processes that construct a distinctive identity for Christian social practices through the distinctive use of cultural materials shared with others.”[^27]
  
(4)	스타일  
  
테너는 이러한 포스트모던 문화이론의 통찰들을 모두 함축하여 “스타일”(style)로서의 기독교 정체성에 대해 말한다. 린드벡의 문화적 문법의 “규칙”(rule) 개념은 지나치게 정체적이고 경직되어 있기에, 테너는 보다 유연하고 역동적인 개념으로서의 “스타일”을 선호한다. 그렇다면 기독교적 스타일이란 무엇인가? 테너는 기독교적 실천들이 지닌 유사성을 스타일이라는 말로 단순히 포착하기에는 근원적인 모호성이 존재함을 인정하면서도 다음과 같은 하나님의 초월성에 대한 개방적 태도라고 제시한다. “이러한 노력의 가장 일반적인 점은 모든 것들을 하나님에게 돌리고, 이러한 방식을 통해 모든 것들을 상대화시키는 것이다.”[^28] 이미 칼 바르트가 주장했듯, 이러한 상대화에는 이른바 비기독교적 재료들 뿐 아니라 기독교적 재료들도 동일하게 심판 아래에 놓이게 된다.  
  
(5)	논쟁의 공동체로서의 교회  
  
결론적으로, 기독교 정체성은 어떤 공통된 신념이나 실천이나 규칙에 기초하는 것이 아니라, 진정한 제자됨의 의미가 무엇인가라는 물음의 중요성을 공유하는데 있다고 테너는 본다. 공유된 대답이 아니라 공유된 질문이 정체성을 구성한다는 것이다. 예수는 누구이며 무엇인가를 부단히 질문하는 것이 중요하다는 관심을 공유하는 사람의 공동체가 바로 기독교 교회이다. 이러한 질문은 단일하고 손쉬운 대답을 가져오지 않으며, 그렇기 때문에 교회는 “진정한 제자직의 의미에 대한 논쟁의 공동체(a community of argument)”로서 존재한다.[^29] 테너는 기독교 정체성이 이미 완결된 상태라기보다는 끝없이 열린 개방성의 과제라고 본다. “그렇다면 궁극적으로 기독교의 정체성이 어떻게 요약될 수 있는가는 대답되어질 수 없는 질문이다. 오히려 그러한 질문 속에서 기독교는 과제(task)로서의 자신의 정체성을 지닌다. 곧 그것은 정체성을 찾고 추구하는 과제의 모습 속에서 자신의 정체성을 가지는 것이다.”[^30] 이런 점에서 테너는 모든 것들을 하나님의 초월적 자유 아래에 둔 칼 바르트의 신학을 매우 창조적으로 해석한 것으로 평가되곤 한다.  
  
(6)	대중문화 텍스트로서의 성서  
  
마지막으로, 테너는 앞의 세 입장들 모두가 “통제할 수 없는 하나님의 신비스러움과 텍스트 사이의 유비”를 주장하는 한에 있어 잠재적으로 신학적 우상숭배의 위험성을 지닌다고 비판한다.[^31] 이를 극복하기 위해 이미 오래전 신학자 아우구스티누스(St. Augustine)과 문예비평가 아우어바흐(Erich Auerbach)가 주장했듯, 성서는 고등문화의 고전이 아니라 “대중문화 텍스트”(popular text)로서 이해되어져야 한다고 테너는 본다.[^32] 대중적 텍스트로서의 성서는 그 문체에 있어서 조잡하고 통속적 표현들로 가득하다는 문학비평적 측면에서의 의미를 가질 뿐만 아니라, 초월적 하나님이 구유에 놓은 초라한 인간의 아기 예수로 육화되었듯 숭엄한 높이를 지닌 하나님의 말씀이 모든 사람들이 접근할 수 있는 대중적 텍스트로 문화적 토착화가 되었다는 보다 신학적 의미도 가진다. “이러한 방식으로 대중적 텍스트로서의 성서라는 문학적 속성은 동시에 역사 안에서 활동하시는 하나님의 무조건적인 속성과 보편적 범위, 곧 그의 은총의 본질과 철저한 포괄성에 상응하는 것이다.”[^33]  
  
구체적으로 테너는 성서가 대중적 텍스트로서 크게 네 가지 다음과 같은 특징을 가진다고 본다. “첫째, 시간적 불확정성을 지닌 고전으로서의 아방가르드 소설의 경우와 같은 작가적 텍스트(writerly texts)와는 다르게, 대중문화의 생산자적 텍스트(producerly texts)는 독자로 하여금 의미 생산의 활동적 과정으로 들어가도록 강제적으로 요구하지는 않는다.” 성서 작가들은 그것이 전문적인 독서 훈련을 요구하는 읽기 어려운 텍스트가 되고자 의도하지 않았으며, 일상의 삶의 문제들에 대해 대중적으로 이야기하고 있다. “둘째, 작가적 텍스트와는 다르게, 자신 안에 비일관성, 모호성, 부재와 같은 차이들이 감지되었을 때 생산자적 텍스트는 의미를 알기 위해서는 수용되어져야만 하는 어떤 새로운 규칙들을 스스로 만들지 않는다.” 새로운 독서의 방법을 요구하는 엘리트적 텍스트와 달리, 성서는 어떠한 기술적인 독서법도 가르치지 않는다. 왜냐하면 의미의 추구에 대한 어떤 선행적인 형식적 조건도 미리 결정되지 않았기 때문이다. “셋째, 이러한 텍스트를 읽을 때의 관심은 단지 문학적 차원을 넘어서는 것이다.” 그것은 단지 문학적 관심이 아니라 사회적 관심으로 이어진다. 넷째, “삶과 텍스트의 경계가 허물어진다.” 일상생활과의 근원적 관계성을 가지기에 성서 텍스트와 삶 사이의 경계는 명확하게 구분되지 않으며, 오히려 이른바 객관적 독서를 위한 미학적 거리는 일상생활을 위한 독서에 자리를 내어준다.[^34]  
  
요컨대 테너는 한편으로 대중적 텍스트로서의 성서와 다른 한편으로 민주적 하나님 사이에서 깊은 신학적 존재론적 상응관계를 발견한다. “만약 이처럼 성서가 대중적 텍스트라고 한다면, 거기에서 우리는 민주적 권력의 하나님, 인내하며 설득하는 하나님, 그리고 광범위한 영향력의 하나님을 보게 될 것이다.”[^35] 이런 점에서 테너는 성서의 권위를 새롭게 해석한다. 성서는 기독교인이 거기에서 분명한 대답을 찾을 수 있다는 의미에서 권위가 있는 것이 아니라, 거기에서 “기독교인의 자기만족과 나태함을 방해하는 성서의 능력”을 발견하기 때문에 권위가 있는 것이다.[^36]  
  
7.	케서린 테너에 대한 비판적 성찰: 기독교적 “스타일”이란 무엇인가?  
  
테너의 논지는 혼종성으로서의 기독교 정체성은 어떤 미리 주어진 결론이 있는 것도, 어떤 독특한 재료에 기초하는 것도 아니라, 그때그때 성령의 이끌림에 따른 신학적 판단에 기초하여야 한다는 것이다.  
  
그렇지만 여전히 판단을 하기 위해서는 규범성이 필요한 것이 아닌가? 테너는 판단을 위한 규범성의 위치에 “스타일”이라는 용어를 제시한다. 그렇다면 기독교적 규범성을 의미하는 스타일이란 무엇인가? 그녀는 스타일에 대해 이런 설명들을 제공한다.  
  
1)	문법이 아니라 스타일이 중요하다.  
린드백의 “규칙”(rules) 혹은 문법이 지나치게 규제적이라면, 테너 자신의 “스타일”은 정체성에 대해 보다 유연하게 말할 수 있는 더 나은 언어이다.[^37]  
  
2)	기독교 스타일은 단지 공통의 일반적인 스타일이 아니다.  
단지 빌려온 재료들을 사용하는 ‘일반적인’ 스타일을 보며, 그것에 따라 ‘기독교적’ 사용의 스타일을 정의하려는 것은 별로 좋은 시도가 아니다. 즉 이 두 스타일 사이의 관계는 “동형적”(homologous)이지 않다.[^38]  
  
3)	기독교 스타일은 단지 가족 유사성으로 이해될 수 없다.  
왜냐하면 어떤 요소들이 가족 유사성을 가진다고 전제하기 이전에, 우리가 이미 그 가족에 누가 혹은 어떤 것이 속하는지 다른 이유에서 확신한 이후에만 가족 유사성을 이야기할 수 있기 때문이다: “Moreover, efforts to specify the set of features that account for a family resemblance seem viable only when one is already sure for other reasons who  is actually in the family.”[^39]  
  
4)	기독교 스타일은 최소한 본질적으로 유일신론적 혹은 유신론적이다.  
기독교 스타일의 최소한의 특징은 모든 것을 하나님의 관점에서 설명하는 것이다. “The very general point of the effort is, one might say, to refer all things to God, and in that way to relativize them.”[^40] “This is basically  the  Thomistic  idea of  defining  theology by its formal object.”[^41]  
  
5)	기독교 스타일은 매우 애매모호한 개념이다  
“The word style, indeed, suggests the very elusiveness of these similarities. One appeals to similarity in style just in case one has difficulty formulating what the similarity is ...”[^42]  
  
6)	우리가 보기에 그렇다면 기독교 스타일은 사실 ‘텅 빈’ 개념이 아닌가?  
기독교 스타일의 핵심은 정의되지 않고 텅 비어있지 않는가? 그렇다면 어떻게 어떤 행동 혹은 가치가 기독교적인지 그렇지 않은지를 판단할 수 있는가? 비판의 준거점은 어디에 존재하는가? “What holds all these different practices together as a unity is nothing internal to the practices themselves: the center that holds them all together should remain, as Barth says, empty.”[^43]  
  
이렇게 텅 빈 중심으로서의 기독교 스타일은 테너에게 있어서 어떤 존재하는 실재라기보다는 일종의 신학의 ‘과제’라는 존재론적 지위를 부여받는다. 그렇지만 이것은 일종의 대답의 회피 혹은 대답의 지연이지 않는가? “What holds all these different Christian practices together is, instead, their common reference to the God to whom they all hope effectively to witness. They are unitied by  the  effort  Christians  make  to proclaim and be the disciples of God’s Word – a unity of task and not necesscarily of accomplishment.”[^44]  
  
7)	그렇다면 테너의 문화신학 프로젝트는 결국 실패한 프로젝트가 아닌가?  
왜냐하면 그녀는 기독교적 스타일에 대한 아무런 긍정적인 규범도 주지 못하고 있기 때문이다. 그것이 ‘과제’라는 말로는 신학적 작업의 정당성을 보여주지는 못한다. 테너 자신도 이러한 과제로서의 기독교적 스타일은 대답할 수 없는 질문이라고 말하지 않는가? 그렇다면 그녀의 문화신학 프로젝트는 결국 현란한 이론적 분석들에도 불구하고 실패하였거나 혹은 최소한 미완성된 것이 아닌가?  
  
“In the end, then, how the identity of Christianity should be summed up is an unanswerable question in that Christianity has its identity as a task; it has its identity in the form of a task of looking for one. ... But one function of theology... is to remind people making such judgements about the need for openness to a free Word.”[^45]  
  
[^1]: Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda for Theology (Minneapolis: Fortress Press, 1997), 97.  
[^2]: Ibid.  
[^3]: Ibid., 98.  
[^4]: Ibid.  
[^5]: Ibid., 99.  
[^6]: Ibid., 98-99.  
[^7]: Ibid., 100.  
[^8]: Ibid., 101.  
[^9]: Ibid.  
[^10]: Ibid., 101-102.  
[^11]: Ibid., 103.  
[^12]: Ibid.  
[^13]: Ibid., 104.  
[^14]: Ibid., 104-105.  
[^15]: Ibid., 108.  
[^16]: Ibid.  
[^17]: Ibid.  
[^18]: Ibid., 109.  
[^19]: Ibid., 108.  
[^20]: Ibid., 111.  
[^21]: Ibid. 108.   
[^22]: Ibid., 112.  
[^23]: Ibid., 114.  
[^24]: Ibid., 113.  
[^25]: Ibid., 114-115.  
[^26]: Ibid., 116.  
[^27]: Ibid., 115.  
[^28]: Ibid., 145.  
[^29]: Ibid., 156.  
[^30]: Ibid., 155.  
[^31]: Tanner, “Scripture as Popular Text” (1998), 290.   
[^32]: Ibid., 290-1;  
[^33]: Ibid., 291.  
[^34]: Ibid., 292-293. 대중적 텍스트로서의 성서라는 테너의 이러한 주장은 롤랑 바르트(Roland Barthes)의 “작가적 텍스트”와 “독자적 텍스트”의 구분, 그리고 존 피스크(John Fiske)가 여기에 기 초해 발전시킨 “생산자적 텍스트”의 개념에 기초하고 있다. 바르트에 따르면, “문학적 작품(작품으로 서의 문학)의 목적은 독자가 단지 텍스트의 소비자가 아니라 생산자가 되도록 만드는 것이다. 우리의 문학은 텍스트의 생산자와 사용자, 텍스트의 주인과 고객, 텍스트의 저자와 독자라고 하는 문학 제도 가 유지하고 있는 무자비한 이혼이라는 특징을 가진다. 따라서 이러한 독자는 일종의 게으름 속으로 빠지게 된다. … 그렇다면 작가적 텍스트(the writerly text)의 맞은편에는 그것의 반대 가치, 그것에 대한 부정적인 반동적 가치가 존재한다. 그것은 읽을 수는 있지만 쓸 수는 없는 것, 곧 독자적 텍스 트(the readerly text)이다. 우리는 이러한 독자적 텍스트를 고전 텍스트라고 부른다.” Roland Barthes, S/Z: An Essay, trans. by Richard Miller (New York: Hill and Wang, 1974), 4. 그러 나 피스크는 바르트의 작가적 텍스트와 독자적 텍스트에 새로운 제3의 범주 곧 “생산자적 텍스 트”(the producerly text)를 제안한다. 생산자적 텍스트는 독자나 시청자의 담론 능력들에 도전하는 대신에 그들이 이미 소유하고 있는 능력들에 호소하며 그러한 능력들이 “자기-이익을 위한 생산적 방 식”으로 사용되도록 요청하는 텍스트이다. 예를 들어 텔레비전 텍스트의 시청자들은 자신의 개성, 경 험, 가치를 텍스트에로 가져와서 그것과 씨름하고 상호작용함으로써 의미를 생산하고 즐거움을 가지 게 되는 것이다. John Fiske, Understanding Popular Culture (London: Routledge, 1989), 95. 테너는 이런 맥락에서 성서는 바르트의 “작가적 텍스트” 혹은 신비평가들이 “불확정성의 시간성”을 지닌 고전이라고 부른 엘리트적인 신비성의 텍스트라기보다는, 피스크의 “생산자적 텍스트” 혹은 자 신의 “대중적 텍스트”로 이해되어져야 한다고 주장하는 것이다.  
[^35]: Tanner, “Scripture as Popular Text” (1998), 293. 예일대학의 학부 시절 테너가 탐닉했던 여러 철학적 사상들 중에서 “과정 사상”이 포함되어 있었다는 사실은 이러한 민주적 하나님 개념을 부분적 으로 설명해 준다. Tanner, “How My Mind Has Changed” (2010), 41.  
[^36]: Tanner, “Scripture as Popular Text” (1998), 296. 
[^37]: Ibid., 144.  
[^38]: Ibid., 145.  
[^39]: Ibid., 145.  
[^40]: Ibid., 145.  
[^41]: Ibid., 190 note 39.  
[^42]: Ibid., 147.  
[^43]: Ibid., 135.  
[^44]: Ibid., 136.  
[^45]: Ibid., 155.  