“아, 전멸은 면했나 보다!”

1. 식민지 조선의 지조 높은 신앙인들

『성서조선(聖書朝鮮)』의 주필 김교신(金敎臣, 1901-1945)은 1945년 4월 25일 생을 마친다. 꼭 십 년이 지난 다음 날, 곧 1955년 4월 26일부터 류영모는 『다석일지』를 쓰기 시작한다.『다석일지』 앞표지에는 “하루때문”이라는 말이 기록되어 있다. 표지의 뒷면에는 그가 일 년 후에 죽을 사망예정일 날짜 “1956. 4. 26”이 적혀있다.[^1] 김교신이 간 후 11년 1일이 되는 날 다석은 생을 마치려 한 것이다.

<앞줄 오른쪽에서 두 번째가 김교신, 뒷줄 오른쪽이 함석헌>

다석과 김교신의 사귐은 1927년 『성서조선』 창간 당시로 거슬러 올라간다. 1937년에는 47세인 다석이 1월 3일 김교신의 무교회(無敎會) 신앙 모임에 초대받아 「요한복음」에 근거하여 자신의 독생자론을 밝힌 일도 있었다. 이날의 일을 김교신은 일기에 다음과 같이 기록하였다. “류영모 선생의 독특한 요한복음관을 듣고 일동의 논의가 분분하였다. 류선생은 특이한 해석을 가지고 계시나 남의 신앙을 동요시킬까 염려하여 자기 성서관을 용이히 공표(公表)하시지 않는 터인데, 수년래의 간청에 의하여 오늘 요한복음 제3장 16절을 설명하시니 처음 듣는 이가 놀란 것도 무리 아니었다.”[^2]

다석과 김교신의 교제는 김교신의 1939년 6월 25일 일기의 기록에서도 드러난다. “예정보다 늦게 오전 11시 반에나 겨우 구기리 류영모 선생 댁에 회합. 지방에서 일부러 참석한 이도 여러분이었다. 나의 사회. 예(例)와 같이 암송 있은 후 류선생은 제1만 8천일의 소감을 만 2시간 20분 말하시다. 생명을 빛으로써 설해하는 일 같은 것은 서양인의 주석책에서는 볼 수 없는 사색형일 것이다.”[^3] 우리는 다석을 매료시킨 무교회주의 신앙인 김교신의 삶을 다음과 같이 일관할 수 있을 것이다.[^4]

> 1901년 4월 18일 함경남도 함흥 태생
> 1919년 함흥농업학교 졸업
> 1919년 定則英語學校 수학
> 1922년 동경고등사범학교, 이과 제3학구, 지리·박물학과로 전과, 1927년 졸업
> 1927년 함흥 영생고등여학교에서 교사로 1년 근무
> 1927년 조선성서연구회 회원들과 함께 『성서조선』 창간
> 1930년 『성서조선』이 형편상 개인잡지화 되고 주필로 활동
> 1928년 서울 양정고보에 부임하여 약 10년간 근무
> 1940년 3월 22일을 마지막으로 양정고보 사퇴. 이유 불분명.
> 1940년 경기중학교에서 6개월간 재직
> 1941년 10월부터 개성 송도고보 등에서 박물학 교육
> 1942년 3월 158호를 마지막으로 『성서조선』 폐간, 1년간 옥고를 치름.
> 1945년 4월 25일 끝까지 창씨개명을 거부하고 함흥 질소비료 공장에서 강제노동을 하다 발진티브스로 사망

김정환(金丁煥)은 자신이 김교신에 대해 알고 있는 일화 17개를 통해 누구보다도 간결하게, 하지만 매우 정확하게, 김교신의 복음적 실존을 전해준다.

> 1, 늘 한국 대형지도를 벽에 걸어 놓고 이를 들여다보고 계셨다고. 2, 댁에 계실 때 한복 모시적삼이나 두루마기에 짚신을 잘 신으셨다고. 3, 라디오로 흘러나오는 심청전에도 눈물을 흘렸으며, 눈물말이 밥은 물말이보다 소화가 더 좋더라고 하셨다고. 4, 생애 자전거를 애용했고 『성서조선』이 나오면 서적은 물론 가까운 독자들에게도 이로써 손수 배달했다고. 5, 그때만 해도 인적이 드문 정릉 골짜기 외딴 데 주택과 서재를 마련하고, 새벽같이 계속에서 냉수마찰하시고 깊이 골짜기에 들어가 늘 기도하셨다고. 6, 하루는 어느 숙직날 친구와 몇 판 바둑을 두고 시간을 낭비한 자책에 방성대곡하셨다고. 7, 연회에 나가시면 술은 안 마시고 안주만 많이 들고 먼저 일어나 집에 들어와 밤을 새며 공부하셨다고. 8, 한번은 일본 경찰이 선생을 괴롭히려고 갖고 온 술을 한없이 마셔 경찰을 녹초 되게 했는데 선생님은 끄떡없었다고. 9, 선생은 기운이 장사로 씨름도 유명했는데 특히 팔 씨름을 잘해서 함흥 질소회사에 계실 때 함남 일대에서 이름난 역사(力士)를 애기 팔을 꺾듯 지웠다고. 또 선생은 사람을 때리면 죽을까봐 못 때린다고 하셨다고. 10, 선생은 손기정 선수의 마라톤 코치도 하셨는데, 일본 예선에서 손선수를 우승시켰을 때 중간점에서 돌아오면서부터는 자동차로 앞서 가며 손선수를 보는 선생의 얼굴에는 눈물이 끝없이 흐르고, 손선수는 선생의 이 눈물에 젖은 얼굴만 보고 뛰었다고. 11, 성질이 불과도 같고 또 사리, 흑백, 정사(正邪)를 분명히 하기 때문에 양정에서 선생 별호가 ‘양칼’이었다고. 12, 선생이 경기중학 교사로 부임한 것은 교장의 회유책도 있는 것이 아닌가 보여지기도 하는 모양인데, 선생님은 역시 거기서도 우리말로 수업을 하셨으며, 식민지 관료를 희망하는 수재 학생들을 늘 못마땅히 여기셨다고. 그런데 하루는 한국 백지도에 채색을 해 오도록 숙제를 받은 학생이 긁적긁적하여 적당히 성의 없는 숙제를 제출하자, 선생님은 그의 위에 전신으로 덮쳐 이로 인해 교탁까지 넘어졌다고. 13, 이도 경성에서의 일인데, 중국 지리시간에 제갈공명의 출사표를 선생이 눈물로 암송하시고 학생들에게도 이를 암송시켰다고. 14, 어머니에 대한 효심이 지극하여 학생들 앞에서 어린 시절에 어머님께 거짓말한 것을 뉘우치고 우셨다고. 15, 학벌이 없으신 부인과 생애 한 번도 싸우신 적도 없고 큰 소리를 낸 적도 없으셨다고. 16, 정릉댁에서 대체로 성서 강의를 계속하셨는데, 어떤 때는 한 사람 상대의 강의도 상당 기간 계속되었다고. 우리나라 유명한 안과의 손정균 박사도 이에 참가한 한 분이라고 들림. 그런데 이런 때에도 선생과 학생은 1 대 1로 단정히 앉아 강의를 했고, 그 앞에서 학생은 때로는 졸기도 했다고. 17, 늘 사표장을 써서 가슴에 품고 다녔다고. 이런 일화가 선생께는 한없이 많으신 모양이나 내가 아는 정도로 이만 그친다.[^5]

**김교신이 전도를 했다면, 그것은 존재(存在)의 전도일 것이다.** 자전거 타는 모습만은 첨언해야겠다. “두 팔을 쭉 뻗어 핸들을 잡고 안장에 꼿꼿이 앉아 달리는 모습은 누가 봐도 좀 기이하게 보았을 것이다. 보통은 자전거를 탄 모습이 누구나 앞으로 굽게 마련인데 선생은 그 허리 자세가 꼿꼿하니 말이다.”[^6] 식민지 강점기 단재 신채호(申采浩, 1880-1936년)의 꼿꼿이 세수하기는 유명하다. 신채호는 오산학교에 잠시 머무는 동안 앉아서 고개를 숙이지 않고 허리를 세워서 세수하여서 옷과 마룻바닥을 다 젖게 만든 것으로 학생들 사이에 널리 알려졌다. 당시 오산학교 교사였던 유영모는 그 모습을 직접 보았다.

단재 신채호의 허리 펴고 세수하기, 다석 류영모의 누구에도 절 안하기(류영모는 평생 절받기를 거절하고, 자신의 자작시 같은 것을 암송하는 것으로 인사를 대신 했다고 한다), 김교신의 꼿꼿이 자전거 타기는 시공세계와 정신세계가 다름이 없는 분들이라는 것을 보여준다. 그들은 자신의 인생을 통해 존재의 전도를 한 것이다. 글은 그 사람이지만, 거꾸로 사람이 그의 글인 경우도 간혹 있는 것이다. 김교신의 말처럼, “지금은 설교로 또는 소위 문서전도로써 복음을 증거할 시대가 아니요, 신도의 전(全)존재 그것으로써 입증하여야 할 때를 당하였다.”[^7] 양정고보 문하생들은 그런 김교신 선생에 대한 안목이 과연 없지 않았다. 이른바 ‘성서 조선사건’으로 취조를 받으면서 침착하고 당당하게 조금도 굽힘이 없다가도, 김교신은 잡혀온 한 제자가 지나가다 우연히 한복에 수염이 자란 선생을 대하여 인사하자 취조를 받던 자리에서 “기립하여 묵묵히 답례”하였다.[^8] 하나님 한 분 외에는 하늘 아래 그 어떤 것도 두려워 말자는 신앙의 지조로 자전거 탈 때에도 허리를 숙이지 않고 꼿꼿이 세우고 타던 김교신은 의를 위하여 핍박받는 자신의 어린 학생에게는 최선의 정성을 다해서 어쩌면 마지막일 수 있는 기립의 이별인사를 보낸 것이다. 김교신은 무딤을 모르는 숨 막히도록 조용한 마음의 칼이었다. 그는 50년 한국 개신교 역사가 만들어낸 지조 높은 신앙의 조선칼이었다.

2. 우치무라 간조와 김교신

**김교신의 조선어 사랑에 대해서도 언급하지 않을 수 없다.** 1938년 11월 18일 일기에 따르면, 학교에서 조선어 사용이 전면 금지되었고 이를 감시하기 위해 일본인 배속군인이 배치된 이후의 사건을 보고하고 있다. “조회시에 담임 생도들 출석을 부름에 “네”라고 대답한 즉, 배속 장교가 왜 “하이”라고 대답 안 하느냐고 매채로 때리는 야단이 있었다.”[^9] 김교신은 배속 장교에게 극렬하게 항의하였다고 한다. 김교신은 끝까지 조선어 수업을 했으며 창씨개명을 거부하며 버텼다. 당시 학생이었던 최남식은 다음과 같이 회상한다. “어느 조회시간이었다. 우리말로 출석을 부르심에 우리는 ‘예’하고 답을 하였더니 이 자가 ‘하이’라고 답하라면서 약이 올라 칼집으로 학생들을 후려 갈기지 않는가. 우리는 겁에 질려 일어로 대답하니 선생님은 끝끝내 우리말로 출석을 부르시고 나서 이 자에게 이름은 고유명사니 관계치 말라고 양칼 같으신 항의를 하시고 다음날부터 출석을 부르시지 않으셨다. 비록 어린 마음이었지만 가슴속에 무엇인가 뭉클하는 것을 자각했던 것이다.”[^10]

**김교신의 조선어에 대한 사랑은 그를 움직인 또 하나의 수레바퀴이다.** 김교신은 자신의 한자투 글이 많은 이들에게 의사소통하는데 한계가 있음을 알았고, 특히 소록도의 환자 형제들에게 대한 미안함을 가졌다. 그는 한글을 끝없이 사랑하며 갈고 닦았으나 자신보다 나은이가 그러한 작업을 할 수밖에 없다는 생각도 가졌다. “밤에 조선문흥회(朝鮮文興會) 창립총회에 참석하다. 조선의 문화와 언어의 연구 발표를 목적. 나 같은 문외한이 이런 좌석에 앉아 있음을 스스로 기이히 여겼다. 대학원이나 입학한 셈으로 힘껏 공부하고자 할 뿐. 작년도에 철자법을 배워 다소라도 정확한 문장을 독자에게 전할 수 있었음을 못내 감사하였거니와, 이제 조선과 조선어를 근본적으로 학구(學究)할 기회를 당하였으니 장차 독자 제군에게도 그 이익을 분배할 수 있을까 한다. 조선을 알고, 조선을 먹고, 조선을 숨쉬다가 장차 그 흙으로 돌아가리니 ‘불역열호(不亦說乎).’”[^11]

**김교신의 신학은 그의 사람됨과 뗄 수 없었고, 이는 다시 김교신이 기대고 어깨에 올라선 신앙의 거인들의 걸음걸이를 가늠치 않고는 이해가 불가능하다.** 성경 밖의 인물들을 생각해보면 우선 우치무라 간조(内村鑑三, 1861-1930)를 들 수 있다. 김교신은 일본인 우치무라에 대한 세간의 우호적이지 않음을 잘 인식하고 있었다. 조선인이 일본인에게 신앙을 배워서는 안 된다는 이러한 비판을 잘 알고 있었지만, 김교신이 본 우치무라는 무엇보다도 먼저 애국자였다. 우치무라는 이른바 두 개의 ‘J(Japan, Jesus)’에 대한 사랑에 기초한 비전론(非戰論) 때문에 일본 국내에서는 곤란한 입장에 처하게도 된다. “우리가 본 대로 우치무라 선생의 전모를 말하라면 무엇보다도 먼저 **우치무라 선생은 용감한 애국자이었다**. … 그야말로 우치무라 선생에게서 애국자라는 요소를 뺀다면 ‘고자 우치무라’가 될 것이다. 우치무라 선생의 모발부터 발톱까지가 전부 참 애국자의 환신이었다고 우리는 본다.”[^12]

또한 **김교신이 본 우치무라는 무교회주의자에 앞서 성서주의자였다**. “우치무라 선생은 기독교를 본연의 복음대로 전했다. 무교회주의라는 일개 주의를 수립 창도한 자로 관찰함은 대단한 피상적 관찰이다. … 그의 본류는 항상 불변하는 그리스도의 복음 자체를 선양함에 있었다. 그러므로 우치무라 선생에게서 무교회주의를 빼고라도 넉넉히 성경의 중심 진리를 배울 수 있다고 우리는 말하였다. … 우치무라 전집 그 밖의 선생 저작이 조선 기독교계의 교역자와 교회원들에게까지 널리 읽히는 것은 그 안에 성경의 진리가 주제로 취급되었기 때문이다.”[^13]

여기서 우리는 조선의 무교회주의가 지닌 ‘성서주의(聖書主義)’라는 특성을 주목해야 한다. 김교신, 함석헌, 그리고 다석 류영모의 제도적 교회로부터의 이탈과 무교회주의적 신앙 행태는 그들의 성서주의의 또 다른 표현으로도 이해될 수 있을 것이다. 우치무라는 “**세계는 종교개혁을 다시 할 것을 요구한다**”고 말하였다.[^14] 조선의 무교회주의자들이 당시의 개신교 정통주의와 결별한 것은 그들이 일종의 끝나지 않은 종교개혁의 프로테스탄트주의를 이어가는 자신들의 방식이었다. 이런 이유에서 김교신은 우치무라의 제자라는 것을 한 번도 부정하지 않는다.

김인서는 정통주의 신학잡지인 「신학지남」에 “무교회주의자 우치무라 간조 씨에 대하여”(1930년 7월호)라는 글을 싣는다. 여기에서 그는 김교신을 우치무라 간조의 제자로 열거 하고 있다. 김교신은 이렇게 답하는 글을 쓴다. “우치무라 선생은 여하간 위대한 선생이다.”[^15] “우치무라 선생은 나에게 무이(無二)의 선생이었다. 감히 말하노니 우치무라 간조 선생은 나에게 ‘유일의 선생’이다. 다시 말하노니 나는 선생을 가진 사람이다.”[^16] “조선인으로 양정고보에 김교신 씨를 헤일 것이라”고 김인서가 한 것에 대해, “나로서는 이제 이를 감당치 않을 수 없을뿐더러 그 영예를 무한히 감사하는 바이다”고 대답한다.[^17] 무엇보다도 김교신이 우치무라에게서 배운 것은 종교개혁의 성서주의와 지극한 애국심이기 때문이다. “그러나 ‘우치무라 간조’가 아무것이 아닐지라도 일본의 진정한 애국자인 것은 초기부터 간취하였었다. … 조선에 만일 그와 같은 애국자가 출현하였다면 쏟아 바쳤을 경모의 염을 전혀 저에게 봉정하였다. 일본 애국자에게 조선까지 걱정시키니까 문제도 생기는 것이다. 일본 애국자로서 일본을 열애케 하여 두라.”[^18] 조선 애국은 우리의 몫이라고 본 김교신은 조선 무교회주의의 자주성을 누구보다 뚜렷이 한다. 그의 『성서조선』은 성서주의, 민족주의의 잡지였다.

> 다만 우리 염두의 전폭(全幅)을 차지하는 것은 ‘조선’ 두 자이고 애인에게 보낼 최진(最珍)의 선물은 성서 한 권뿐이니 둘 중 하나를 버리지 못하여 된 것이 그 이름이었다. … 『성서조선』아, 너는 소위 기독신자보다도 조선혼을 소지(所持)한 조선 사람에게 가라, 시골로 가라, 산촌으로 가라. 거기서 나무꾼 한 사람을 위로함으로 너의 사명을 삼으라.[^19]

**애국주의, 성서주의와 더불어 우치무라에게서 김교신이 배운 것은 “교회 밖에도 구원이 있다”는 사실이다.** “우치무라식 무교회주의란 무엇인가. 내가 배운 대로는 ‘교회 밖에 구원이 있다’는 것이 우치무라식 무교회주의의 전부이다. … 로마 천주교회가 ‘교회 밖에 구원이 없다’고 할 때에, ‘교회 밖에 구원이 있다’고 프로테스트한 것이 루터의 종교개혁이었고 모든 신교 교회가 구교로 퇴화할 때에 다시 한 번 ‘교회 밖에 구원이 있다’고 주창한 것이 즉 우치무라식 무교회주의란 것이다.”[^20]

이러한 김교신에 대한 함석헌의 생각은 매우 특별한 것이었다. 함석헌의 유명한 시「그 사람을 가졌는가」(1947년)는 그에게 김교신이 어떤 존재였는지를 가감 없이 보여준다.

>「그 사람을 가졌는가」
>
>만 리 길 나서는 길 
> 처자를 내맡기며
>맘 놓고 갈만한 사람
>그 사람을 그대는 가졌는가
>
>온 세상 다 나를 버려 
>마음이 외로울 때에도
>‘저 맘이야’하고 믿어지는 
>그 사람을 그대는 가졌는가
>
>탔던 배 꺼지는 시간 
>구명대 서로 사양하며 
>‘너만은 제발 살아다오’ 할 
>그 사람을 그대는 가졌는가
>
>불의(不義)의 사형장에서
>‘다 죽여도 너희 세상 빛을 위해 
>저만은 살려 두거라’ 일러줄
>그 사람을 그대는 가졌는가
>
>잊지 못할 이 세상을 놓고 떠나려 할 때 
>‘저 하나 있으니’ 하며
>빙긋이 웃고 눈을 감을
>그 사람을 그대는 가졌는가
>
>온 세상의 찬성보다도
>‘아니!’ 하고 가만히 머리 흔들 그 한 얼굴 생각에 
>알뜰한 유혹 물리치게 되는
>그 사람을 그대는 가졌는가[^21]

**조선역사(朝鮮歷史)가 함석헌의 주제였다면 조선지리(朝鮮地理)는 김교신의 전공이었다.** 김정환에 따르면, “김교신의 섭리적 민족지리관과 함석헌의 섭리적 민족역사관의 발상은 완전히 같으며, 한 섭리사상의 두 가지 표현에 다름 아니다.”[^22] 하나님의 섭리의 흙 위에 고난의 조선역사라는 십자가를 격정적인 눈물로 세운 조선인이 함석헌이라면, 조선지리에 밝아오는 부활의 아침을 냉수 같은 침착함으로 기도하며 기다린 조선인이 김교신이다. 십자가와 부활이 떼어질 수 없는 한 살림인 것처럼, 함석헌과 김교신이 떼어질 수 없는 소이(所以)가 여기에 있다.

3. 1930년대 조선 기독교의 정통신학과 비정통신학

우리는 1930년대 당시 조선 기독교의 성서관(聖書觀)이라는 배경이론(background theory)을 고찰할 필요가 있다. 미국 개신교 선교사들의 영향권 아래에 있던 조선의 개신교는 그들의 근본주의 성서관을 대체로 따르게 된다. 특히 프린스턴 신학을 배우고 온 박형룡(朴亨龍,1897-1978)과 그를 추종한 장로교 내의 보수적 기독교인들은 1929년 총회에서 「조선예수교 장로회 신조」를 채택하고 1933년 총회에서 재확인하였다. 여기에 따르면, “新舊約聖經은 하나님의 말삼이니 信仰과 本分에 대하야 正確無誤한 唯一의 法則이니라”[^23] 프린스턴 신학의 근본주의 성서관이 그대로 한국의 개신교에서 반복된 것이다.

박형룡은 조선에서 이른바 정통주의 신앙을 탄생시킨 장본인이다. 그리고 우리는 다석이 자신을 ‘정통신앙’이 아니라고 할 때, 당시 이러한 시대적 상황에서 그의 진술을 읽어야 한다. 1930년대 이후로 조선에서 정통주의란 성서의 기적 사건들을 합리적으로 해석하지 않는 것, 여성이 종교적 지도자가 될 권리를 부여하지 않는 것, 모세를 오경의 저자로 보지 않는 역사비평방법론을 사용하지 않는 것 등을 의미했다. 미국의 근본주의 신학은 1895년에 이른바 “5대 근본 교리”를 신앙의 정통성을 판단하는 잣대로 제시하였다: “1) **성경의 절대무오설**, 2) **그리스도의 동정녀 탄생**, 3) **그리스도의 대속적 죽음**, 4) **그리스도의 육적 부활**, 5) **그리스도의 임박한 육적 재림**”이 그것이다.[^24]

뉴저지의 프린스턴 신학교에서 근본주의 신학을 배웠고, 나중에 프린스턴 신학교가 고등비평을 수용하자 교수직을 사임하고 웨스트민스터 신학교(Wesminster theological seminary)를 따로 설립한 메이첸(John Gresham Machen)의 입장을 충실히 따른 한국인 신학자가 박형룡이다. 그는 한국에서 자신의 근본주의 신학 입장에 “정통신학(正統神學)”이라는 이름을 부여하였다. 박형룡에 따르면, “**正統神學은, 新舊約聖經을 天啓와 靈感으로 말미암아 온 神의 말슴으로, 그리고 우리의 信仰과 行爲의 正確無誤한 法則으로 認定하는 超自然的 聖經觀을 가진다.**”[^25]

반면 다석이 정통신학의 축자 영감설에 비판적이었던 것처럼, 김교신도 1930년대 당시에 이용도 목사의 추종자들이 조직한 예수교회, 최태용 목사가 조직한 조선복음교회 등등을 “가교회” 혹은 “사생아 교회”라고 매도하는 조선 교계의 현실을 안타까워한다. 과연 그들이 가짜 교회인지 아닌지의 기준이 무엇인지 김교신은 자신의 견해를 이렇게 밝힌다. **첫째, 신도의 숫자가 정통의 기준이 될 수는 없다.** “만일 교회 신도의 다수한 편이 정교회라 할진대 조선 전체로서는 장로교만이 정교회요, 감리교, 성결교 그 밖의 제파가 모조리 가교회 혹은 사생아 교회”가 될 것이기 때문이다.[^26]

**둘째, 분파를 형성한 것인가의 여부도 기준이 되지 못한다.** “만일 분파하여 뛰어나간 편(혹은 내쫓긴 편)이 가교회요, 잔류하여 회당 혹은 교권을 보지(保持)한 편이 정교회라고 할진대, 오늘날 조선에서 정교회라고 자칭하고자 하는 장감 양교와 전세계의 루터의 도(徒)는 모조리 가교회 혹은 사생아 교회요, 로마 천주교회만이 유일의 공교회라는 설을 긍정하고야 말게 되니, 이는 신교도들의 자승자박이다.”[^27]

**셋째, 서양 선교사가 세운 교회가 정교회도 아니다.** “만일에 서양인이 금전으로써 이식하고 서양인의 감시하에 있는 것만이 정교회요, 조선인 자신이 창설한 것은 가교회라고 한대도 가소로운 일이요”라고 한다.[^28]

**넷째, 성령이 설립을 허락한 교회만이 정교회라고 한다면, 우리는 어떤 교회가 성령의 허락을 받은 교회인지 확정할 수도 없다.** “성신의 허락과 복음으로써 된 교회라야만 정교회라고 한다면 성신을 일수판매(一手販賣)하는 용사가 각 교회에 적지 않을 것이다.”[^29] 따라서 이러한 가교회, 정교회 논쟁은 신앙의 고갈에서 오는 왜곡된 현상이며 극복되어야 할 유아기적 폐쇄성이다. “요컨대 신앙이 고갈한 때에 정파, 가파의 종파 싸움이 생기(生起)하는 것만은 인위(隱僞)할 수 없는 사실이다.”[^30] 김교신은 자신만이 정교회라는 교파심이 조선 기독교의 만악의 뿌리라고 보았다. “나로 하여금 인간 세상에 제일 더러운 것을 들라면 신도 사이의 ‘종파심’이라고 하고 싶다.”[^31]

4. 김교신의 지리신학

**김교신은 한국 신학자로는 예외적으로 일종의 지리신학(地理神學), 곧 광의적 의미에서의 자연신학을 넘어 협의의 자연신학을 시도하였다.** 지리학과 박물학에 대한 김교신의 관심이 이러한 발전을 가능케 한 것이다.[^32] 김교신에게 지리 혹은 자연은 단지 물질적 실체가 아니라 정신의 물질화된 실체이다. 예를 들어 김교신은 수업시간에 산동반도의 지리를 강의하다가 “산동반도(山東半島, 산둥반도)에서 산출하는 철과 석탄과 농산•해산물이 적지 않을 것이라 하나 공자 1인의 귀중함에 비길 것이 못된다”고 수업종이 친 줄도 모르고 역설한 적이 있다.[^33] 그에게 산둥반도는 공자의 정신이 물질화된 지역이었던 것이다.

이처럼 김교신에게 조선은 무엇보다도 정신화된 조선지리를 의미했다. “조선은 어떠한 곳이며 어떠한 백성인가. 이것을 찾아 잡는 것이 선결 문제였다. 아직도 완전히 우리의 예기했던 결론에 도달하였다 함은 아니나 가장 현저한 결론의 하나는 조선이라는 강토가 세상에 비할 수 없이 빈한한 나라라는 것이다. **이 백성은 거저 먹여 주어야 하겠고, 거저 입혀 주어야 하겠고, 책(責)하기보다 위로를 요구하며, 때리기보다 상처를 싸매 주어야 할 가련한 백성이다.**”[^34] 노평구의 회상에 따르면, “생애 지리, 박물 교사였던 선생 서재에는 언제나 대형 한국지도와 정포은(鄭圃隱)의 초상이 걸려 있었다. 선생은 주야로 이를 바라보며 심중 삼천리 방방곡곡에 앞날의 설계를 쉬지 않고 계신다고 들린다.”[^35] 학생들에게 김교신은 “내 나라, 내 땅의 흙맛을 알아야 한다”고 가르쳤다.[^36] 일본에 가서 공부할 것을 계획하는 학생의 부친이 김교신을 찾아와 상의할 때 그는 그 학생에게 이렇게 말하였다. “조선 사람이 조선의 것을 잘 알고 난 후에 딴 나라에 가서 공부하여야 할 것이 아니겠느냐? 한 줌의 흙에서도 무한한 공부를 할 수 있다지 않느냐? 그러니 삼천리 강토에서는 배울 것이 산더미 같으리라.”[^37]

김교신은 모든 논쟁과 종교적 분쟁을 벗어나서 조선 박물학의 연구자 곧 “천연계의 벗이 되어 무위(無爲)의 일생을 보내기를” 바랬다.[^38] 박물학이란 하나님의 섭리의 아름다움에 경탄하는 것이기 때문이다. 김교신에게 있어서 박물학을 가르치는 목적은 단지 현상 자체를 관찰하고 그 정보를 전달하기 위해서라기보다 현상이 보여주는 신적 섭리의 경이로움을 사람들 마음속에 일깨우는 것이다. “박물 시간에 화판(花瓣)의 수를 계산시키며 자방(子房)을 해부 관찰시키기는 오히려 어려운 일이 아니었으나, 그 미(美)에 감탄하며 그 조화의 오묘에 경이(驚異)하기까지 지도하기는 용이한 일이 아니었다.”[^39] 한 번은 북한산 계곡에서 집회를 하고 설교를 할 기회를 가진 김교신은 이렇게 그날 밤의 일기에 회고한다. “나의 설교가 대자연의 설교를 방해함이 없도록 힘쓰다.”[^40]

**김교신의 지리신학에서 볼 때, 자연 자체가 교회였다.** 그는 교회가 따로 예배할 건물을 가지는 것이 아니라 온 천하 자연이 하나님을 예배드릴 예배당이라 생각하였다. “달밤에 북한 산록 계곡을 거슬러 보토현에 오르니 추천(秋天)에 가득 찬 달빛, 별빛과 묵묵히 솟은 북한의 숭엄(崇嚴), 가을벌레[秋蟲]의 교향악에 잠든 계곡의 신비. 첨탑(尖塔)이 높이 솟은 교회당을 소유함이 없고 ‘파이프 오르간’의 아악(雅樂)을 못 가진 무교회자에게는 이런 데가 가장 엄숙한 예배당이다. 꿇어 엎드려 기도를 아뢰고 우주를 진동하는 대지의 교향곡에 맞추어 방약무인의 태도[態]로 찬송가를 외치면서 하산.”[^41] 무교회자들의 모임에 교회를 빌려주기를 꺼리는 당시 교계의 상황도 있었겠지만, 본질적으로 김교신에게 하나님은 계시지 않은 곳이 없으신 분이다. “우리 예배당의 벽은 북한산성이요, 천정은 화성, 목성이 달린 청공(靑空)이요, 좌석은 임간(林間)의 반석(盤石)이요, 주악(奏樂)은 골목을 진동하는 청계(淸溪)의 물소리요, 찬양대는 꿩과 뻐꾹새와 온갖 멧새들이다.”[^42]

김교신은 「지질학상으로 본 하나님의 창조」(1928년 4월)라는 글에서 창세기의 이야기를 문자주의적으로 해석하지 않고 6일간의 창조를 적어도 수십만 년씩 되는 “시생대, 원생대, 고생대, 중생대, 신생대 등으로 계산하는 각기 일생대(一生代)의 기간”으로 해석한다.[^43] 창세기 이야기와 지질학 사이에 표면적으로 모순이 없지는 않지만, 오히려 그 깊은 뜻에서 지질학이 창조를 지지할 수 있다고 김교신은 본 것이다.

김**교신은 기독교 신앙을 문자 그대로 ‘토착화’하고자 생애를 바쳤다.** 곧 무교회 모임에서 함석헌은 성서의 역사를 강의하였고, 김교신은 성서의 지리를 가르쳤다. 구체적으로 1932년 동계 강습회에서 “성서 지리학”을, 1933년 동계 강습회에서는 “지리학적으로 본 조선의 사명”이라는 강의를 김교신은 하였다. 이 강의가 나중에 「조선 지리 소고」라는 제목으로 성조지 1934년 3월호(62호)에 실리게 된다.[^44] 그 내용을 일견하도록 하자.

김교신의 「조선 지리 소고」는 “우리 나라 최초의 지리학 논문”이다.[^45] 최남선과 더불어 김교신은 이전의 봉건적이고 풍수지리적인 지리관에서 벗어나 근대적 지리관 확립을 위한 선구자였다. 우리는 이 논문을 몇 가지 관점에서 이해할 수 있다. 먼저 **첫째로, 그것은 일본 학자들의 반도정체론에 대한 대응이다.** 일본은 조선이라는 지리가 지닌 반도의 특성 때문에 고등한 문화가 발달하는 것이 불가능하고 결국 필연적으로 일본의 식민지가 될 수밖에 없는 운명이라는 이른바 반도정체론(半島停滯論)을 유포하였다. “반도정체론이란 반도로서의 조선의 위치가 지정학적으로 불리하여 정치, 경제, 문화 등이 모두 정체되어감에 따라 다른 나라의 지배를 받을 수밖에 없다는 이론으로 조선의 일본식민지화를 정당화한 논리였다.”[^46] 전인수에 따르면, “당시 일본은 식민사관의 입장에서 지리적 결정론(반도적 성격론)을 주장하고 있었다. 대륙에 붙어 있는 작은 반도라는 지리적 조건 때문에 조선의 역사는 대륙이나 일본에 의하여 타율적으로 움직여 왔다는 것이다. 이 같은 관점을 주장한 일본인 학자는 도리야마(烏山喜一)였으며 이것을 이론화시킨 사람은 미지나(三品彰英)였다.”[^47] 이에 대한 반응으로 김교신이 반도라는 지리적 요소 그 자체는 더 없이 심미적으로나 기후적으로 아름답고 자족적이라고 본 것이다. 이은숙에 따르면, “실제로 그가 지리교육에 관심을 갖은 것은 일본의 제국주의에 의한 조선의 식민지화를 합리화하는 반도정체론을 극복하려는 의지였으며, 지리교육을 통해 조선의 역사와 국토의 의의를 학생들에게 깨우치려는 목적이었다.”[^48]

**김교신의 생각의 시작은 “단원(單元, unit)”이라는 지리학상의 개념이다.** 그는 “정치적 단원”과 “지리적 단원”이라는 두 가지 개념을 제시하며, 정치적 단원은 “때에 따라 변할 수 있는 것”인 반면 지리적 단원은 “영구히 변동할 수 없는 ‘단원’”이라고 보았다. 곧 이 둘 중에 더 근원적인 것은 불변하는 지리적 단원이고, 시대에 따라 부침과 변화를 가지는 정치적 단원은 부차적인 것이다.[^49] 이러한 지리적 단원과 정치적 단원이 완전히 일치하는 때에는 민족이 평안한 발전을 이룰 수 있지만, 그렇지 못할 경우 무리한 통치 곧 “지리적 단원과 일치할 수 없는 정치적 단원을 보지하려는 역리(逆理)에서 생기는 비애”를 가져올 수밖에 없다.[^50] 한반도의 식민지 시절이 이러한 불일치에서 오는 역리적 상황이라는 비판을 한 것이다.

김교신은 조선의 지리적 범위가 역사적으로 신축적이었음을 잊지 않는다. 고조선의 경우 지리적 단원은 최대기였다. “고조선의 국경을 대략 요하(遼河) 본류 및 그 연장선으로써 추정하였다 하면 차라리 산해관(山海關)으로부터 장성(長城)과 홍안령 이동(以東) 즉 오늘날 만주국 국경선과 대개 일치하는 지역이 반도와 합하여 일대 지리적 단원을 형성한다.”[^51] 하지만 김교신은 이 글에서 “이조(李朝) 이래의 경계” 곧 “바다에 임한 동서남 3면은 말할 것도 없거니와 대륙에 접한 북면(北面)도 백두산과 거기서 발원한 압록, 두만 양강으로써 천연적 경계가 매우 확연하다”고 주장한다.[^52] 지리적 단원으로서 조선은 일본의 한 부분이 될 수 없다는 것이다!

이처럼 일제의 반도정체론에 대항하여 김교신은 지리적으로나 심미적으로 조선의 한반도 지형이 불리하지 않으며, 오히려 축복받은 지형이라고 주장한다. 산악과 평야의 관점에서 일본과 조선을 비교할 때, 태풍이나 지진이 잦은 일본 열도에 비해서 “우리는 천변(天變) 지동(地動)이 격심치 않은 동반도(東半島)에 생장함을 못내 자랑하거니와, 반도 강산의 ‘미적 균형’에 이르러는 이는 거의 세계 유일한 산천이라 하여도 과언이 아닐 것이다.”[^53] 김교신의 평가에 따르면, 한반도의 “산세와 평야의 배열 균형의 미를 논할진대 거장 레오나르도 다 빈치의 성화(聖畵)에나 비할까, 뉴욕 부두에 높이 솟은 자유의 여신상에다가 비할까” 할 정도로 뛰어난 심미적 균형을 가진다.[^54] 한반도의 지리적 아름다움은 예술가 하나님이 심혈을 기울인 역작이라는 사실에서 기인하기 때문이다. 해안선의 관점에서도 볼 때 “조선의 에게해”라는 남해의 다도해 지형은 지형적으로도 “조선식 해안의 기괴 무궁함”을 언어로 적절히 표현할 수 없을 뿐 아니라, 역사적으로도 “이순신과 구선(龜船)”이 활약했던 바다로서 자랑스러운 자부심을 가지게 한다.[^55]

기후가 적합하지 않다는 생각에 대해서도 김교신은 단호히 거부한다. “춘추가 짧고 동계가 과장(過長)한 것이 반도 기후의 단점이라 하나 결빙 후의 은반 상에서 스케이팅하면서 의지를 단련할 수 있음은 한국(寒國) 백성에게만 허여(許與)된 격별(格別)한 은총이라 할 것이다.”[^56]

나아가 한반도 기후의 강수량도 자급적 경제를 이루기에 전혀 부족하지 않다. “조선 강수량은 전량의 5할 이상이 농작기인 6, 7, 8월경에 강우하므로 이것만 잘 이용하면 생산에 부족함이 없다.”[^57] 또한 조금 부족한 강수량은 일찍부터 천문학의 발전과 하늘에 대한 종교적 외경심을 가져왔다. “이와 관련하여 반도의 공중에 운량(雲量)이 희박한 것이 일찍이 천문학 발달의 소인이 되어 경주와 개성에 첨성대의 구기(舊基)를 남기게 된 것도 우리의 자랑거리거니와 맑은 하늘이 어찌 그 하늘 아래 백성의 마음에 반영치 아니하며 맑은 마음이 어찌 하나님을 보기에 유조(有助)하지 않을 수 있으랴고 생각하면 이런 강산에 생을 받은 것을 감사할 법은 있어도 불만할 것은 없다.”[^58]

또한 한반도는 이른바 온대라는 유리한 곳에 위치하여 있다. “한대에는 거의 인류의 생활이 불가능하고, 열대에는 국민의 지능이 발육하기를 기대하기가 거의 무망(無望)하며, 오직 온대 지방에서라야만 가히 문화의 개발을 볼 수 있다”고 김교신은 말한다.[^59] 또한 남반구보다 북반구에 위치한 것도 “인류생활의 본거지”가 북반구인 것을 기억할 때 “무한한 행복”이라고 본다. 지리적으로 볼 때 “조선은 극동의 중심이다. 심장이다.”[^60] 반도이면서 한 시대의 심장으로 역할을 한 희랍반도, 이태리 반도, 덴마크 반도 등을 고려할 때, 조선 반도는 극동의 심장이자 중심으로 세계사적 역할을 할 사명을 가진 것이다.

요컨대 김교신은 반도정체론의 허구를 반박한 것이다. 지리가 이러한 어려운 상황을 필연적으로 가져온 것이 아니라, 결국 식민지 지배라는 정치적 단원 아래에서 사람이 기형적으로 변할 수밖에 없었다는 것이 문제라고 본다. “지리적 단위” 곧 지리만을 두고 보면 충분히 넉넉한 생활 터전을 제공한다. “상술한 바와 같이 지리적 단원으로 보나 그 면적과 인구로 보나 산악과 해안선의 지세로 보나 이 위에 천혜로 주신 기후로 보나 한 국면 혹은 한 무대의 중심적 우치로 놓인 그 대접(待接)으로 보나 조선의 지리적 요소에 관한 한으로는 우리가 불평을 토하기보다 만족과 감사를 표하지 않을 수 없다. 이는 넉넉히 한 살림살이를 부지할 만한 강산이요, 넉넉히 인류사 상에 큰 공헌을 제공할 만한 활(活)무대이다.”[^61]

역사 곧 “정치적 단위”를 두고 보면 한반도 위치가 중국과 러시아와 일본 사이에 놓인 비운의 위치인 것이다. “그러나 조선의 과거 역사와 현장을 통관(通觀)한 이는 누구든지 그 위치의 불리함을 통탄하여 마지않는다. 황해가 대서양만큼 넓거나 압록강 저편에 알프스 산맥 같은 고준(高峻)한 연봉이 둘러쌌더라면, 조선 해협이 태평양만큼이나 넓었더라면 좀더 태평하였을 것을, 그렇지도 못하니 중, 일, 노 3대 세력 중에 개재(介在)하여 좌충우돌하는 형세에 반만년 역사도 별로 영일(寧日)이 없이 지나왔다고 듣는 자로서 과연 동정의 눈물이 없을 수 없다.”[^62]

이러한 정치적 단원은 우리가 어떻게 거기에 대처하는가에 따라 달라질 수 있다. “겁자(怯者)에게 안전한 곳이 없고 용자(勇者)에게 불안한 땅이 없다”는 것을 알아야 한다.[^63] 요컨대 문제는 지리가 아니라 사람이다. “현세적으로 물질적으로 정치적으로 고찰할 때에 조선 반도에 지리적 결함, 선천적 결함은 없는 줄로 확신한다. 다만 문제는 거기 사는 백성의 소질, 담력 여하가 중요한 소인인가 한다. 만약 눈을 돌려 정신적 소산, 영적 생산의 파악(把握)에 향한다면 반도에는 특이한 희망이 있다고 할 수 있다.”[^64] 지리적 결함, 선천적 결함이 없고, 다만 정치적 결함과 후천적 결함이 있는 것이다. 그러한 결함은 선조의 역사적 문화적 유산을 기억할 때 전혀 희망이 없는 것이 아니다.

이처럼 김교신은 조선의 역사가 고난의 역사라는 사관(史觀)을 함석헌과 공유한다. 하나님의 뜻이 능금처럼 민족적 고난을 통해 익어가고 있는 것이다. 민족의 고난에는 뜻이 있다. 그 뜻을 반드시 실현시켜 내리라는 것이 김교신의 의지이다. 다음과 같은 결론으로 그는 자신의 논문을 마친다.

> 다른 사상이나 발명은 모르나 지고한 사상, 즉 신의 경륜에 관한 사상만은 특히 가난하고 약하고 멸시당하고 유린당하여 생래(生來)의 교만의 뿌리까지 뽑힌 자에게만 계시되는 듯하다. … 동양의 범백(凡百) 고난도 이 땅에 주집(注集)되었거니와, 동양에서 산출하여야 할 바 무슨 고귀한 사상, 동반구의 반만년의 총량을 대용광로에 달이어[煎] 낸 엑스[精素]는 필연코 이 반도에서 찾아보리라.[^65]

김교신의 또 다른 글 「회화와 지리」(1942년 1월)는 미술과의 관련을 통해서도 조선 지리의 중요성을 설명한다. 동일한 사물이라고 하더라도 조선의 대기와 기후에 놓였을 때는 그 투명도와 색채가 달라지는 것인데, 단지 일본이나 유럽에서 배워온 화풍으로 그것을 그리면 참 조선의 색깔을 그려낼 수 없다는 것이다. 김교신의 지리신학은 1960년대 이른바 한국 신학의 토착화 논쟁을 이미 예견한 것이다.

> 어떤 화백이 ‘지방색(Local colour)’을 설명하여 가로되, 지방색이라고 하면, 예컨대 조선의 ‘지방색’이라고 하면 처녀의 머리채, 노랑저고리, 색동저고리, 붉은 산, 낮은 가옥 등등을 그리는 이들이 많습니다. 그런 것들도 ‘지방색’임에 틀림없겠지마는 그런 것은 아주 저급한 ‘지방색’입니다. 다 같은 포플러를 그리며 산수를 그리되, 공간의 투명도에 따라서 채색의 선명도가 다릅니다. 거기에 참 의미의 ‘지방색’, 고급의 ‘지방색’이 나타나는 것입니다. 조선에 생장한 화가들이 동경이나 런던같이 수증기 많은 지방에 가서 회화를 배운다는 것은 일종의 ‘색맹’을 훈련하는 결과에 빠지는 수가 적지 않습니다 운운. … 회화의 세계가 능히 지리 기상의 세계에 통한다.[^66]

김교신은 지리적 환경과 민족의 인격 사이에는 중요한 관계가 존재한다는 자신의 생각을 성서의 인물들의 사례를 통해서 증거한다. 예를 들어 북이스라엘 출신은 온화한 환경에서 자연에 대한 정다움을 가지는 반면, 남유다 출신은 혹독한 자연환경으로 인한 굳건한 의지가 발달하였다고 김교신은 생각한다.[^67] 특히 예수의 자연에 대한 정다운 관찰은 전형적인 북방사람의 특성이다. 예수가 “자연을 보되 외구(畏懼)할 것으로 보는 것이 아니라 정답게 친밀하게 본 것이 북방 이스라엘 사람들의 특색이다. 이를 유명한 산상수훈 예수의 한 구와 비교하라.”[^68] 호세아와 예수가 비록 700년의 시간차가 있음에도 “천연계를 판독하는 것이 문자를 읽는 듯”하는 공통점을 볼 때에, “천연이 사람에게 미치는 영향의 절대함에 놀라지 않을 수 없다.”[^69]

김교신이 조선의 흙에 대해 느낀 신성한 애정도 이와 다르지 않았을 것이다. 조선흙의 따뜻함은 그 자신의 피이고, 조선하늘의 공기는 그 자신의 첫 숨이자 마지막 숨이 될 것이며, 익숙한 산들의 굴곡은 그 자신의 유해가 될 것이다. 이처럼 조선의 흙은 김교신 자신과 나아가 조선민족의 또 다른 이름이다. 김교신에게 조선의 지리와 박물은 궁극적으로 조선의 사람과 역사를 비추어주는 거울인데 한하여 의미가 있는 것이다. 1933년 남도 여행에 대한 자신의 소감을 그는 이렇게 말한다. “박물 채집은 이름뿐이었다. 역시 패각(貝殼)보다는 영혼이 흥미 있다.”[^70]

함석헌의 ‘조선역사’ 연구와 김교신의 ‘조선지리’ 연구라는 역할분담이 뚜렷하게 존재하였음을 우리는 발견하게 된다. 이런 이유에서 조선역사와 관련하여 김교신은 대체로 함석헌의 섭리사관에 공감한다. 김교신은 조선의 고난사를 단지 뜻 없는 우연한 불행이라 보지 않고, 하나님의 섭리가 가져온 이유 있는 심판이라 여긴다. 함석헌과 김교신의 신정론(神正論)은 이른바 “고통의 신비(the mystery of suffering)” 신정론에 해당한다고 평가할 수도 있을 것이다.[^71] 하늘이 내린 고난에는 우리가 아직 모르는 뜻이 있다는 신념을 김교신과 함석헌은 가졌다.

5. 김교신의 무교회주의

김교신은 「무교회 문답」(1936년 3월)이라는 글에서, 교회의 버림을 받은 성조지 독자의 다음과 같은 질문들을 담은 편지에 무교회 신앙을 설명하는 공개적 답신을 보낸다. 독자의 질문은 이러하였다.

    (1)	교회란 무엇인가?  
    (2)	교회에 헌정(憲政)이 지당하며 교권 행사의 필요가 무엇인가?  
    (3)	신약성서 중 사도, 장로, 집사, 감독 등 교직자가 있는 것은 초대 교회에 조직과 제도가 있었던 것이 아닌가?  
    (4)	예수가 세례와 성찬의 의식을 명하신 것은 무슨 뜻인가?  
    (5)	마태 제 18장 17절에 예수가 말씀하신 교회는 어떤 교회인가?[^72]  
    (6)	무교회주의란 무엇이며 초대 교회와 현대 교회와의 각각 다른 점들은 무엇인가?”[^73]

여기에 대해 김교신은 다음과 같이 대답하였다.  
  
    (1)	예수를 구주로 믿는 신도들의 회합함을 교회라고 합니다(단 그 회합하는 장소를 교회라고 통용하는 수도 있다).  
    (2)	헌정이 지당할 리가 만무하며 교권 행사의 필요가 전무할 줄 압니다. 인간은 본래 정치적 동물이니까 왕 노릇 하고 싶으나 왕 될 팔자를 타고나지 못한 인간들이 종교계의 우부우부(愚夫愚婦)들을 모아 놓고 생래에 동경하던 허영심을 만족시키기 위하여 헌정이니 교권이니 하고 혹세무민(惑世誣民)하는 짓인 줄로 압니다. 헌정의 발달과 교권의 확립에 관하여서야 아무리 보아도 근래의 파생 혹은 창설되는 교회들보다는 구미에서 이식한 장로교회, 감리교회 및 성결교회 등이 세력의 범위가 광범하다 할 것이며, 그보다는 천주교회야말로 완전무결한 조직체라고 자랑하지만 그 발달한 헌정과 확립한 교권인들 우리가 주 그리스도를 대하는 데에 무슨 소용이 있습니까?  
    (3)	주 그리스도의 승천 후에 시일이 경과함에 따라 이 따위 교직이 생겼던 것 같습니다. 초대 교회라고 하여도 일괄하여 말하기는 어려우나 예수 믿는 단순한 신앙이 냉각하면 할수록 조직과 제도가 성하여졌던 것은 사실이외다.  
    (4)	그 지방과 시대에 따라 필요하였던 것 같습니다. 문자대로 해석하려면 토요일을 안식일로 엄수하는 안식교인이 가하며 할례당이라야 천국 갈 수 있을 것이지만 오늘 우리에게 안식일과 할례당 등이 쓸데없는 것처럼 세례와 성찬들의 의식도 무용한 것이오.  
    (5)	유대인의 회당이 아니고 예수 믿는 신도들이 회합한 곳이었습니다. (1)과 동의의 교회.  
    (6)	초대 교회는 단순히 예수만 믿는 것이었고 현대 교회는 ‘교회지상주의’를 신봉하는 일종 사회운동 단체로 보입니다. 무교회주의란 무엇인가 하는 문제는 본지 기간(旣刊) 86호 매권에 논한 바이며 미간(未刊) 종간호까지 논할 제목이올시다. … 실상인즉 본지 전체가 – 목차에서 광고란까지 무교회 신앙의 덩어리인 것을 간취(看取)하여야 할 것이오.[^74]

세례나 성찬에 대한 김교신의 종교적 무관심은 다른 곳에서도 드러난다. “우리가 기독교를 믿음은 이 성경이 가르치는 세계 역사관, 우주관의 근저에서부터 ‘전향(轉向)’된 까닭이다. 기타 세례의 유무, 성찬의 효과, 권징 조례 등등은 우리가 알 바가 아니다.”[^75]

일본의 무교회주의와 조선의 무교회주의는 어떤 관계인가? 「나의 무교회」(1936년 9월)라는 글에서, 김교신은 우치무라 간조의 무교회 신앙과는 달리 “나는 나”라는 것을 분명히 한다. 그 이후에 자신이 그에게서 배운 것을 설명한다. 여기에 김교신의 무교회 신앙의 자립성이 드러난다. “나는 물론 우치무라 간조가 아니다. 영웅이 못 되어도 ‘나는 나’요, 신학설이 변천하여도 ‘나는 나’다. 선생이 이랬으니 너도 이래야 쓴다는 논법은 나에게 하등의 권위가 못 된다. … 그러므로 무교회를 논(論)하든지 신앙을 의(議)하든지 우선 ‘나는 나’라는 것을 인식하고서 할 일이다.”[^76] 우치무라 간조에게서 김교신이 배운 것은 무교회주의가 아니라 성서이다. “첫째로 우리에게 무교회를 논하는 이 중에는 우리가 우치무라 선생에게서 무교회주의를 전공한 사람인 줄 아나 이는 대단한 오인(誤認)이다. … 그러나 우리가 10년에 걸쳐 우치무라 선생에게서 배운 것은 무교회주의가 아니요, ‘성경’이었다, ‘복음’이었다. … 내가 배운 것은 무교회주의가 아니요, ‘성서의 진리’였다.”[^77]

**결론적으로, 김교신의 지조 높은 신앙은 타협이 없는 순정이었다. 한 분 하나님을 향한 신앙의 지조는 맘몬의 신을 숭배하는 현세적 물질주의, 현실의 지배자 일본의 힘을 숭배하는 친일적 타협주의, 조선왕에 대한 충성이라는 퇴행적인 민족주의 등에도 할인하여 팔아버릴 수 없는 인생의 근본 법칙이며 양심이다. 그에게 신앙이란 생활의 타협 없는 순종이었다.**

> 더욱 성서를 알게 됨에 따라 정조 문제는 이것이 단지 열녀불경이부(烈女不更二夫), 충신불사이군(忠臣不事二君)에만 그치는 것이 아님을 알았다. 과연 정조 문제는 인생을 일관하는 근본 원리이다. … 그러므로 그리스도는 자기와 교회의 관계를 신랑 신부에 비유하였고, 그러므로 여호와 하나님은 불경이신(不敬二神)을 백성에게 엄명하였다.[^78]

6. 김교신에게 감사할 것들, 그리고 남는 질문들

“**아, 전멸은 면했나 보다!**” 새벽기도를 가던 김교신이 골짜기 연못의 얼음 밑에서 동사한 개구리를 묻어주다가, 기어이 살아남은 몇몇 개구리를 보고 한 감탄사이다. 그를 생각할 때마다, 1942년 3월호(158호) 「조와(弔蝸)」라는 글에서 개구리의 운명에 조선을 비유했다는 빌미로 폐간당한 『성서조선』의 신앙의 지조가 떠오른다.[^79]

식민지 조선에 김교신이 있어 감사하다. 40년대 식민지 겨울의 혹독한 시기에 문학에서 시인 윤동주가 있었다면, 신학에서는 무교회주의자 김교신이 있었다. 기독교 신학에 ‘조선’의 꼿꼿함을 선물한 이가 그다. 조선 신학이라는 척추뼈 양옆에 이스라엘의 지리뿐 아니라 조선의 지리를, 루터와 우치무라 간조뿐 아니라 이순신과 정몽주를, 바벨론 포로의 역사뿐 아니라 조선의 식민지 역사를 걸어두고 신학을 한 이가 바로 김교신이다. 김교신은 진정한 의미에서 조선의 문화신학자였다. 오직 ‘하나님’만을 무서워하며 자신의 전 존재를 통해 복음의 전도를 한 김교신이 그립다. 김교신이 있기에 한국 신학도 말할 수 있는 것이다. “아, 전멸은 면했나 보다!”

**김교신은 조선 무교회주의의 중심이다.** 최태용이 무교회주의 입장에서 선회하여 조선복음교회를 설립한 이래로, 김교신은 조선에서 사실상 무교회주의의 상징적 인물이었다. 개신교의 항거정신을 무교회주의로 해석한 김교신의 사상은 오늘날 교회가 단지 교단과 건물로 여겨지는 상황에서 새로운 교회론을 위한 중요한 가르침을 주고 있다. 무교회주의가 토착적 기독교 신학이 될 수 있을지의 여부는 여전히 미래에 열려있는 문제이다.

**김교신은 조선의 존 힉(John Hick)이다.** 아니, 시기적으로 본다면 힉이 영국의 김교신이라고 해야 할 것이다. 프로테스탄트 정신을 “교회 밖에도 구원이 있다”는 신앙으로 재발견한 것이 그이다. 그리고 모든 인간중심주의로부터의 탈출과 “신(神) 절대중심주의”에로의 끝없는 상승이 부정적으로 표현된 것이 바로 김교신의 “무교회주의”이며, 긍정적으로 표현된 것이 김교신의 “전적(全的) 기독교”이다.[^80] 존 힉이 모든 종교가 추구하는 궁극적 목표는 “자기 중심성(self-centeredness)”에서 벗어나 새로운 중심점을 “하나님(God) 혹은, 궁극적 실재(Ultimate Reality)”에 두는 것이라고 말한 것과 정확히 일치한다.[^81]

**김교신의 무교회주의는 성서중심주의다.** 이용도 류의 성신주의와 ‘불’ 유형에 대조적으로, 김교신은 성서주의와 ‘냉수’ 유형의 가능성을 보여주고 있다. 그의 성서중심주의는 현재 대부분의 한국 기독교에 계승되고 있다.

**김교신은 조선 최초의 지리신학자다.** 조선의 지리를 신학화하려 시도한 최초의, 그리고 최후의(?), 이가 김교신일 것이다. 그러나 그 성과가 채 열매 맺지 못한 것은 그의 방법론적 성찰이 결핍되었기 때문인가. 이은숙은 김교신의 지리신학을 헤르더, 셸링, 리터, 기요, 우치무라 등등에까지 소급하고 있지만, 최소한 우리가 가진 김교신의 자료에서 여기에 대한 충분한 논의를 발견할 수는 없다. 자연신학을 지리신학으로 좁힌 것은 존경할 만하지만, 그 결과물이 지나치게 빈약한 것은 유감이다. 반도정체론이라는 담론의 정치지형학적 상황에서의 지리신학이라는 한계가 분명 보이는 점도 잊어서는 안 될 것이다. 보다 전면적인 논의를 했어야 했다.

김교신은 이단인가? 그의 사례는 한국 개신교 일부가 사용한 ‘이단의 교회정치화’를 보여준다. **이단에 대한 비판이 부재해서도 안 되지만, 이단이라는 말이 단지 교회정치적 헤게모니의 수단으로 이용되어서는 안 된다.** 교회 규모의 여부, 분파 형성의 여부, 서양 기독교와의 근접성의 여부, 성령 체험의 여부 등이 이단과 정통을 가르는 잣대가 되어서는 안 된다고 김교신은 주장한다.

**김교신은 평신도 신학의 가능성을 보여주었다. 신학이란 전문 종교엘리트의 유희만이 아니다.** 개신교 전통에서 우리는 신학이 모든 이에게 열려있다는 사실을 기억해야 한다. 동인지였던 성조지가 1930년 5월부터 형편상 김교신 단독책임이 된 이후로, “성서조선은 무엇인가”의 질문은 곧 “김교신, 너는 무엇인가”의 질문이 된다. 여기에 대해 김교신은 이렇게 대답한다. “나는 예수를 그리스도로 믿는 단지 일개 평신도다.”[^82] 평신도로서 신학의 주체가 되고자 한 김교신의 고백을 우리는 진지하게 재성찰해야 할 것이다.

감사할 것은 여럿이지만, 남겨진 질문들도 적지 않다. 김교신에게 묻고자 하는 질문들 중 가장 먼저 떠오르는 것은 **성서고등비평과 그의 경전적 성경읽기(이른바 원문구원론)는 과연 양립될 수 있는가라는 것이다.** 김교신은 역사비평의 성과를 받아들이면서도 그 사용에는 제한적이었다. 이러한 긴장은 해결되지 않은 채 남겨져 있다. 냉수를 뒤집어쓰고 열을 식히면서 이용도의 “성신 타입”이 아닌 자신의 “학구 타입”의 신앙을 추구한 김교신이었기에, 그의 성서고등비평에 대한 전면적 성찰의 부재는 더 커 보일 수밖에 없다.[^83] 박형룡처럼, 김교신은 결국 성서유일주의자, 성서문자주의자, 원문복음의 신봉자였는가? 궁극적 대답은 ‘아니다’라는 것이 본인의 판단이다. 예를 들어, 구원의 범위에 대한 신학적 논쟁 곧 기독교인 혹은 교회 내 신자들만 구원을 받는가에 대한 그의 대답은 “만인구원론”이다. 그런 만인구원론이 “비성서적이라 하더라도 어쩔 수 없는 나의 신념이외다”라고 밝힌다.[^84] 가장 궁극적이고 결정적인 질문에 대해 그는 비성서적인 것을 감수하면서도 사랑의 하나님을 택한다. 하지만 문제는 만인구원론 같은 자신이 비성서주의적이라 여기는 사상을 그럼에도 신념으로 가질 수 있는 이유에 대한 신학적 해석학의 원칙이나 근거를 김교신은 제공하고 있지 않는 듯한 것은 아쉽고 유감일 수밖에 없다.

조선산 기독교는 유교적 기독교인가? 김교신은 조선을 ‘이미 잃어버렸기에 지나치게 확실한’ 실체라고 전제하지 않는가? 조선의 지리, 역사, 위인들로 이루어진 김교신의 조선은 여전히 지금도 조선신학의 유효한 영성인가? ‘조선산’이란 무엇인가? 그것은 인종(조선사람)인가, 언어(한글)인가, 지리(한반도)인가, 시간적 연속성(역사)인가, 무언가 말할 수 없는 독특한 정신적 원리(영성, 종교)인가? 단지 서양 선교사에 대칭되는 가치로서 “순수한 조선산 기독교”를 말할 수 없는 것이 우리의 상황 아닌가? 조선이 다만 지리, 사람, 역사가 아니라 정신이며 혼이며 영성이라면, 거기에 대한 천착이 보다 요구되지 않았는가? 양현혜는 이러한 조선의 정신사와 김교신의 기독교 신앙의 접점을 ‘유교’에서 본다. 그러나 김교신의 신 절대중심주의, 무교회주의, 전적 기독교라는 신앙이 과연 ‘조선의 형식’으로서 유교라는 그릇에 모두 담기는 것이 적절했는가? 예를 들어, 오히려 김교신이 너무 쉽게 비판해 버려버리는 ‘도교’가 자신의 무교회주의의 철저한 제도 거부의 정신에 더 적합한 그릇이 아니었을까? 그렇다면 김교신은 자신의 무교회주의 신앙에 대한 보다 철저한 신학적 성찰의 의무를 다하지 않은 것은 유감이 아닌가? 과연 충신불사이군이라는 유교의 정신이 무교회주의를 다 담을 수 있는가?

유교에서 조선 정신을 김교신이 보았다면, 그것은 민경배와 김인서가 지적했듯 지나치게 엘리트주의적 혹은 최소한 중산층적 시각에서 조선의 정신을 이해한 것이 아닐까? 조선의 정신이 선비의 정신과 동일한 것은 아니지 않는가? 왜 백정의 저항심, 서자들의 무위의 정신, 미신을 따르는 하층민의 숙명론적 직관은 배제되어야 하는가? 결국 ‘학자 타입’의 김교신의 냉수와 같은 신앙은 ‘성신 타입’의 이용도가 보여준 슬픔의 신비주의라는 화염과 대척점으로 공존해야 하는 것이 아닌가? 이용도의 불 없이 김교신의 냉수만으로 조선의 기독교를 설명할 수 있는가? 요컨대 과연 ‘조선’의 정신을 유교 하나에만 집중해서 말할 수 있는지는 의문이다. 조선의 정신은 단일한 계보를 가지기보다는 복합적인 지평 융합을 보여준다. 그렇다면 다석 류영모나 소금 유동식의 경우처럼 보다 폭넓은 조선의 정신과 대화하려 시도하지 않은 것은 무척 아쉬운 사실이다.

‘무교회주의’와 ‘애국주의’(민족주의)는 양립가능한가? 우치무라 간조와 김교신 둘 다의 경우에 있어서, 그들은 그 양립가능성에 대해 어떤 논리나 근거를 제시하는가? 단지 우치무라의 인격 속에서 이 둘(Jesus, Japan)이 결합되고 있다는 역사적 사실이 이러한 결합의 필연성이나 논리적 설득력을 대체할 수 있는 것은 아니지 않는가? 나아가 결국 ‘애국주의’란 무교회주의가 하나님과 개인 사이에 없애고자 했던 모든 중재적 가치들 중의 또 다른 하나는 아닌가? 중세의 ‘교회’가 근현대의 ‘민족’으로 바뀐 것은 아닌가? 기독교가 단지 애국종교는 아니지 않는가? 교회에서 우리는 십자가의 자리에 태극기를 두어야 하는가?

수행적 기독교에 대한 김교신의 강조가 과연 그의 정통적 대속신앙과 양립가능한가? 김교신을 중심으로 한 무교회운동은 지극히 개인주의적이고 엘리트주의적이라는 평을 받기도 한다. 자기의 철저한 극복과 수행을 강조하기 때문이다. 그러나 대속과 부활 등의 핵심적 교리들을 그대로 수용하는 김교신에게 이러한 자기 극복과 수행으로서의 기독교가 얼마나 병행 가능한 것일까? 그가 제시한 조선산 기독교로서의 수행적 기독교는 논리적 림보(limbo)에 빠져있지 않은가? 김교신의 무교회주의 그리고 다석 류영모와 함석헌의 신학 사이의 차이는 중요하게 성찰되어질 필요가 있다. 성서냐 교회냐, 대속이냐 자속이냐 라는 이원론적 선택을 김교신이 주었다면, 우리는 이러한 이원론을 양면성(dipolarity)을 지닌 하나의 이론으로 발전시켜야 할 것이다. 과학에서 말하듯 보편이론(a theory of everything)이 필요하지 않을까? 신학은 모든 것을 하나님의 관점에서 설명해야 하는 불가능한 과제를 가지는 것이 운명이다.

기독교는 사실의 종교인가? 김교신의 세계관은 19세기 지배적이었던 진화론적 실증주의를 닮았다. 종교는 사실과 도덕과 진리의 문제인 동시에, 그러한 진리가 지닌 영성과 아름다움과 신비로움을 잊어서는 안 된다. **하나님에게 진, 선, 미, 성은 따로 떨어져 존재하지 않는다. 현대 과학은 훨씬 사실에 대해 유연한 자세를 보이고 있다는 것도 기억해야 할 것이다.**

어떤 경우든, 김교신이 있어 다행이고 감사하다. 그가 남긴 침착한 신앙의 지조는 우리 후배들의 길잡이 역할을 하기에 조금도 부족함이 없다. 1938년 3월 8일 일기에 김교신은 이렇게 쓴다: “저녁에는 방공연습의 등화관제로 끄며 막으며 프로펠러 소리 등 야단이었으나, 이윽고 밤이 깊음을 따라 인간의 모든 소리는 사라지고, 산락에 남은 것은 오직 약사사의 목탁소리, 시내의 물소리, 공중의 달빛뿐이다. 나중에 남는 것은 침착한 것 영원한 것 투철한 것이다.”[^85]

[^1]: 류영모, 『多夕日誌: 多夕 柳永模 日誌』 제1권 (서울: 弘益齋, 1990), 11-12. 다석의 제자 김흥호(金興浩, 1919-2012)는 다석의 사망예정일을 이렇게 설명한다. “4월 26일은 김교신이 1945년 4월 25일 죽었다. 그래서 김교신이 죽은 다음날 자기도 죽겠다고 그렇게 정하였다. 류 선생님이 가장 존경한 이는 남강이요 가장 사랑한 이는 김교신이었다. 류영모는 성서조선(聖書朝鮮)에 자기(自己)의 신앙(信仰)을 실었다. 그는 세례 받은 지 38년 만에 믿음에 들어갔다. 류영모가 52세 때다.” 김흥호, 『다석일 지 공부』 7권(서울: 솔출판사, 2001), 637.
[^2]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6: 일기 II』(서울: 부키, 2002), 154.
[^3]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 7: 일기 III』(서울: 부키, 2002), 97-98.
[^4]: 김교신의 생애 연구로는 다음을 참고하라. 김정환, 『김교신: 그 삶과 믿음과 소망』(서울: 한국신학연구 소, 1994); 양현혜, 『김교신의 철학』(서울: 이화여자대학교출판부, 2013); 양현혜, 『윤치호와 김교신: 근대 조선의 민족적 아이덴티티와 기독교』(파주: 한울, 1994); 니이호리 구니지 지음, 김정옥 옮김,『김교신의 신앙과 저항: 한국 무교회주의자의 전투적 생애』(파주: 익두스, 2012); 서정민, 『겨레사랑 성서사랑 김교신선생』(서울: 말씀과만남, 2002); 전인수, 『김교신 평전: 조선을 성서 위에』(춘천: 삼원 서원, 2012).
[^5]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권: 김교신을 말한다』(서울: 부키, 2001), 285-286.
[^6]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 184. 
[^7]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2: 신앙론』(서울: 부키, 2001), 214.
[^8]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 152.
[^9]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 475.
[^10]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 164.
[^11]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 5: 일기 I』(서울: 부키, 2001), 108-109.
[^12]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 271-272.
[^13]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 272-273. 처음에 무교회주의자였던 최태용은 입장을 바꾸어 1935년 1월 <기독교조선복음교회>를 창립한다.
[^14]: 양현혜, 『김교신의 철학』, 63-64.
[^15]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 273.
[^16]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 280.
[^17]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 276.
[^18]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 278-279.
[^19]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 20-21.
[^20]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 282.
[^21]: 함석헌, 『함석헌 저작집 23: 수평선 너머』(파주: 한길사, 2009), 243-244.
[^22]: 김정환, 『김교신』, 39.
[^23]: 한국교회사학 연구원 편, 『한국기독교사상』 (서울: 연세대학교출판부, 1998), 28-29.
[^24]: 한국교회사학 연구원 편, 『한국기독교사상』, 22-23.
[^25]: 박형룡, 『基督敎近代神學難題選評』 (평양장로회신학교, 1935); 한국교회사학 연구원 편, 『한국기독교 사상』, 33에 인용된다.
[^26]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 223.
[^27]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 224.
[^28]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 224.
[^29]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 224.
[^30]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 224.
[^31]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 216.
[^32]: 이은숙은 김교신의 지리사상에 영향을 준 학문적 계보를 다음과 같이 추적하고 있다. 1) “지구는 인 간을 교화시키는 장”이라는 헤르더(J. G. Herder), 2) “자연환경은 발달과정”이라는 셸링(F. W. Schelling), 3) “지구는 인간을 교화시키기 위한 신의 창조물”이라는 리터(C. Ritter), 4) “자연과 인간사화는 상호 의존적 삶의 체계”라는 기요(A. H. Guyot), 5) “인류의 미래는 신의 창조물인 자연 안 에서 결정됨”이라는 우치무라 간조 등의 사상은 자연을 단지 물질 덩어리나, 이전 풍수지리설에서처 럼 인간에게 화복을 가져오는 미신적 힘이 아니라, 하나님의 뜻이 드러나고 실현되는 신의 교육 장소 로 이해한 김교신의 생각에 큰 영향을 주었다. 이은숙, “김교신의 지리사상과 지리학 방법론: 조선지 리소고를 중심으로”, 「문화역사지리」 제8호 (1996년 9월), 40쪽의 “(표1) 김교신의 학문적 배경”을 참조하라. 이은숙은 “조선의 지리적 현상은 신의 의지에 따른 것이고, 그 안에서의 우리의 삶 또한 신의 의지에 알맞은 방향으로 가야 한다”고 본 김교신의 지리관을 “목적론적 지리관”이라 평가한다. 이은숙, “김교신의 지리사상과 지리학 방법론”, 42-43. 특히 김교신과 독일 철학자 셸링을 관계짓는 것은 흥미롭다. 셸링에게 있어서 자연은 단지 물 질적 타자를 넘어서는, 정신의 또 다른 자기실현의 결과이다. 인간의 정신이 자연을 인식할 수 있는 존재론적 근거가 바로 이러한 둘 사이의 유비적 구조 때문이라는 것이다. 하지만 이때 자연은 단지 인간 정신이 자신의 인식 틀을 자연에 강압적으로 부여한 것으로 평가절하되어서는 안 된다. 정신은 인간의 정신이면서, 나아가 더 큰 정신이기 때문이다. 자연과 정신의 관계는 유기적인 통합체를 이루 게 된다. 셸링에 따르면, “자연은 가시적인 정신이고, 정신은 비가시적인 자연이다.” F. W. J. Schelling, Ideen zu einer Philosophie der Natur, M. Schröter ed., Sämtliche Werke, Bd. II (München: C. H. Beck und R. Oldenbourg, 1927), 55f. 이처럼 가시성을 가지고 외적으로 드러 난 정신이 자연이기에 이전의 비가시적인 정신이 그 속에서 자신과의 동일성을 인지할 수 있는 것이 다. 셸링과 마찬가지로 헤겔도 독일관념론 전통에서 자연을 정신의 외화로 보고 있다. “자연은 자신 으로부터 소외된 정신이다. 자연 속으로 정신은 자신을 전개시킨다.” G. W. F. Hegel, Philosophy of Nature, trans. A. V. Miller (Oxford: The Clarendon Press, 1970), §247, Zusatz.
[^33]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 278.
[^34]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 338.
[^35]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 54.
[^36]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 168.
[^37]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 별권』, 173.
[^38]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 5』, 46.
[^39]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 45.
[^40]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 56.
[^41]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 100.
[^42]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 189.
[^43]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 28.
[^44]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 5』, 145-146.
[^45]: 이은숙, “김교신의 지리사상과 지리학 방법론”, 37, 49.
[^46]: 이은숙, “김교신의 지리사상과 지리학 방법론”, 44-45.
[^47]: 전인수, 『김교신 평전』, 46.
[^48]: 이은숙, “김교신의 지리사상과 지리학 방법론”, 39. 이은숙에 따르면, 김교신 이전에 최남선도 이러 한 정치적 지리학의 입장에서 조선반도를 분석하였다. “최남선의 지리 교육의 목표가 한반도에 대한 제국주의를 고수하고, 새로운 근대적 세계관을 형성함으로써 애국심과 민족의식을 고취하기 위한 계 몽주의적 사고에서 출발되었던 것처럼 김교신 역시 최남선처럼 지리학을 통해 세계 정세를 파악하여 국난을 타개하기 위한 교육적 장치의 하나로 서구지리학을 받아들였다.” 앞의 논문, 45.
[^49]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 49.
[^50]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 49.
[^51]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 50. 함석헌, 『함석헌 저작집 30: 뜻으로 본 한국역사』(파주: 한길사,2009), 135-143 참조.
[^52]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 50.
[^53]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 53.
[^54]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 53.
[^55]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 56-57.
[^56]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 58.
[^57]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 58.
[^58]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 58-59.
[^69]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 59.
[^60]:노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 59.
[^61]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 62.
[^62]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 62.
[^63]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 63.
[^64]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 63.
[^65]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 64.
[^66]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 113.
[^67]: “유다는 산악, 암괴, 함호(鹹糊, 사해)의 나라인데 그 남쪽으로 황막한 사막이 잇달았고, 이스라엘은 요단강 유역의 옥야(沃野)와 갈릴리 호수의 풍광을 더하여 물산(物産) 풍부한 위에 풍광명미(風光明媚)한 별세계였다. 남북의 차는 고(苦)와 낙(樂), 사(死)와 생(生)의 별(別)만큼 현수(懸殊)하였다. … 남 방인은 굳은 의지의 인물이요, 북방인은 뜨거운 정의 인물이 됨도 그 성장하는 주위 산천의 자연스러 운 훈도(薰陶)였다. 아모스, 이사야 등은 남인을 대표하며, 호세아, 베드로 등은 북인의 표식적(標式的) 인물이다. 거기에 각기 장단이 있어서 의지의 강자는 열정의 무리를 멸시하여 “나사렛에서 무슨 선한 것이 나랴”(요한 1.46)고까지 극언하였다. 과연 이사야, 예레미야, 에스겔 등의 대예언자는 거의 전부 유다 지방에서 배출하였는데 북방 이스라엘에서는 저명한 예언자로소 호세아 한 사람이 있을 뿐 이었다. 그러나 ‘장인이 버린 돌을 주초로’ 쓰실 능력을 가지신 여호와께서는 베드로, 요한, 야곱 등 의 대사도들을 북방에서 택하게 하였을 따름일까. 그 독생자 예수를 이 북방에 두어서 ‘나사렛 사람’ 으로 부름을 받게 하였다.” 노평구 엮음, 『김교신 전집 3』, 209.
[^68]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 3』, 210.
[^69]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 3』, 210.
[^70]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 385. 김교신의 자연 애찬은 그의 도시에 대한 비판과 시골에 대한 옹호로 이어진다. 당시 도시의 먼지와 비위생적 생활환경을 비판하기 위해서만이 아니다. “우리의 영 혼의 도시에 대한 반항, 인간적 요소에 대한 저항의 넋으로서 춤추는 현상이다. 도시를 지은 악마에 대적하며 촌락을 지은 하나님을 사모하는 우리의 기도 행위의 한 현상이다.” 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 134. 악마가 바벨탑의 도시를 지었다면 하나님은 광야의 천막에서 별을 보게 하신다.
[^71]: Ronald M. Green, “Theodicy,” in Mircea Eliade ed., The Encyclopedia of Religion, vol. 14 (New York: MacMillan Publishing Company, 1987), 432-434; Antti Laato and Johannes C. de Moor eds., Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), xxx-liv.
[^72]: “그가 그들의 말을 들으려고 하지 않거든 교회에 알려라. 교회의 말도 들으려고 하지 않거든 그를 다른 민족 사람이나 세리처럼 여겨라.”
[^73]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 253.
[^74]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 254-255.
[^75]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 3』, 105.
[^76]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 249.
[^77]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 249.
[^78]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』
[^79]: “작년 늦가을 이래로 새로운 기도터가 생겼었다. 층암이 병풍처럼 둘러싸고 가느다란 폭포 밑에 작은 담(潭)을 형성한 곳에 평탄한 반석 하나가 담 속에 솟아나서 한 사람이 끓어앉아서 기도하기에는 천성의 성전(聖殿)이다. 이 반석에서 혹은 가늘게 혹은 크게 기구하며 또한 찬성하고 보면 전후좌우로 엉금엉금 기어오는 것은 담 속에서 암색에 적응하여 보호색을 이룬 개구리들이다. 산중에 대변사(大變事)나 생겼다는 표정으로 신래(新來)의 객에 접근하는 친구 와군(蛙君)들, 때로운 5, 6마리 때로는 7, 8마리. 늦은 가을도 지나서 담상에 엷은 얼음이 붙기 시작함에 따라서 와군들의 기동이 일부일(日復日) 완만하여지다가 나중에 두꺼운 얼음이 투명을 가리운 후로는 기도와 찬송의 음파가 저들의 이 막(耳膜)에 닿는지 안 닿는지 알 길이 없었다. 이렇게 격조하기 무릇 수개월여. 봄비 쏟아지던 날 새 벽, 이 바위틈의 빙괴도 드디어 풀리는 날이 왔다. 오래간만에 친구 와군들의 안부를 살피고자 담 속 을 구부려서 찾았더니 오호라, 개구리의 시체 두세 마리 담꼬리에 부유하고 있지 않은가! 짐작컨대 지난 겨울의 비상한 흑한에 작은 담수의 밑바닥까지 얼어서 이 참사가 생긴 모양이다. 예년에는 얼지 않았던 데까지 얼어붙은 까닭인 듯, 동사한 개구리 시체를 모아 매장하여 주고 보니 담저(潭低)에 아 직 두어 마리 기어다닌다. 아, 전멸은 면했나보다!” 노평구, 『김교신 전집 1』, 38.
[^80]: 양현혜, 『윤치호와 김교신』, 133-135.
[^81]: John Hick, A Christian Theology of Religions (Louisville: Westminster John Knox Press, 1995), 18.
[^82]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 1』, 320-322.
[^83]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 98.
[^84]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 2』, 149-150.
[^85]: 노평구 엮음, 『김교신 전집 6』, 353.