“일사(一死)를 각오한 사람의 말이 아니면 들을 것이 없다.”

1. 함석헌의 생애

함석헌은 다석 류영모의 사상의 아들이다. 그는 모습과 사상 모두에서 스승 류영모를 따르려 노력하였다. 박영호에 따르면, “함석헌이 몸살림으로는 한복을 입고, 하루 한 끼를 먹고, 걸어다니고 하는 것이 모두 류영모의 삶을 본받는 것이었다. … 류영모와 함석헌 사이에는 이견이 거의 없었다. 함석헌이 류영모를 고스란히 본받으려 하는데 이견이 있을 수 없었다.”[^1]

- 1950년 3월 28일 『성서적 입장에서 본 조선역사』 서문 작성. 
- 1953년 1월 1일(1952.12.25 발표?) 「흰 손」  
- 1953년 7월 4일 「대선언」  
- 1955년 잡지 「말씀」 창간  
- 1956년 1월 「사상계」에 “한국의 기독교는 무엇을 하고 있는가?” 발표. 
- 1957년 3월 천안에 씨알농장 공동체 설립 (1973년 마감)  
- 1957년 「사상계」3월호, 5월호, 6월호, 7월호에 걸쳐 윤형중 신부와 종교관 논쟁  
- 1958년 8월 「사상계」에 “생각하는 백성이라야 산다” 발표  
- 1960년 젊은 여성과 사랑한 사건. 이후 스승과 친구들로부터 고립. 퀘이커모임 참석  
- 1961년 12월 겨울 해인사에서 『성서적 입장에서 본 조선역사』를 『뜻으로 본 한국역사』(1962)로 개정  
- 1962년 미국 국무성 초청으로 미국 여행 중 퀘이커학교 펜들 힐(Pendle Hill)에서 10개월 연구하며 체류, 이후 유럽 여행  
- 1963년 안병무의 권유로 귀국하여 박정희 정권에 정면충돌하기 시작  
- 1967년 퀘이커회 공식회원이 되다  
- 1970년 「씨  의 소리」 창간  
- 1989년 2월 4일 소천  

2. **함석헌의 무교회신앙(십자가 대속신앙)과의 결별**

함석헌: “무교회 사람들은 내가 **십자가 신앙**을 떠났다고 합니다. 십자가 없이 어떤 그리스도교고 간에 있을 수 있겠습니까? **십자가에서 떠난 것이 아니라 십자가의 해석을 나에게 맞도록 제 나름대로 달리한 것뿐입니다.** **나는 우러러보는 십자가보다는 내 등에 지는 십자가 편에 섭니다.** 그 점에서 나는 류영모 선생님이나 간디 편에 가깝습니다.”[^2]

우치무라의 무교회주의를 통한 기독교는 함석헌에게 여전히 “남의 종교”를 믿는 것에 불과한 것으로 생각되기 시작했다. “내 믿음이 달라진 것이다. 처음에 역사를 쓸 때 나는 기독교 신자, 그중에서도 무교회 신자였다. 기독교만이 참 종교요, 그 기독교는 성서에 있다고 생각하였다.”(30:20) “그러나 나는 언제까지나 남의 종교를 믿고 있을 수는 없었다. 처음 오산에 있을 때 나는 아직 우치무라 간조의 ‘무교회신앙’을 믿고 있었지 내 종교를 가지지 못했다.”(30:20) 기독교를 아무리 훌륭한 선생을 통해 배웠더라도 그것이 아직 자신의 종교로 체화되지 못하였다면 남의 종교이지 내 종교는 아니라는 것이다.

함석헌에게 자신의 1953년 글 ‘대선언’과 ‘흰 손’은 무교회신앙과 성서주의로부터의 이탈을 상징하는 글이다. 이러한 이탈과 모색의 직접적 계기들은 성조지 사건으로 감옥에 1년 수감된 일, 한국전쟁 등이었다. “감옥 1년에 생각을 파는 동안 사상의 테두리는 조금 넓어지고 깊어지고 조금 더 멀리 내다보이는 것이 있게 되었다. 그랬다가 그 후 해방을 맞고 6·25를 겪는 동안 아주 결정적으로 달라지게 되었다. 그래서 나온 것이 ‘대선언’이요, ‘흰 손’이었다.”(30:21)

함석헌(「말씀」 제6호; 1950년대 후반으로 추정): “1952년 크리스마스를 모임에 오는 몇 사람이 같이 지낸 일이 있었는데, 그 자리에서 나는 「흰 손」이라는 장편시를 하나 읽었다. 사실상 그것은 나의 신앙고백이었다. 나는 그 안에서 이날껏 정통적으로 인정해오는, 무교회에서도 그것은 그대로 가르치는, 십자가의 공로로 죄 대속함을 받는다는 교리를 믿기만 하면 된다는 사상에 반대하고, 그보다는 그리스도와 인격적으로 하나되는 체험이 있어야 하고, 그러기 위하여는 인격의 자주성을 살려 십자가를 져야 한다고 주장했다. 그것은 20년래 내 마음 속에서 싸우고 찾아온 결과였다. 1953년 7월에 「대선언」(후에 고치어 「내붙이는 말」이라 함)을 발표했다. 그것은 나의 이미 있는 종교에서, 물론 무교회에서도 탈퇴를 선언하는 것이었다. 새 시대를 건질 새 종교를 애원하는 기도였다. 그러나 내가 기독교를 버리려 하면 버려질까? 무교회를 내놓으려 하면 내놔질까? 버릴 수 있고 내놀 수 있는 것은 진리가 아니다. 그것은 정말 내놓고 버려야 할 껍질을 두고 하는 말이다. 내가 기독교의 이단자가 되노라 하는 것도 참 기독교적이기 위해서 하는 말이요, 무교회를 내놓는다는 것도 더 무교회적이기 위해서 하는 것이다.”(19:244) 이 두 글을 계기로 함석헌은 무교회 친구들과 소원하게 되어 1953년 휴전 후 서울에 와서도 모임을 참석하지 않게 된다. 이후 류영모 선생과 함께 강연하기 시작한다. 하나님과 대속신앙을 지닌 기독교 신자 사이의 대화로 구성된 시 <흰 손>(1953년 1월 1일) 그리고 이어서 <대선언>(1953년 7월 4일)에서 함석헌은 그의 생각을 이렇게 표현한다.

<흰 손>

“너는 꼭 [같은] 십자가 신앙 판에 박아 대량생산해  
제각기 제 병 들어 제각기 고민하는  
하다많은 영혼 한꺼번에 건지려  
마술의 부작처럼 삼키게 하려느냐?”[^3]  
  
“이놈들이 갈보리에 흘렸던 피  
그 피가 네게 무슨 상관이 있느냐?  
너 위해 네 몸 위에, 네 혼 위에 흘려  
네 피 된 산 피 말이지.  
…  
피는 한 방울 아니 묻고 표지만 든 흰 손,  
아니 흘려서 아니 묻었구나.  
네 피 흘릴 맘 한 방알도 없어  
그저 남더러 대신 흘려 달래 살고 싶더냐?”(23:431)  
  
“대속(代贖)이라!  
둘도 없는 네 인격에 대신을 뉘 하느냐?  
내게 진 빚, 나 모르게, 너 혼자 줄치면  
그 청장(淸帳)을 내 안다더냐?”(23:432)  
  
“너 살고 싶으냐?  
[대들어라], 부닥쳐라!  
인격의 부닥침 있기 전에  
대속이 무슨 대속이냐?  
…  
너는 그것을 했느냐?  
이 스스로 정통 자랑하는 자야!  
정통은 빈 통이다.  
이 표지 든 흰 손아!”(23:434)  
  
“지지 않고 십자가 맛 네 무엇으로 아느냐?  
맛 모르는 십자가 네 어이 믿느냐?  
허공에 바라는 십자가의 예수 뜬 예수  
가슴에 등에 안고 진 십자가의 예수 너와 하나로 산 예수.”(23:436)  

<대선언>

“내 기독교의 이단자가 되리라  
    참에야 어디 딴 끝 있으리오  
    그것은 교회주의의 안경에 비치는 허깨비뿐이니라  
    미움은 무서움 설으고 무서움은 허깨비를 낳느니라  

기독교는 위대하다  
    그러나 참은 보다 더 위대하다  
    참을 위해 교회에 죽으리라  
    교회당 탑 밑에 내 뼈다귀는 혹 있으리라  
    그러나 내 영은 결단코 거기 갇힐 수 없느니라”(23:326)  

1978년 회고: “언젠가 이런 일이 있었습니다. 내가 아리스토텔레스의 “플라톤은 위대하다. 그러나 진리는 플라톤보다 더 위대하다” 한 말을 빌려서, “기독교는 위대하다. 그러나 진리는 기독교보다 더 위대하다” 했더니, 열심 있는 친구가 거기 반대해서, “아닙니다. 진리는 위대하다, 그러나 기독교는 진리보다도 더 위대하다 해야 합니다” 했습니다. 그 어느 개념이 더 큰 것이냐 하는 것은 어린 학생도 알 만한 것인데, 열심이 나면 그런 잘못을 하게 됩니다. … 이제 어떤 종교도 자기를 절대화할 수는 없습니다.”(7:217)

3. 함석헌의 역사신학

1) 「성서조선」 창간호(1927년 7월)

**오산학교에서 함석헌은 역사선생이었다.** 이 시기 그는 김교신과 함께 동인지 「성서조선」에 한국의 역사를 신학적으로 성찰하는 글을 연재하기 시작한다. 여름 동안의 무교회신앙 모음에서 김교신이 한국지리를, 함석헌이 한국역사를 신학적으로 해석하기도 했다. 이처럼 함석헌의 역사신학의 주제는 정통적인 신론과 섭리론 안에서 처음으로 제기된 있다. **과학이나 예술이나 철학이 아니라 역사를 통해, 보다 구체적으로는 성서적 견해에서 본 역사를 통해 함석헌은 하나님의 계시를 발견하고자 한다.**

“우리는 실제의 역사를 관찰해보아서 이 진리[하나님의 의의 나라에 대한 진리]를 확인할 수 있다. 역사를 운전시키는 힘은 단지 소위 생물진화의 법칙이 아니요, 소위 경제적 생산관계가 아니요, 소위 문화 이상이 아니다. 그는 우주를 창조하였고 일관하여 다스리는 하나님의 의의 법칙이다.”(18:23)

이러한 한국 역사에 대한 함석헌의 연재글은 나중에 단행본으로 묶여 출판된다. 우리는 아래에서 초기 함석헌의 정통적인 역사신학과 후기 함석헌의 “뜻으로 본” 역사신학을 공통점과 차이점의 관점에서 분석하고자 한다.

2)『성서적 입장에서 본 조선역사』, 그리고 『뜻으로 본 한국역사』의 출판 시기들

① 초판: 「성서조선」에 1934년 2월(제61호)에서 1935년 12월(제83호) 사이 연재.
오산학교에서 교사로 있으면서 “성서조선 동기(冬期) 집회에서 한 주일 동안에 한 말을 두 해에 걸쳐 매달 나오는 「성서조선」 잡지에 실을 때”의 연재글이 최초의 초판이다(30:19).

② 2판(1950.3.28.): 『聖書的 立場에서 본 朝鮮歷史』(서울: 성광사, 1950).
“해방 후 … 단행본으로 출판하자는 말들이 나와서 간신히 책을 만들어놓자 6·25전쟁”이 터졌으며, 개정의 내용은 일제 때 검열로 쓰지 못한 것을 추가했을 뿐 논지의 변화는 없었다(30:20). 여기에 처음으로 “머리말”이 추가되었다.

> 2판 (“머리말”; 1950. 2. 28.): “‘성서적 입장에서 본’ 이라는 말이 일반 독자에게 걸림이 될듯하니 빼면 어떨까 하는 의견이 잠깐 나왔으니 그것은 사슴에게서 뿔을 제하는 일과 같아서 그대로 두기로 하였다. 이 글의 이 글된 소이(所以)는 성서적 입장인데 있다. 저자의 생각으로는 성서 입장에서도 역사를 쓸 수 있는 것이 아니라, 성서 입장에서야만 역사를 쓸 수 있다. 엄정한 의미의 역사철학은 성서 이외에는 없기 때문이다. 희랍(希臘)에도 없고 동양에도 없다. 역사는 시간을 인격적으로 보는 이 성서의 입장에서만 성립이 된다.”[^4]

1950년 함석헌은 처음으로 이 책의 “머리말”을 쓰면서 역사 분석에서 성서적 입장을 빼는 것은 “사슴에게서 뿔을 자르는 것” 같다며 제목 변경에 대한 제안을 거부하고 무교회적 성서주의를 그대로 지켰다(30:15). “역사철학은 『성경』밖에는 없기 때문이다”(30:15)는 함석헌의 입장은 우치무라의 제자 후지이 다케시의 입장을 수용한 것이다.

③ 3판(1962.2.30.): 『뜻으로 본 韓國歷史』(서울: 일우사, 1962).

하지만 나중에 3판 이후에 이러한 역사관은 대폭 수정되고 변경된다. “**기독교가 결코 유일한 진리도 아니요, 참 사관이 『성경』에만 있는 것이 아니다. 같은 진리가 기독교에서는 기독교식으로 나타났을 뿐이다.**”(30:52)

1973년: “내가 ‘성서적 입장에서 본 조선역사’라고 할 때의 내 생각으로는 참 의미의 역사철학은 기독교에만 있다 했습니다. 그것도 내가 『성경』을 이렇게 깊이 연구해서 말했다기보다는 역시 솔직히 고백한다면 남의 말을 나도 보고 그 말이 좋아서 그대로 받아서 했던 겁니다. … 교파심 … 성서적이라고 하는 것보다는 뜻은 같으면서 이름이 어떻게 달라야 할까.… 다소 그런 걸 좀 열어서 완화시키는 것이 좋지 않을까 하는 생각에, 친구들 사이에는 반대도 많이 있어서, 결국 역사의 요점은 ‘뜻’이라고 생각해 『뜻으로 본 한국역사』라 했습니다.”(25:312-313)

1986년 함석헌: “역사철학…에 대해서는 무교회 신앙으로부터 상당히 영향을 받았습니다. 고난을 강조하는 십자가 중심의 신앙입니다. 그중에서 일찍 죽긴 했지만 우치무라의 제자가 되는 후지이 다케시(藤井武)라는 사람은, 참 의미의 역사철학은 『성경』에만 있다는 것을 강조했습니다. 그때는 그냥 받아들였지만 후에 생각하면 그것이 기독교에만 있다면 너무 좁은 생각이 아닌가 해서 범위를 넓히고, 제목도 『뜻으로 본 한국역사』라고 하게 된 것입니다.”(25:113)

이러한 대폭적 수정에 대해 설명하는 “넷째 판에 부치는 말” (1965.9.10.): 왜 3판의 대폭적 수정을 4판의 머리말에서 하고 있나? 3판 출판 시 함석헌은 이러한 자신의 생각의 변화와 사연을 서문으로 적어 출판사에 넘겼으나 “웬일인지 그 서문은 불에 따서 잃어버리고 나는 여행 중에 미처 시간이 없었으므로 유달영 형의 발문을 얻어서 대신하고 내었던 것이다.”(30:22) 따라서 함석헌의 대폭적 수정의 이유를 알려면 “넷째 판에 부치는 말”을 통해서만 알 수 있다. “… 1961년 [겨울 해인사에 한 달 머물며] 그 셋째 판을 내려 할 때 나는 크게 수정을 하기로 하였다. 우리 역사가 고난의 역사라는 근본 생각은 변할 리가 없지만 내게는 이제 기독교가 유일의 참 종교도 아니요, 『성경』만 완전한 진리도 아니다. 모든 종교는 따지고 들어가면 결국 하나요, 역사철학은 『성경』에만 있는 것이 아니다. 나타나는 그 형식은 그 민족을 따라 그 시대를 따라 가지가지요, 그 밝히는 정도의 차이는 있으나, 그 알짬이 되는 참에 있어서는 다름이 없다는 것이다. … 그래서 책을 내게 되는 전해 겨울 해인사에 한 달을가 있으면서 전체에 걸쳐 크게 수정을 하여 모든 교파주의적인 것, 독단적인 것을 없애버리고 책이름도 『뜻으로 본 한국역사』라고 고쳤다. ‘성서적 입장’이라는 대신 ‘뜻으로 본’이라고 붙일 때 나는 여러 가지로 생각하였다.”[^5]

‘성서주의’에서 ‘세계주의’와 ‘과학주의’로 (“넷째 판에 부치는 말”; 1965년): 함석헌의 『성서적 입장에서 본 조선역사』에서 『뜻으로 본 한국역사』로의 제목의 전환은 무교회주의 의 ‘성서주의’에서의 탈피와 ‘세계주의’와 ‘과학주의’의 맹아적 시작으로 볼 수 있다. “여기 곁 들여 내 태도를 결정하게 한 것이 세계주의와 과학주의다. 세계는 한 나라가 되어야 한다는 것, 그래서 국가주의를 내쫓아야 한다는 것이요, 독단적인 태도를 내버리고 어디까지나 이성 을 존중하는 자리에 서서 과학과 종교가 충돌되는 듯한 때는 과학 편을 들어 그것을 살려주고 신앙은 그 과학 위에 서서도 성립이 될 수 있는 보다 높은 것을 찾아야 한다는 것이 다.”(30:21) 이러한 1965년의 “세계주의”에 대한 함석헌의 언급은 이후 이승만, 박정희, 전두 환 정권으로 대표되는 국가지상주의에 대한 자신의 평생의 저항의 시작 종소리이다. 또한 그의 “과학주의”는 이미 루돌프 불트만이 제시한 성서의 비신화론적 해석이라는 20세기 신학의 시대정신을 공명하고 있는 것으로 평가될 수 있다.

3) 초기 함석헌의 역사신학: 3판(1962년) 이전의 논리들

① **신이 역사를 섭리한다**: 세계사 혹은 우주사는 인격적 하나님의 뜻이 필연적으로 실현되는 정신의 진화 과정이다.

1929년: “진정한 의미에서 생명사극(生命史劇)의 각본을 쓴 것도 신이요, 무대를 꾸민 것도 신이요, 그것을 놀아내는 것도 그 자신이다.”(18:76)

1936년-1938년: 이 당시 함석헌에게 한국사와 세계사와 교회사는 모두 사랑의 인격자 하나님에게로 돌아가는 과정이며, 이러한 과정의 교육적 효과가 학습되어져야 한다고 보았다. “가시 없이 장미는 있을 수 없고, ‘쓰라림’ 없이 ‘사랑’은 있을 수 없다. … 하나님은 사랑이라, 고난에 의하여 사랑을 배우는, 사랑을 행하는 인류의 역사는 ‘하나님께로’의 과정이다. 하나님을 아는, 하나님에게 돌아가는 길이다. 티끌에서 영(靈)에, 자연신관(自然神觀)에서 인격신관(人格神觀)에, 본능 생활에서 신적 생활에.”(17:25) 함석헌은 당시 “범신론”을 비판하며 “창조의 신”을 주장한다(17:43).

② **고난은 하나님의 권선징악의 부정적 심판의 결과이다.**

함석헌의 초기 역사신학에서 민족의 고난은 세계를 위한 대속적 고난이라는 적극적 해석과 더불어, 조상들의 죄에 대한 죄 갚음 곧 보복적 정의의 인과적 결과라는 소극적 해석이 공존하는 듯하다.

1928년: 예를 들어 함석헌은 이스라엘[예레미야애가 1:4-6]과 조선을 병행적으로 관련시키며 이렇게 말한다. “오늘날 당하는 비참이 그들의 부로(父老)와 그들 자신이 지은바 죄악의 값임을 깨닫게 가르쳐주어 회개시키기를 절망(切望)한다.”(18:50)

②-1 **고난은 권선징악의 부정적 결과인 동시에, 긍정적 교육 기회이다.**  
고난이 하나님의 징벌의 결과라는 점에서는 ②와 동일하지만, 징벌에도 은총 곧 고난의 선용의 가능성이 있다는 점이 추가적으로 사유된다.

1929년: “고통은 죄에서 원인한다.”(18:119)

1939년 자연재해에 관해: “하나님의 뜻으로 말할 때 재난은 보복이 아니요 징계다. 보복은 미움에서 나오는 것이요 징계는 사랑에서 나온다. 외양은 다를 것이 없으나 속마음으로는 다르다.”(18:272)

1950년 초판 결론에서 함석헌의 고난사관 정리:

②-1-1(**고난의 섭리와 자연현상**): “고난에 의미(意味) 있다. … 고난은 결코 무감각한 자연의 현상이 아니다. 잔혹한 운명의 우롱도 아니다. 신의 섭리다.”[^6]

②-1-2(**죄를 씻는 과정**): “고난은 죄를 씻는다. 가성쏘다가 때를 씻는 것 같이 고난은 인생을 씻어 정화한다. 불의로 인하여 상한 영혼의 상처는 고난의 고즙(苦汁)으로 씻어서만 회복이 된다.”[^7]

②-1-3(**인생의 [수직적] 심화의 도구**): “고난은 인생을 심화한다. 생명의 깊은 뜻은 피로 쓰는 글자에 의하여서만, 눈물로 그리는 그림에 의하여서만, 한숨으로 부르는 소리에 의하여서만 체험할 수가 있다. 평면적 세속적 인생관을 가지는 자는 저가 고난의 잔(盞)을 마셔 보지 못하였기 때문이다.”[^8]

②-1-4(**인생을 [수평적] 위대하게 하는 도구**): “고난은 인생을 위대하게 한다. 고난을 견딤에 의하여 생명은 일단의 진화를 한다. 박해를 견딤으로써 우리는 적수를 포용하는 관대를 얻을 수 있고 궁핍이나 형벌을 참음으로써 생명의 자유와 고귀를 나타낼 수 있다. 개인에 있어서나 민족에 있어서나 고난 없이 고상한 품격을 얻을 수 없다.”[^9]

②-1-5(**하나님께 나아가는 길**): “고난은 인생에게 하나님을 가르친다. 곤궁에 주려 본 후에야 아버지를 찾는 탕자 같이 인생은 고난을 통하여서만 생명의 근원인 하나님을 찾는다. 이스라엘의 종교는 애굽의 압박과 광야의 고생 중에서만 자라났고, 동양사상의 진수가 되는 인도의 종교도 고난 중에서 정련되어 나온 것이다. 안일(安逸)과 신(神)은 서로 반대의 극에 선다. 생명의 세계는 눈물을 렌즈로 삼고야만 보인다.”[^10]

②-1-6(**고난은 생명의 원리이다[간디]**): “인도의 혼이 성스러이도 말한 것 같이 [고난은] ‘생명의 원리다’(깐디·청년인도). 우리는 고난 없는, 생명을 상상할 수 없다. 십지가의 도가 생명의도다.”[^11] “과연 고난은 ‘우리 생명의 불가피한 일(一)조건’이다. … ‘그렇게 함으로야만 저희는 참 자유, 참 스와라지(自治)를 얻을 수 있다. 그렇게 함으로야만 저희는 진정한 행복을 얻을 수 있고 그렇게 함으로야만 저희는 진정한 승리를 얻을 수 있다.’(청년인도) 깐디는 ‘고난을 통하여 정화됨’은 영원의 법칙이라 하여 어떤 나라도 이 사실 없이는 일어난 것이 없고 인도도 그 노예생활에서 벗어나오려면 이 영원의 법칙을 지키지 않고는 안 된다고 한다. … 조선 역사가 고난의 역사가 된 것은 이 때문이다.”[^12]

②-1-7(**한민족의 역사적 죄를 씻는 도구**): “고난을 받아야 한다. 우리 지은 죄를 인하여 받아야 한다. 재난이 온다 하여 비탄을 하지만 그 당파심(黨派心)을 버리지 않는 한, 그 질투성(嫉妬性)을 버리지 않는 한, 의인을 대접하지 않는 한, 환란은 영원히 떠나지 않을 것이다. 우리의 평면적인 인생관을 고치기 위하여 고난을 받아야 한다. 자아에 충실할 줄 모르는 것을 인하여 이 고식주의(姑息主義)를 깨치기 위하여, 이 은둔주의(隱遁主義)를 없애기 위하여, 보다 더 심한 고난이라도 받아야 한다. 우리의 착한 성질이 비약(卑弱[나약])에 떨어지지 않기 위하여 고난을 받음이 필요하다. 잃었던 용기를 찾기 위하여, 중도에 얻은 노예근성(奴隸根性)을 고치기 위하여, 강한 의지의 자아가 되고 고결위대한 혼을 다듬어 내기 위하여 불같은 고난이 필요하다. 우리의 생명을 마비시키는 숙명의 철학을 없애기 위하여 … 이 백성에게 참 종교를 주기 위하여, 저희가 참 신앙으로 돌아오기 위하여 고난의 역사가 필요하다.”[^13]

②-1-8(**세계를 위한 한국민족의 사명을 다하는 방법**): “우리에게도 세계적 사명이 있나?”[^14] “조선 사람이 선천적으로 가지고 있는 이 ‘착한 성질’이 미래의 세계사에 있어 위대한 사명을 다할 수 있다고 우리는 믿는다. 오랜 고난의 생활 중에 이 아름다운 천성은 많이 파손을 당하였다. … 그러나 가만히 손을 대어 보면 이 상한 가슴에서는 오히려 ‘인(仁)’의 일맥이 할닥이고 있음을 느낄 수 있다.”[^15] “성서의 입장에서만 가능하다. … 성서의 입장에서 볼 때는 지상의 크다는 것이 적어지고, 세상의 강하다는 것이 약해지고, 세상의 옳고 귀하다는 것이 그르고 천해진다. 아니다, 성서가 전도(顚倒)하는 것이 아니라, 세상이 전도시킨 것을 성서가 회복하는 것이다. 세상은 겉을 보는 것이요 성서는 속을 보며, 세상은 육(肉)으로 판단하는 것이요 성서는 영(靈)으로 판단하는 것이다. 그런 고로 서로 대립된다. … 약육강식을 그 근본원리로 하는 현대문명 … 자금까지의 역사가 폭력쟁분(暴力爭奮)의 역사라면 금후 역사는 도덕적(道德的) 전쟁의 역사일 수밖에 없다.”[^16]

②-2 **고난은 권선징악이라는 심판의 결과가 아니라, 짐을 대신 짊어지는 사랑을 통해 해결된다.**

함석헌은 이미 1954년 기독론에서 예수의 속죄를 “하나됨” 곧 “at-one-ment”로 파악한다(2:276). 따라서 이러한 예수와 하나됨을 통한 속죄는 죄인의 권선징악적 처벌이 아니라, 죄인에 대한 사랑을 통해서만 가능한 것으로 이해된다. 이른바 보복적 정의론(retributive justice)은 매우 일찍부터 함석헌에게 의미가 없었다.

1954년: “종래의 모든 종교가 죄와 싸운 방법은 한마디로 하면 ‘권선징악’입니다. 선한 것은 될수록 상 주고, 악한 것은 될수록 벌하여서 세상에서 죄를 몰아내잔 것입니다. 그리하여 현세를 위하여는 부귀와 감옥을 두었고 내세를 위하여는 천당과 지옥을 두었습니다.”(17:277) “권선징악은 가장 유치한 방법입니다. 살 우리가 존재하는 한 맹수도 존재할 것이요, 지옥이 없어지지 않는 한 죄도 아니 없어질 것입니다. 거기 먼저 착목한 이가 예수였습니다. 고래의 모든 성현이 하지 못하던 것을 한 것은 그가 참 사랑이었기 때문입니다. … 인심을 개조하는 것은 권선징악의 율법이 아니고 ‘알아주는 맘’입니다.”(17:278) “이날까지의 인류의 처세철학은 될수록 고난의 짐을 떠넘기는 것이었습니다. 문명국이란 다른 것 아니고, 결국 자기 생을 위해 정신적·물질적 모든 고통의 짐을 교묘하게 떠넘긴 나라입니다. … 그런데 오직 한 사람이 있어서 “다 내게로 보내라. 내가 지마. 내가 지고 죽을 터이니 살기는 너희가 살아라” 합니다. 그것이 예수입니다. 인류의 구원은 거기에만 있을 것입니다. 하나님이 우리에게 요구하는 것은 그것입니다. 우리를 세기의 그리스도로 뽑으신 것입니다.”(17:279)

②-3 **한국의 역사적 고난은 권선징악의 징벌적 고난인 동시에, 세계를 위한 대속적 고난이다 함석헌은 자신의 신정론 논리의 모순적 성격을 솔직히 초판에서 인정한다.** 나아가 개정판에서 세계 자체의 사실이 그러한 모순을 담고 있다는 것을 제시하는 듯하다. 어느 한쪽만 강조하면 ‘미신’ 혹은 ‘비과학적’ ‘독단’으로 빠지게 된다고 보았다. 둘 다 아니라면, 그것은 설명할 수 없는 무지를 강요하는 것이다. 둘 다이다.

1950년 초판: “고난의 짐을 지는 것은 조선 사람이 잘못하여서냐, 하나님이 그렇게 만든 것이냐 하고 묻는 이가 있을는지 모르겠다. 나는 이때가지 혹은 신의 뜻이라 하고 혹은 우리의 죄값이라 하였다. 모순이라 할 것이다. 그러나 나는 그 이상을 말할 수 없다. 어떻게 말하면 그 모순이 풀리겠는지를 모른다. 그러나 설명을 못할지라도 이 역사에 위대한 세계사적 의미가 들어 있다는 감(感)은 금할 수 없다. 우리는 불의의 값을 지는 자다. 우리의 행한 일에 대하여서만 아니라 세계의 죄값을 진다.”[^17] “동양문명의 폐(弊)는 퇴영적이요 보수적이요 형식적인데 있는데 그 고즙(苦汁)은 우리가 혼자 받은 듯하고, 서양문명의 폐는 물욕적이요 약탈적이요 외면적인데 그 독아(毒牙)는 우리가 혼자 만난 듯하다. … 세계사의 하수구가 되었다. 그러나 세계 사람들이어 이 하수구에 감사하라.”[^18] “우리의 사명은 여기 있다. 이 불의의 짐을 원망도 않고 도피도 없이 용감하게 진실하게 지는데 있다. … 그것을 짐으로써 우리 자신을 구하고 세계를 구하여야 한다. 불의의 결과는 그를 지는 자 없이는 없어지지 않는다. … 우리가 이것을 자신하여 택한 것은 아니다. 섭리가 이를 우리에게 지웠다. … 그리고 그 역할을 하기 위하여 하나님이 우리에게 준 기구(器具)는 오직 ‘착한 맘’이 하나 있을 뿐이다.”[^19] “우리는 세계의 불의의 결과를 대표(代表)하는 자다. 우리로서 만일 그것을 정화하지 못한다면 다른 자는 할 자가 없다. 영국도 … 미국도 그것은 할 수 없다. … 그것은 세계의 하수구(下水口)요 세계의 공창가(公娼街)인 우리가 아니고는 할 수 없다.”[^20] “십자가로써 사단의 세력을 이기고 그 당하는 고난으로 인류를 구원한다는 그리스도의 말이 거짓 아님도 우리에 의하여 전하에 명시되어야 한다. 전인류의 운명이 우리에게 달렸다는 것은 이 때문이다.”[^21]

③ **한국의 역사는 하나님의 징벌을 받는 고난의 역사이다**

성경만이 유일한 역사철학이라는 사상은 함석헌이 무교회주의에서 영향을 받은 사상이지만, 이러한 성서의 역사철학을 통해 본 조선사 혹은 한국역사를 고난의 역사라고 본 것은 함석헌 자신의 사상 혹은 일종의 선지자로서 그에게 계시된 사상이다.

1950년 초판: “고로 나는 ... 다음과 같이 단언한다. - 조선역사는 고난의 역사라고. 고난의 역사다. 조선역사의 밑에 숨어 있는 기조는 고난이다.”[^22]

1950년: “조선 사람의 본성인 그 인(仁), 그 용(勇)이 진가를 발휘하여 미(美)를 이루려면 이 큰 결함을 반드시 고치지 않고는 안 된다. 조물자는 이를 위하여 특히 고려하는 바가 있었을 것이다. 그리하여 우리가 알기에는 그를 위하여 택한 방법이 고난의 역사라는 것이다. … 낙천적(樂天的)인, 인후(仁厚)한, 그리고 심각성(深刻性) 없는 평화(平和)의 백성을 명랑하고 온화한 중용적인 지리의 조선 안에 그저 두면, 침체부패(沈滯腐敗)할 것은 정한 일이다. 고로 고난으로써 짐을 지워 그 결함을 보충하게 하였다. 고난은 인생을 심화한다. 고난은 역사를 정화한다. 평면적인 인물도 이를 통하고 나서 입체적인 신앙을 가지게 되고, … 조선이 고난의 길을 걷는 것은 자기의 사명을 다하기 위하여 필요한 일이다. 우리는 우리의 대임(大任)을 위하여 이 고통스러운 교훈의 초달을 견디지 않으면 아니된다.”[^23]

1950년 초판(사육신): “그들은 처음부터 이기기 위하여서가 아니요 죽기 위하여 뽑힌 것이었다. … 모든 것은 하나님의 허(許)하시는데서 된 것이다. 하나님은 육신을 제물로 작정하였던 것이다. 조선을 위하여 죽을 제물로 요구하였던 것이다. 그런 고로 그들은 죽어서 일(一)에는 조선을 위하여 불의(不義)의 대가(代價)를 청장(靑帳)하여야 하였고 이(二)로는 외의 씨를 살리어야 하였다. 과연 그들은 조선을 위하여 신 앞에 불의의 대가를 낸 사람들이다.”[^24]

④ **한국의 고난의 역사는 세계를 위한 메시아적이고 대속적인 고난이다**

초판에서 명백하게 예수 개인의 구속적 역사와 한국 민족의 구속적 역사 사이의 병행구조가 ‘직접적으로 명확하게’ 제시되지는 않는다. 오직 점차적으로 이런 연관 관계가 강조된다.

1950년 초판: “그러나 성경은 그 가운데서 진리를 보여 주었다. 이 고난이야 말로 조선이 쓰는 가시면류관이라고 했다. 그리고 세계의 역사는 요컨대 고난의 역사라고 깨달을 때 입때것 학대받는 비녀(婢女)로만 알았던 것이 피녀(彼女)야말로 가시면류관의 여주인공임을 알았다.”[^25]

4) 후기 함석헌의 역사신학: 3판 이후의 논리들

먼저 초기 함석헌의 역사신학과 연속되는 공통된 논리들을 보도록 하자.

① **신이 역사를 섭리한다.**

1962년(?) 이후 개정판: “모든 불의를 받아서는 하나님에게로 돌려야 한다. 그것이 절대 신앙이다. 세계사의 하수구가 되었거든, 나와 세상을 건지는 사명을 다하려면 내 속을 깊이 뚫어 하나님에게 직통하는 지하도를 어서 파야 한다.”(30:465)

② **고난은 하나님의 권선징악의 부정적 결과이다.**
1964년(선조의 죄에 대한 징벌): “역사는 엄혹한 고리대금업자다.”(4:54) 김춘추의 죄, 김부식의 죄, 이성계의 죄, 일본제국에 먹힌 죄, 굴욕적 한일협정을 하는 죄 등은 반드시 고난의 대가를 치르게 된다고 함석헌은 본다.

1971년: “역사에는 외상이 없다.”(25:166)

②-1 **고난은 권선징악의 부정적 결과인 동시에, 긍정적 교육 기회이다.**

맹자: 사명을 위한 도구적 담금질 (고난은 죄에 대한 징벌이면서, 징벌을 넘어서는 사명)

1976년: “중국 옛날 큰 스승의 하나였던 맹자는 “역사가 누구에게 큰 사명을 맡기려 할 때는 그 사람을 몸과 마음을 괴롭게 하고 그 하는 일마다를 방해해서, 그렇게 하여서 그 능히 하지 못하는 것을 할 수 있도록 길러준다”고 했습니다. … 우리는 이때에 욥의 자리에 섭니다.”(9:94-95) 정의가 죄와 벌의 비례관계라고 볼 때 한민족의 고난은 이것으로 설명될 수는 없다. 그렇기에 욥의 고난으로 이해되어야 한다. “우리 민족이 죄 없단 말 아닙니다. … 그러나 우리가 당하는 이 운명은 터무니없다는 말입니다.”(9:95) “… 이 문명을 걷어치우고 … 새 역사를 일으키려면 겸손과 봉사의 마음이 아니고는 안 된단 말입니다. 그래 그 본보기를 우선 하나 내잔 것이 우리에게 떨어진 운명이란 말입니다.”(9:96)

1964년(한국의 국민성격을 위한 도구적 고난): “무엇 때문에 고난인가. 다른 것 아니고 국민적 성격을 닦아내기 위해서다. … 역사가 있은 지 5천 년 이래 우리 민족의 가장 부족한 결점은 주체성이 굳게 서지 못한 것이다. 그러므로 고난이다.”(4:28)

②-1-6 **고난은 생명의 근본 원리이다 (간디, 진화론): 생명의 진화=역사=하나님의 세계 교육(하나님의 발길질로서의 고난)=하나님의 자기 교육.**

함석헌에게 고난은 간헐적으로 생명의 근본 작용이 멈추고 방해를 받을 때 찾아오는 우발적 현상이 아니다. 고난은 고난 전과 고난 후로 나눌 수 있는, 다시 말해 고난이 없는 상태를 생각할 수 있는, 생명의 우연적 조건이 아니다. 고난은 생명과 그 원리와 범위에 있어서 일치하는 생명의 근원적 조건이자 원리이다. 살아간다는 것은 고난의 실현이다. 고난에 대한 가치전복적 평가를 함석헌은 제시하고 있다. 마치 서구의 신정론 논리 중 ‘고난의 신비’(mystery of suffering) 신정론과도 유사하지만, 고난에 대한 긍정의 톤 혹은 정도에 있어서 함석헌이 보다 적극적이다. 고난의 이유가 따로 있는 것이 아니라, 고난 자체가 생명의 자기 됨 곧 자유로서의 본질이다. 생명은 고난이며, 고난이기에 자유다. 고난은 추후적인 행복으로 극복될 수도, 극복되어서도 안 되는, 생명의 근본 조건이다. 구원은 고난으로부터 벗어나 천당 가자는 것이 아니라, 천당 없이 고난 속에서 뜻을 찾는 것이다.

1965년: “고(苦)는 생명의 근본 원리다.”(30:25)

1970년 5월 「씨  의 소리」 제2호(진화=생명=역사=하나님): “진화는 곧 생명의 자기 키움이요 자기 고쳐감입니다. 정신을 곧 생명의 저 돌아봄이란다면 하나님은 자기 교육을 영원히 하시는 이라 할 수 있습니다. … 교육이야말로 하나님의 발길질입니다.”(7:46)

1975년(고난을 통한 섭리로서의 생명의 진화론): “역사는 시련입니다. 생명 없는 것에서 생명을, 하등생물에서 고등한 동물을, 동물에서 사람을, 사람에서 하나님의 모습을 다듬어내잔 것이 진화의 과정이요 역사의 변천입니다.”(7:138-139)

②-2 **고난은 권선징악이라는 심판의 결과가 아니라, 짐을 대신 짊어지는 사랑을 통해 해결된다.**

1976년(‘한국’ + ‘기독교인’의 고난은 역사와 민족의 “심장”이기 때문): “왜 세계의 많은 나라 중에 하필 이 나라만이 고난이 심하며 기독인만이 고난을 겪어야 하나. 맹자의 말대로 그 져야 하는 특별한 사명 때문일 것이다. 전체가 다 몸이로되 잘못되는 것이 있다면 고통당하는 것은 심장이다. 기독인이 고통당하는 것도 이 시대 이 나라의 심장이기 때문일 것이다.”(20:297)

1977년: “그래 이 터무니없는 고난을 왜 받게 되느냐, 그런 걸 생각하다 내 마음에 오는 대답입니다. 마음속에 무슨 생각이 나는고 하니, 예수님이 십자가 지고 갈 때 구레네 시몬이 십자가를 대신지지 않았어요? … 그 사람 마땅히 져야 합니까? 그렇지 않아요.”(14:298-300)

1985년 7월: “퀘이커에서 그걸[뜻으로 본 한국역사] 영문판으로 내준다는 거예요. 그래 제목을 『수난의 여왕』(Queen of Suffering)이라고 했는데, 그저 장난으로 붙인 건 아닙니다. … 수난이란 다른 거 아니고, 내 잘못에 걸릴 것이 아니라, 하나님이 무슨 까닭으로 내게는 이것을 주셨나 하는 겁니다.”(14:207)

④ **한국의 고난의 역사는 세계를 위한 메시아적이고 대속적인 고난이다**

1961년 국토건설 요원에게 한 강의: “우리가 지금 고난을 당하는 것은 인류의 문화에서 폭력주의란 털을 뽑는 일입니다. 그것을 완전히 뽑아버리는 날, 새 시대의 뜻은 드러날 것입니다. 내가 먼저 우리 민족에게 세계사적 사명을 주자고 한 것은, 이 고난을 묶는 털 뽑는 일로 알고 기쁨으로 견디자는 말입니다.”(13:84)

1961년: “우리는 세계의 하수도다. 그러나 그렇기 때문에 새 역사의 상수도일 것이다. 새 시대란 곧 가치의 뒤집힘이다.”(3:139)

1972년: “씨 여러분, 부끄러워 마십시오. 우리는 인류의 죄를 지는 역사의 속죄양입니다. 유교의 찌꺼기도 우리가 받았고, 불교의 찌꺼기도 우리가 받았습니다. … 민주주의도 우리에게 병이 될 법이 어디 있으며 공산주의인들 우리에게 악독한 것이 될 법이 어디 있습니까. 그러니 이것이 역사의 속죄양 아닙니까. 반드시 우리가 못나서만 아닙니다. 아니요, 병이 곧 사람의 삶이듯이, 우리 고난이 곧 우리의 보람이 있는 곳입니다. 이 비밀을 누가 압니까? 내가 보기에는 미래의 역사의 약속은 여기 놓여 있는 듯합니다.”(5:166)

지금까지는 초기 역사신학과 후기 역사신학의 연속성에 대한 논의들이다. 이하는 새로운 해석들의 등장이라 볼 수 있다.

<함석헌의 후기 역사신학의 새로운 논리들>

⑤ **신정론(神正論, theodicy, 하나님)이 아니라 지정론(志正論, noodicy, 뜻)이 만인을 구원할 수 있다.**

함석헌에게 역사의 고난을 통해 옹호되어야 할 대상의 이름은 더 이상 하나님(God)이 아니라 뜻(nous, reason, meaning)이다. 오직 뜻만이 의인과 죄인, 문명인과 야만인, 유신론자와 무신론자 모두를 구원할 수 있는 만인의 종교가 될 수 있다. 혼자만 천당에 가자는 기독교로는 미완성인 ‘신정론’을 함석헌은 모두 함께 천당에 가자는 보편적 종교의 기초로서 ‘지정론’ 곧 ‘뜻을 옹호함’으로 제시한다.

1965년: “유신론자, 무신론자가 다 같이 믿으며 살고 있는 종교는 무엇일까? 그래서 한 소리가 ‘뜻’이다. 하나님은 못 믿겠다면 아니 믿어도 좋지만 ‘뜻’도 아니 믿을 수는 없지 않느냐. 긍정해도 뜻은 살아 있고 부정해도 뜻은 살아 있다. 져서도 뜻만 있으면 되고, 이겨서도 뜻이 없으면 아니 된다. 그래서 뜻이라고 한 것이다. 이야말로 만인의 종교다. 뜻이라면 뜻이고 하나님이라면 하나님이고 생명이라 해도 좋고 역사라 해도 좋고 그저 하나라 해도 좋다. 그 자리에서 우리 역사를 보자는 말이다.”(30:23)

1975년: “오스트리아의 유명한 심리학자 빅터 프랭클(Viktor E. Frankle)은 제2차 세계대전 때 나치스의 포로수용서에 갇혀서 갖은 고통을 겪으며 몇 번을 죽었다 살아나와 그 체험을 근거로 삼은 로고테라피(Logotherapy)라는 하나의 학설을 세웠다. 그 요점을 한마디로 말하면, 사람은 보람에 산다는 것이다. … ‘로고테라피’의 ‘로고’란 물론 『성경』에 나오는 로고스, 곧 말씀이다.”(7:166)

⑥ 도구적 악마론

고통의 도구론적 혹은 교육적 가치라는 초기의 생각은 함석헌의 후기 사상에서도 그대로 이어지고 있다. 그의 도구적 악마론이 대표적이라 하겠다.

● 가롯 유다와 함석헌 (1970년 펜들힐에서의 체험)

1971년: [1970년의] “11월 어느 저녁 나는 펜들힐에서 이상한 체험을 했습니다. … 문득 ‘가롯 유다’일까 하는 생각이 내 머리를 스쳤습니다. 나는 돌아와 앉아 명상에 잠겼습니다.”(15:24-25) “사람들은 보통 일에 성공을 한 사람은 말할 자격이 있지만 실패한 사람은 아무 말할 자격이 없다고 합니다. 나는 반대로 생각합니다. 실패한 사람이야말로 할 말이 있습니다.”(15:24) “이날까지 나는 유다를 배반자로만 알고 저주받아 마땅하다 생각했습니다. 그러나 이제는 좀 달리 생각하게 됐습니다. 유다가 밖으로 나갔을 때 그 가슴이 터질 듯했을 것입니다. 그런데 열하나 중 한 사람도 따라나가며 … 묻지 않았습니다. … 유다는 사실 전 인류의 짐을 맡아 진 것입니다. … 만일 열하나가 따라나가서 그를 위로하고 그 말을 들어주었더라면 일은 그렇게 비극으로 되지는 않았을 것입니다. 그런데 한 사람도 없습니다. 그렇게 생각해 볼 때 예수는 죽을 수밖에 없었습니다. 어느 의미로는 예수를 죽인 것은 열한 제자입니다.”(15:27) “유다가 마음을 열어야 세계 구원은 옵니다. 사람들은 천당 지옥 소리를 하지만 유다가 지옥 밑바닥에서 이를 빠드득 빠드득 갈고 있는 한은 천당이 무사할 수 없습니다. … 예수가 십자가에 죽으신 것은 아마 유다를 만나시려고 그렇게 하신 것입니다. … 지금까지 우리는 선한 사람은 상을 주고 악한 사람은 벌을 줌으로써 이 세상을 이끌어갈 수가 있었습니다. 종교에서도, 정치에서도 마찬가지입니다. 이제는 그런 방법으로는 이 세상을 다스려갈 수가 없어졌습니다. … 선은 한 개인의 선이 아니라 전체의 선이요, 악도 한 개인의 악이 아니라 전체의 악입니다. 선악이 개인의 것이라면 문제는 간단합니다. 그러나 아닙니다. 전체의 것입니다. 성냥개비 하나를 훔쳤어도 인간 전체가 들러붙어서 한 일입니다. 전체를 동원하지 않고 악을 이길 수는 없습니다. 이제는 전체로 생각을 해야 합니다. 전체로 생각을 해야 하기 때문에 서로서로의 [29] 대화, 더구나도 실패한 사람과의 대화가 필요합니다. … 나는 사마리아 여인입니다. 내 임이 다섯입니다. 고유 종교, 유교, 불교, 장로교, 또 무교회교, 그리나 그 어느 것도 내 영혼의 주인일 수는 없습니다. 지금 내가 같이 있는 퀘이커도 내 영혼의 주는 아닙니다. 나는 현장에서 잡힌 갈보입니다. 도덕과 종교로 비판을 받을 때 나는 한마디의 변명도 있을 수 없습니다. … 나는 온 역사의 압력을 내 약한 등뼈 위에 느낍니다. 한국도 하나의 사마리아 계집이요 갈보요 마리아요 유다입니다.”(15:28-29)

1973년: “악마는 미운 것입니다. 그러나 악마의 끊임없는 유혹이 아니었더라면 인간의 정신은 닦이어 나올 수 없었을 것입니다. 생명을 영원에 향한 운동으로 발달시킨 것은 악마입니다.”(8:123)

⑦ **고난은 하나님 스스로 하나님 자신을 징벌하는 것이다.**

1977년: “이 우주의 근본원리는 ‘스스로 함’입니다. 생명은 스스로 하는 것입니다. … 우리는 말하기를 세상이 이렇게 악하고, 역사가 이렇게 그릇된 길에 빠져들고 있는데 왜 하나님이 가만 계시냐 하지만, 모르는 말입니다. 벌함까지 사랑으로 할 수밖에 없으신 하나님은 잘못된 인간이 스스로 자기를 벌하게 하기 위해, 스스로 자기를 벌함으로써 다시 옳음에 스스로 돌아올 수 있게 하기 위해, 지금 자기를 벌하고 계시는 것입니다. 하나님이 스스로를 벌한다는 것이 무엇입니까? 이 세상에 의로운 사람이 고난을 당하고 애매한 자연이 해를 입는 것이 곧 그것입니다. 하늘에서 불이 내려와 모든 악한 것들을 당장 벌하여 시원히 해결해주기를 기다른 한 우리는 아직 우리 잘못을 채 모른 것이고 하나님의 뜻을 진정으로 깨닫지 못한 것입니다.”(9:135-136)

1977년 「씨의 소리」 제64호에 실린 글 “씨아 나오너라”에 나오는 소제목 “인간의 죄에 스스로를 벌하는 하나님”이라는 부분에는 앞에서 보지 못한 듯한, 혹은 앞에서 제시되기는 했지만 그리 강조되지 못한, ‘하나님의 자기 징벌론’이 흥미롭게 제기된다. 논리는  
    1) 죄와 벌은 공정한 비례원칙에 의해 대속이 아니라 자속되어져야 한다.  
    2) 인간은 분명 죄를 짓는다.  
    3) 하나님과 사람은 둘이 아니라 전체의 하나이며, 따라서 인간이 지은 죄 때문에 하나님이 스스로를 벌하시는 것은 보복적 정의로서의 징벌의 원칙(비례원칙)에 어긋나지 않으며, 동시에 자신의 죄는 스스로 짊어져야 한다는 자속론(자속의 원칙)에 어긋나지도 않는다.  
    4) 예수 그리스도의 성육신이 바로 그러한 하나님의 자기 징벌이다. 따라서 이전 함석헌의 외재적 고난론(external suffering)을 평가할 때, 고난은 존재론적으로 하나님 내부에 있는 것이 아니라 하나님의 외부 곧 인간과 역사에 있는 것으로 생각되었다. 하지만 하나님의 자기 징벌론 혹은 일종의 내재적 고난론(internal suffering)은 고난을 하나님 존재의 내재적인 것으로 만든다. 그러나 불분명한 것은  
    5) 이러한 ‘하나님의 자기 징벌론’이 고전적 성육신 교리 없이 작동할 수 있는가 하는 점이다. 함석헌의 기독론이 예수 때문에(because of, due to) 속죄받는 것이 아니라, 예수처럼(like, as, similar) 스스로 속죄의 길을 가야 한다는 것이라면, 이러한 ‘전체’라는 상위범주로 하나님-인간의 자리를 위치 변경하는 것은 속죄론을 다시 고전적 속죄론으로 되돌이는 것이며 자속론을 포기하는 것이 아닐까?  
    6) 아니면 여기서도 이른바 “본보기”론이 유효한 것인가? 함석헌은 하나님의 자기 징벌론도 일종의 본보기론 혹은 모범론으로 보는 듯하다.  
    7) 그러나 이러한 본보기론이 죄인이 아닌 “의로운 사람”의 고난이라고 한다면, 그것은 모든 자속적 본보기론의 해체가 아닌가? 죄인이기에 속죄해야 하는 것 아닌가? 의인이 속죄하여서 본보기가 된다는 논리는 어디에서 오는가?  
    8) 예수가 본보기든 의인이 본보기든, 아무리 본보기의 수를 증가시켜도 결국은 예수가 하나님 자신의 성육신이 아닌 화신(아바타라)로서의 본보기라면, 하나님은 결코 스스로를 벌하시지 않은 것이며, 따라서 사실 “가만” 계신 것이 아닌가? 의인과 자연이 하나님은 아니며, 의인과 자연의 고통이 하나님 스스로에 대한 징벌은 아니지 않는가? 만약 ‘하나’라는 우산 개념으로 이 모든 것들의 존재론적 차이를 해체시켜 버린다면, 신학의 문법은 깨져버려서 아무 것도 말할 수 없게 되지 않을까? 죄인이 벌 받아야지 의인이 벌 받는 것은 신학적 문법(자속주의, 비례주의)의 파괴 아닌가? 죄인을 위해, 의인이나 하나님 자신이 ‘대신’ 벌 받는 것도 동일한 문법의 파괴가 아닌가?  
    9) 의인의 고난이나 죄인의 고난을 위해 연대책임으로 ‘내’가 자신을 벌해야 한다는 것은 신학적 마조히즘의 위험성을 가지는 것이 아닌가?  
    10) “용서”와 자발적 자기체벌은 논리적으로 다른 것이 아닌가? 자기체벌 없이 용서할 수 있기 때문이다. 어쨌든 상당히 창의적이고 독창적인 해석이지만 함석헌이 말하듯 속 시원하지는 않다.

⑦-1 **예수의 개인사와 한국의 민족사라는 병행구조: “민족으로서의 메시아적인 자각”**
  
1965년: “… 나는 우리나라 신세를 갈보라, 하수도라, 쓰레기통이라 하는 것입니다. 우리가 당하는 악이 뭣이냐? 바로 이 떠밀어 넘기는 것입니다. ... 대국은 그것을 스스로 지려 하지 않고 남에게 떠맡깁니다. 그것이 동서진영 대립이요, 38선이요, 유엔입니다. … 그러기 때문에 내 주장은 이 시대적인 문제는 대국이 아니라 약소국에서 해결되어야 한다는 것입니다. 내가 우리나라를 세계사에서 역사적 메시아라는 이유는 여기 있습니다. … 이것은 폭력주의로는 아니 됩니다.”(2:174-175)

1973년 김동길과의 대담: “고난이란 말은 위에서 말한 대로 기독교에서 나왔습니다. 『성경』의 입장에 서서 마치 예수라고 하는 하나의 개인이 인격으로 나타낸 것을 역사에서 하나의 민족에다가 적용해보자는 것입니다.”(25:297-298) “더구나 중심되는 것은 『성경』에 있는 메시아라는 사상으로, 그걸 다만 개인인 예수에게서만 보는 게 아니고 인류 전체, 우리에게서 말하자면 직접 민족 속에서 보자고 할 뿐이지, 그건 변함없이 지금도 가지고 있는 생각입니다.”(25:313) “예수가 받은 고난이 인류의 죄를 속해서 그 사는 길을 열었다 하는 모양으로, 우리가 일종의 민족으로서의 메시아적인 자각엘 들어가야 내 구원도 되고 전체에 구원이 있다…”(25:313)

1976년: “내가 고난의 역사라고 한 거는 그때는 거의 감히 입 밖에 내지도 못한 말이지만, ‘계시’라고나 할까? 나도 어째 그 말을 하게 됐는지 그 말을 하고 싶긴 한데, 설명을 하라면 할 수 없었어. 물론 기독교인으로서 메시아를 민족에도 적용해서 하는 말이지요.”(25:367)

[김용복의 민중의 ‘사회전기(social biography)’로서의 성서, 안병무 등 민중신학자들의 민중의 ‘집단인격(collective person)’으로서의 예수 등의 사상은 어쩌면 그 실뿌리 혹은 남상을 함석헌의 이러한 예수 개인과 한국 민족의 공동운명으로서의 고난사관에서 발견한 것이 아닐까?]

[^1]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 584-585.
[^2]: 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시대』(서울: 교양인, 2012), 256에 재인용.
[^3]: 함석헌, 『함석헌 저작집』(파주: 한길사, 2009), 23:430. 이하 본문에 “23:430”의 방식으로 인용한다.
[^4]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광사, 1950), 3. 함석헌, 『함석헌 저작집 30: 뜻으로 본 한국역사』(파주: 한길사, 2009), 15 참조.
[^5]: 함석헌, 『함석헌 저작집 30: 뜻으로 본 한국역사』(파주: 한길사, 2009), 21-22.
[^6]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 256-257.
[^7]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 257.
[^8]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 257.
[^9]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 257.
[^10]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 257-258.
[^11]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 257.
[^12]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 258.
[^13]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 258-259.
[^14]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 261.
[^15]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 264.
[^16]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 264-265.
[^17]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 266.
[^18]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 267.
[^19]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 268.
[^20]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 270.
[^21]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 271.
[^22]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 50.
[^23]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 78-79.
[^24]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 167.
[^25]: 함석헌, 『성서적 입장에서 본 조선역사』(서울: 성광문화사, 1950), 52.