10. 이용도:

**고통의 신비주의, 사랑의 신비주의**

“**신앙은 인생의 부업이 아닙니다. 본업인 동시에 전업입니다.**”[^1]

중세의 신비주의자 마이스터 에크하르트는 “**나의 고통이 하나님이다**”고 했다.[^2] 이처럼 1920-30년대 식민지 조선의 집단적 고통의 경험이 종교적 표출의 현상이 된 것이 이용도의 신비주의다. 이용도의 신학사적 위치는 개인이라기보다는 고통 가운데 있는 특정 시기의 조선인의 마음이 그를 통해 표현되고 있다는 사실에 기초한다. 우리는 아래에서 그의 생애와 사상을 이러한 조선의 **“사회전기(社會傳記, social biography)”**라는 관점에서 이해하고자 한다.[^3]

1. 이용도의 생애 (1901-1933)

이용도는 1901년 4월 6일 황해도 금천군 서천면 시변리에서 출생했다.[^4] 일기에서 그는 자신의 생애에서 중요한 사건들을 기술한 자필이력서를 이렇게 쓰고 있다(1931년 7월26일 일기).

“1914년 시변리(市邊里) 공립보통학교 졸업 1915년 송도 한영서원(漢英書院) 입학
1916년 1월 15일 밤 승마(勝魔)
1916년 10월 중생
1919년 6월 4일(5월 7일) 결혼
1920년 2월 기원절(紀元節) 사건으로 피착(被捉)
1921년 9월 시변리 영신학교(永信學校) 교원
1921년 성탄절 피착
1922년 송도고등보통학교 3년에 재입학
1922년 태평양회의사건으로 피착
1922년 8월 방면(放免)
1923년 송고(松高)에 제3차 입학
1924년 봄 신학교 입학
1926년 강동행(行)
1927년 통천(通川)으로 파송
1928년 1월 28일 신학교 졸업
1928년 1월 29일 통천 도착”[^5]

하지만 여기에 적혀 있지 않은 중요한 사건들도 있다. 예를 들어 변종호는 이용도의 네 번의 감옥 수감의 이유를 그의 독립운동 때문이라고 밝힌다.

“이날[1919년 3월 1일 개성에서] 만세를 부르기 시작해서 1924년 봄 신학교에 입학할 때까지 5년 동안을 용도는 만세 부르기에 목이 항상 쉬어 있었고 4번 투옥되었고 3년 이상의 시일을 감옥에서 살았다. 1919년 3월 1일에 붙들려 들어가 약 2개월간 유치장 생활을 하였고, 1920년 2월 11일에 소위 기원절 사건으로 들어가 반년간 있었고, 1921년 성탄절에 불온 문서 사건으로 붙잡혀 반년간 있었고, 1922년 가을에는 태평양회의 사건으로 체포되어 2년 징역 언도를 받고 서대문 형무소에서 복역하였다.”[^6]

2. 이용도의 신학

이용도의 신앙 형태는 분명 신비주의적 색채를 보인다. 심지어 샤머니즘적이기까지 하다고 평가할 수도 있을 것이다. 그러나 그의 신비주의적, 샤머니즘적 신앙이 기복적 신앙은 아니다. 이 둘 사이의 거리는 최소한 이용도에게는 매우 중대하게 멀다. **이용도의 고통의 신비주의, 사랑의 신비주의는 탈기복적 성격을 가지기 때문이다.**

1931년 1월 26일 일기: “주여, 저희는 냉랭하옵니다. 불철저하옵니다. 이 미온적(微溫的) 신앙, 기복적(祈福的) 신앙을 어느 때까지나 용납해 두시려나이까, 벌써 토해내시었나이까. … 주님은 과연 철저하시사 글자 그대로이시오, 뜨거우시사 불 그것이었나이다.”[^7]

1) 고통의 신비주의: 苦, 貧, 卑, 예수, 자연

이용도는 딸 영숙의 죽음(27년 3월 17일)을 경험했다. “**슬픔은 주님이 들어오시는 문이온즉 나의 슬픔을 은혜로 깨닫게 하소서.**”[^8][theodicy of communion] 그는 자신을 욥에 비교하기도 했다. “모든 것이 다 주의 초달(楚撻) 아님이 없다. 은혜의 채찍이다. 구약 때의 욥이 있고 신약 때의 욥이 있고, 현대의 욥, 내가 있는가?”[^9] 1931년에는 아우의 별세를 경험했다.[^10] 그리고 이미 그는 1927년 11월 14일 자신의 병에 대해 알게 된다. “의사에게 보였다. 골병이 들어서 그렇다는 것이다. 피도 부족하고. 고치려면 100여 원 들겠다고.”[^11] 100원 짜리 병을 고칠 형편이 되지 않는 이용도는 1927년 12월 6일 일기에 자작시 「눈물을 주소서」를 기록한다.

「눈물을 주소서」

> 눈물을 주소서  
> 오늘의 우리는 눈물이 다 말랐습니다 눈물 없는 곳에  
> 되지 못한 것들만 무성하여 있습니다  
> 눈물은 살균력(殺菌力)이 있습니다  
> 원망 불평 이기 등은 전염병균과 같아서 자신을 죽이고 또 남의 가슴에  
> 살촉을 받아 죽게 하는 악독한 병균입니다  
>  
> 이 모든 균들은 눈물로써 죽일 수 있습니다  
> 동정의 눈물이 쏟아질 때  
> 뜨거운 사랑의 눈물이 쏟아질 때 남을 원망하는 것이나  
> 시기 불평 이기 행위 등  
> 모든 불선(不善)의 병균은 다 죽어버리고 맙니다. 
> …[^12]  

**함석헌은 ‘감옥’이 인생의 대학이라 하였으며, 동년배 이용도는 ‘병실’이 “인간의 최고 학부”라고 한다. 둘 다 고난을 통한 생명의 원리를 배움을 알았기 때문이다.**

1932년 5월 26일 편지: “인간의 최고 학부라고도 할 만한 곳이 병실인 줄 압니다. 실로 다른 데서 배울 수 없는 진리, 이는 인생이 마땅히 가질 바 진리이면서도 잘 소유하기 어려운 그 진리를 병석에서만 얻을 수 있는 까닭에 그렇습니다.”[^13]

그는 이러한 고통 가운데서 예수의 아름다움, 십자가의 아름다움, 피의 아름다움을 경험하게 된다. 이용도의 고난에 대한 긍정적 평가는 육체적 고난과 질병과 경제적 가난을 하나님의 교육적 훈계의 수단으로 여기게 만든다.

1929년 11월 10일 일기: “예수의 모든 아름다운 성격은 그의 십자가에 모두 집중되었습니다. 그 피에 모였습니다. 그것을 바라볼 때에, 그 신의 성품을 바라볼 때에 우리는 내 죄를 깨닫습니다. 그리고 죄에서 나오게 됩니다. 그 죄의 성품과 정욕으로 짓는 죄를 끊어버리게 됩니다. 그 후에는 성신이 늘 우리의 마음에 계십니다.”[^14]

**이용도는 기도조차도 없는 마음의 가난조차도 하나님에 대한 신뢰에 기초해서 축복으로 여긴다.** 철저한 정적 자기 수동성과 자기 가난에서 하나님의 채우심을 경험하기 때문이다. 이런 절대적 가난을 자신의 삶의 방식으로 받아들인다. **그는 다섯 가지 신앙의 조건을 고통, 가난, 겸비, 예수, 자연이라고 한다.**

1930년 1월 1일 새해 다짐의 일기: “**고(苦)는 나의 선생, 빈(貧)은 나의 애처, 비(卑)는 나의 궁전, 자연은 나의 애인의 집으로 하고 금년에 나는 거기서 주님으로 더불어 살리로다.**”[^15]

1931년 1월 1일 새해 다짐의 일기: “고(苦)는 나의 선생, 빈(貧)은 나의 애처, 비(卑)는 나의 궁전…”[^16]

장로교 황해노회가 이용도를 무교회주의자로 몰아 다섯 가지 항목으로 비난한 때에 이용도는 오히려 그러한 핍박을 감사한다며 아래의 다섯 가지 감사의 조건을 나열한다.

1931년 10월 25일 편지:
“① 고(苦)는 나의 선생. 고통이 올 때 그것에서 배우는 것이 평안할 때보다 더 배우는 것이 많으며 또 참된 진리를 배우게 됩니다.
② 빈(貧)은 나의 애처(愛妻). 가난함은 나의 사랑하는 아내같이 나를 떠나지 않나니, 나는 건방진 부보다 착한 가난을 사랑할 수밖에 없습니다.
③ 비(卑)는 나의 궁전. 나는 높은데 처하여 있을 것이 아니라, 나의 마음은 늘 겸비하여 낮은데 처하여 있어야 됩니다. 그런고로 비천은 늘 내가 처하여 있을 궁전이 됩니다. 고와 빈과 비를 좋아하게 되면 다 되는 때입니다.
④ 예수는 나의 구주. 다른 사람이나 돈이나 학식이나 부모나 자식이나 다 나를 구원하지 못하되 예수만 나를 구원하시는 구주가 됩니다.
⑤ 자연은 나의 친구. 믿을 사람도 없고 사귈 사람도 없을 때 하늘, 산, 흐르는 물, 공중의 별, 밤의 산과 들, 초목, 곤충, 새들 이는 다 자연에 속한 것으로 나의 친구가 되나니, 나는 늘 이 친구를 보러 자연 속으로 들어갑니다.”[^17]

● 자발적 십자가의 고난
1932년 7월 22일 편지: “예수는 지금 천국을 애모하는 많은 사람을 가졌다. 그러나 그들 중에서 저의 십자가를 지는 자는 적다. … 저의 이적을 예찬자는 많이 있을는지 모른다. 그러나 저의 십자가의 치욕에 열복(悅服)하는 자는 적다. (Thomas a Kempis)”[^18]

2) 동양의 복음서, 요한복음
사랑의 신비주의, 요한의 신학

● 1931년 2월 15일 오후 7시 평양 중앙교회 설교 중 
(설교본문: 요 7:3-9, 예수의 활동 방식)

이용도 목사의 설교문이 남아 있으나 온전한 문자적 텍스트화로 보기에는 어려움이 있다. 첫 째로 설교를 듣고 옮겨 적은 이가 누구인지 대부분 불분명하다. 이용도는 “설교 준비를 절대로 하지 않고 오직 기도만 하다가 강단에 나서며 주님께서 하라는 말씀만 함. 그래서 설교 원고라는 것이 절대로 없고 성경책에도 표를 하거나 선을 그은 것도 없음”이라고 변종호 씨는 증언한다.[^19] 변종호 씨는 1931년 3월 1일 재평 부흥회부터 이용도를 따랐다고 하니 이 설교의 기록자는 아닐 것이다. 둘째로 이용도의 설교는 보통 사람의 말하는 속도보다 최소한 3-5배 빨랐다고 한다. 이러한 빠른 속도로 2-3시간, 어떤 때는 6-7시간 지속되는 설교를 모두 적기란 불가능할 것이다. 셋째로 이용도는 설교문을 미리 준비하고 적어 와서 읽는 것이 아니라 엎드려서 기도하다 하나님이 전달하신다고 믿는 내용을 즉흥적으로 설교했다. 따라서 이용도 자신의 친필 설교문이 남아있지는 않다. 이러한 여러 한계에도 불구하고 설교문 단편의 기록은 신학적으로 깊은 통찰을 우리들에게 전달하고 있다. 특히 이용도의 공관복음과 요한복음의 대조는 한국적 신학의 미래를 위해 중요한 통찰이자 어떤 의미에서는 ‘계시’라고 생각된다. 이용도가 남긴 공백 혹은 이용도가 말하였지만 남겨지지 않은 공백을 우리가 채워나가야 하지 않을까?

“신앙 일반
·	인생의 직업 중 기본적인 것은 농업이다. 농사짓느라고 바친 수고의 총화(總和)로서 추수하는 것이 농업이다.
·	신앙생활에 있어서도 전체를 희생하여야 은혜를 받는다.
·	믿음을 얻는 유일한 방법은 기도. 기도는 모험적이어야 한다.
·	신앙은 불이고 참된 지식은 연료이다.
·	신앙과 참된 지식은 서로 떠날 수 없다.
·	참된 지식이란 것은 이 세상 지식이 아니다.
·	지식에는 지각적인 것(頭腦)과 감동적인 것(中心)이 있다.
·	무지가 이스라엘을 망하게 하였다.
·	영생은 하나님을 아는 일이요, 예수를 아는 일이다.
·	오늘의 지식이란 어떤 것이냐?
·	선악과는 지(知)요, 냉(冷)이요, 이기적이고 생명과는 감(感)이요, 중심생명-신력(信力)이요, 열이요, 희생이다.
·	생명과를 먹은 후에 선악과를 먹기는 쉬우나 선악과를 안 후에 생명과는 먹을 수 없다.
·	하나님을 아는 것이 지식의 근본이다.
·	전 아담은 선악과를 먹었고 후 아담은 생명과를 먹었다.
·	지식의 연료에 사랑의 불을 지르자.
·	학설만 취하는 것은 선악과만 먹고 마는 것이다.
·	서양의 기독교는 동적이요, 동양의 기독교는 정적이다.
·	서양: 물(物), 현세적, 형식적, 외적 / 동양: 영(靈), 내세적, 신비, 내적.
·	서양인은 외적인 것을 다 찾았다. 이제 신비적인 것을 동양인이 찾아야겠다.
·	찬송보다 기도, 기쁨보다 눈물. 예수께서 눈물을 흘릴 수밖에 없었음은 무슨 이유인가.
·	동양에서 서양적 기독교는 실패이다.
·	서양인은 공관복음적이요, 동양인은 요한복음적이다.
·	서양의 미성품(未成品)인 기독교에서는 만족을 얻을 수 없을 것이매 심령 방면, 신비 방면에서 새로운 것을 발견해야겠다.
·	동양적이란 것은 요한 발견적인 것이다.
·	회개-십자가-구원-성령.
·	성령을 받는 일이 가장 큰 은혜와 가장 큰 권능을 받는 일이다.
·	믿음, 용기, 겸비, 사랑. 이런 것은 다 성신을 받아 영화(靈化)함에서 얻는 것이다.
·	엽(葉), 화(花), 결실(結實)은 가지에 나타나는 현상이나 가지는 줄기에 붙어 있어서만 그 사명을 다한다.
·	가지가 줄기에 붙어있는 것, 이것이 신비적이다. 예수는 주(株), 우리는 [21] 지(枝), 우리는 노력으로 헛된 애를 쓸 필요가 없다. 그저 주(株)에 꼭 붙어 있기만 하면 그만이다. 그러매 사업의 유무도, 성패도 오직 주님께서 책임지고 계신 것이다.
·	우리는 엽(葉), 화(花), 실(實)이 나타나는 때를 기다리기만 할 것이다.
·	신앙은 진자(振子)와 같은 극단적 운동이다.
·	신앙은 지연(紙鳶)과 같이 뿔과 같이 순종하는 일이다. 시시각각으로 순종만 하는 일이다.
·	3낙(樂) - 무식, 빈(貧), 버림받는 것.
·	3감사 – 성(成)에나 불성(不成)에나 환란에나 다 감사할 것.”[^20]

이용도는 공관복음과 요한복음에서 역사와 예술, 서양과 동양의 서로 다른 삶의 태도를 발견하게 된다.

1931년 12월 27일 설교: “우리는 주님의 행적을 한 편의 사기(史記)로만 보아서는 안되겠습니다. 우리는 주님의 피땀이 우리에게 어떠한 관계가 있는가를 알아야겠습니다. **이 강산에서 자란 우리는 이 강산을 겟세마네로 삼고 피땀을 흘리며 간절히 기도함이 있어야겠습니다.**”[^21]

날짜미상(1932년?) 설교:
“· 문화 생활이란 것은 ① 참된 노동 ② 참된 신앙 ③ 참된 예술에 사는 것입니다. …
·	기도는 곧 시(詩)입니다. …
·	세상은 주님의 무대요, 우리는 배우입니다.
·	하나님이 찍으신 사진이 우리 눈으로 안 보인다고 해서 없다고 할 수 있습니까? 그 음성이 우리 귀에 들리지 않는다고 없다고 할까요?
·	눈, 안경, 현미경이 다 각각 그 작용이 다릅니다. 우리의 눈은 너무 밝아도, 어두워도 못 보고 원(遠)도, 근(近)도 못 봅니다. [42]
·	말세의 기독교에는 선지자가 나와야겠습니다. 요한, 예레미아, 아모스 같은. …
·	동양에서 서양으로 전도인을 보내자. …
·	신앙이 깊으면 그의 모든 말이 다 시(詩)다. … [43]
·	신자는 언(言), 시(詩), 화(畵)의 안[內]에 그리스도를 담아서 하라.”[^22]

[이용도의 마지막 진술은 그를 한국의 초기 문화신학자로 위치시키는데 부족하지 않다. 기독교 신앙을 말과 문학과 회화를 통해 표현되어져야 한다고 이용도는 보기 때문이다. 또한 그의 요한신학에 대한 강조는 폰 발타자의 신학적 미학과 거의 병행적이다.] 같다.”[^23]

● 요한의 시대: **①교회시대(베드로)-②수도시대(야곱)-③신앙시대(바울)-④사랑시대(요한)** 1931년 1월 28일 일기: “신앙에는 4시대가 있고 각 시대의 대표자가 있다.
① 교회시대 – 교회의 의식 제도 등 교리에 복종하는 때: 베드로가 대표자.
② 수도시대 – 아무리 의식을 지키고 교리대로 행한다고 하여도 여전히 자기 마음과 행실은 죄의 상태를 면치 못하니 죄를 버리고 육을 멸하여 금욕으로 도(道)를 이루려는 때: 야곱이 대표자.
③ 신앙시대 – 아무리 금욕 멸죄한대도 여전히 죄인 됨을 면치 못하는지라. 자기가 성결해야만 구원을 얻는다면 낙망할 수밖에 없으리라. 고로 도를 닦음이 아니요, 다만 믿음으로 의롭다 하심을 얻는다고 확신하는 때: 바울이 그 대표자.
④ 사랑시대 – 신앙만을 가지고도 오히려 불만족을 느끼게 되나니 이는 사랑이 없음을 자각함이라. 신앙으로 용기와 담력을 얻어 죄와 싸울 수는 있고 죄인을 책망할 수는 있으되 죄인을 긍휼히 여길 수는 없음을 어찌하랴. 이에 “오 주님이시여, 나의 믿음이 사랑에 있게 하옵소서. 나에게 사랑과 [109] 긍휼을 주시옵소서” 하고 빌게 되는지라. 이에 사랑에 들어가나니 이곳이 절정이라. 여기서부터 영생이 시작되는 것이다. 요한이 그 대표자였느니라.
**1기는 교회가 그 주체라. 교회를 의지하고,**
**2기는 자기가 주체라, 자기 노력으로 될 줄 알고,**
**3기는 자기 노력도 부인하고 다만 하나님만 신뢰함으로 될 줄 알고,**
**4기는 사랑의 화신이 되어 자기는 사랑의 신에 삼킨 바 되기를 원하느니라.**”[^24]

● “사랑의 사도 요한의 가르침” 요한서신
1932년 5월 27일 일기: “집으로 넘어오는 산길에서 주님의 사랑과 또 내가 어떻게 주를 사랑할 것을 배우기 위하여 어떤 성경의 가르침을 받기 원하였다. 그러나 어느 성경을 보아야 할지 알 수 없어 애를 쓰던 중 문득, 사랑의 사도 요한의 가르침을 받고 싶어졌다. 위하여 요한서신 중에 눈이 머무르니 요 1, 2장. 이는 과연 주께서 친히 나를 가르치심이라. “주를 아느냐. 저는 마땅히 그의 계명을 지키는 자이리라. 그리하여 진리가 그의 마음속에 있으리라.”[^25]

[주목할 점들: 1. 이용도에게 “요한의 가르침”은 사랑의 가르침으로 요한복음과 요한서신에 주로 담겨있다. 2. 이용도의 요한신학에서 하나님은 진리와 사랑, 앎과 느낌, 지와 정을 합한 전체이다. 3. 진리와 사랑의 하나님이 이용도 자신의 마음속에 들어오셔야만, 이용도 자신도 하나님의 그러한 진리와 사랑의 행동을 할 수 있다. 그때가 바로 이용도 자신의 “완성”이다. 4. 이용도는 인생을 하나님을 모심으로 imitatio Dei와 imitatio Christi를 완성시켜나가는 과정으로 이해한다. 5. 존재론적 논리는 요한복음 17:21, 곧 하나님과 그리스도의 상호내재가 먼저 존재하며, 이러한 하나님-그리스도의 상호내재 안에 이용도 자신이 상호내재하게 되는 것이다.]

● 사랑의 하나님
1931년 3월 26일 편지 중의 자작시:
“살림이 가난해도 주님은 사랑이니이다
세상이 어려워도 주님은 사랑이니이다
나라는 망해도 주님은 사랑이니이다
사회는 소란해도 주님은 사랑이니이다
배울 길은 막혀도 주님은 사랑이니이다
사람들이 욕하고 비웃어도 주님은 사랑이니이다
몸은 병들어도 주님은 사랑이니이다
육신은 죽어도 주님은 사랑이니이다”[^26]

● 신비적 “합일의 원리”로서의 사랑
1931년 1월 27일 일기: ““너는 나의 마음을 빼앗음이여 네 눈으로 한 번 보고 네 목에 더러운 사슬 한 꾸러미로 내 마음을 빼앗았도다”(아 4:9). 이렇게 주님은 나에게 끌리시고 나는 주님에게 끌리어 하나를 이루는 것이었습니다. 나는 주의 사랑에 삼킨 바 되고 주는 나의 신앙에 삼킨 바 되어 결국 나는 주의 사랑 안에 있고 주는 나의 신앙 안에 있게 되는 것이다. 아, 오묘하도소이다. 합일(合一)의 원리여!”[^27]

1931년 10월 7일 편지에 이용도는 아현성결교회 부흥회 과정에서 더 이상 부흥회를 인도하러 오지 말라는 “전도사의 축출(逐出) 선언”을 듣고 슬퍼하며 이렇게 적는다: “악한 교회가 강단에서 교리와 신조를 설명하고 그것을 자랑으로 삼되 그리스도의 마음은 잊어버리었구나! 믿음이란 교리의 승인이나 신조의 묵인에 있지 않고, 예배의식을 집행함에도 있지 않고 연설에나 기도에도 있지 않고 ‘할렐루야 아멘’ 하며 노래하는 데도 있지 않고 다만 그리스도의 마음이 내 마음이 되고 그 신이 나의 신이 되어서 하나님과 사람을 사랑하므로 죽음에서 나오는 것이 거늘, 어느 교만한 교회가 알맹이는 빼어버리고 무엇을 말하며 사랑이라 하는고.”[^28]

● 진리와 사랑(김교신과 이용도?)
1932년 12월 한 편지에서 이용도는 “하나님의 한 면은 의(진리)요, 한 면은 사랑(은혜)”이시다고 보며, 각 시대에 따라 이러한 모습을 드러내신다고 말한다. 어쩌면 김교신이 진리의 사람인 반면, 이용도는 사랑의 사람에 가깝다고 할 수 있을 것이다.

“진리는 강하여 초달(楚撻) 같고
사랑은 유(柔)하여 눈물 같으니라.
진리의 일은 쓴 약 같고
사랑의 일은 단 꿀 같으니라.
고로 진리의 사도는 세상을 책망하고
사랑의 사도는 사람을 위로하느니라.
한 사도일지라도 진리의 신의 움직임을 받을 때
저는 채찍깥이 나타나고
사랑의 신의 움직임을 받을 때
저는 눈물로서 나타나느니라.”[^29]

3) 동물신학, 자연신학

● **호랑이, 개 앞의 이용도(양)의 희생의 정신**
1929년 12월 18일 일기: “나는 희생이 되려나이다. 참 희생이 되려나이다. 호랑이가 나와서 나를 해치려고 해도 나는 반항치 않으렵니다. 동네를 지날 때 개가 짖고 쫓아 나와도 나는 대꾸하지 않으렵니다. 와서 물면 그냥 물리려나이다. 짐승에게까지 이유 없이 그냥 희생이 되겠나이다. … 아벨의 피같이, 이삭같이, 예수 우리 주님같이, 털을 깍이는 양과 같이. [58] 나는 이런 성스러운 생각을 하며 또 입으로 외우며 밤길을 걷고 있었다. 도중 한 동네를 지나는데 개가 갑자기 짖었다. 나는 무심코 들었던 단장을 치켜들었다. 너는 지금까지 부르짖던 희생의 정신을 깜빡 잊었음이었는가. 아, 이는 나에게 불순 반역의 근성이 습벽화 되어 있음으로써이었다. 나는 곧 단장을 내렸다. 개가 나와 물면 원망 없이 대항 않고 그냥 가만히 서서 물릴양으로. 이렇게 한번 무저항, 참 희생의 정신을 실험해볼 양으로. 오 주여.”[^30]

● **만물이 선생님이다 (“선악이 개오사라”)**
1929년 12월 19일 일기: “나는 한 학도로다. 그러므로 그저 배우기에만 열중하리라. 이는 모든 것이다. … 저 어린애, 걸인, 천녀(賤女), 곤충, 금수, 초목, 이는 다 나의 선생임을 깨달았노라. … 선악이 개오사(皆吾師)라. 무식한 사람, 약한 사람, 선하고 귀한 사람, 다 나에게는 없어서 안될 선생이로다. **내가 선인 지인에게 배움보다 악인에게서 배움이 더 많았느니라.**”[^31]

● **하나님, 사람, 동물: 격(隔)과 합(合)**
1930년 4월 4일 일기: “산에 가서 기도를 올리고 내려오다. 오, 그 새는 어두운 밤에 그 보금 자리에서 놀라 날아갔습니다. … 주여, 나에게 아직도 악의가 남아 있음이오니까. 내가 저를 해하려는 악의는 없었다고 하여도 나에게 해물지심(害物之心)이 있음이니이다. 주여, 나로 하여금 온전히 악의를 끊어버리게 하옵소서. 그리고 저 새와 합(合)하게 하여주옵소서. 나에게 성결이 없는 것도 사실이거니와 저 새의 어리석음도 사실입니다. 나를 더욱더 거룩하게 하시고 저 새의 어리석음도 물리쳐 이제는 서로 믿고 사랑하게 하옵소서. 에덴동산. 서로 믿고 서로 합하고 서로 즐겨 하던 그곳이 이렇게 의심, 두려움, 죄악, 어리석음, 살상(殺傷)으로 변하였습니다. 하나님과 격(隔)이 날 때 사람 사이에 격이 생기고 금수와 사람 사이에 또는 만물과 사람 사이에 격이 생기었나이다. 하나님과 합하면 사람끼리와 만물끼리가 다 합할 것입니다. 오 주여, 합하게 하옵소서.”[^32]

● **“자연은 나의 친구”**
1931년 10월 25일 편지: “⑤ 자연은 나의 친구. 믿을 사람도 없고 사귈 사람도 없을 때 하늘, 산, 흐르는 물, 공중의 별, 밤의 산과 들, 초목, 곤충, 새들 이는 다 자연에 속한 것으로 나의 친구가 되나니, 나는 늘 이 친구를 보러 자연 속으로 들어갑니다.”[^33]

● **“구름”과 “당나귀” 속에 계신 하나님**
1932년 11월 24일 김인서에게 보낸 편지: “구름 속에도 당나귀 속에도 내재하셨나이다. 나는 그때 그 당나귀가 내 앞에 나타나 나를 책망하고 나를 권고한다면 물론 나는 그 앞에 엎드려 “오 주여, 나를 가르치시옵소서” 하겠나이다. 그리한다고 하여 날보고 저놈은 당나귀 앞에 엎드려 당나귀 보고 주님이라고 한다고 욕할 자가 있을 것이나, 나의 주님은 곧 그 말씀 곧 그 진리임을 나는 앎에 나는 그 말씀의 본체를 주님이라 하는 것이었습니다.”[^34]

4) 예술신학

● 성경주의 vs. 예수주의(생활주의)
**김교신의 성경주의와 다르게, 이용도는 성서 자체가 지닌 한계를 인지하였다. 나아가 성경을 진짜 이해하는 이는 성경학자가 아니라 거기에 드러나는 예수의 마음을 생활 속에 살아가는 자라고 믿었다. 이용도는 성경이 지닌 시대적 한계에 민감했다.** 예를 들어 어린이에 대한 관심이 적은 것을 그는 크게 느꼈다.

1929년 1월 13일 일기: “복음서에 보면 예수님은 장년과 청년에게 합당한 설교는 많이 하셨다. 그러나 어린이들을 위한 설화는 없으니 청년 장년에 쓸 설화를 가지고 어떻게 어린이에게 합당하도록 쓸 수 있을 지가 의문. 예수님에게 물론 어린이들을 상대로 하신 설화가 많았었지만 그때에 복음을 기록한 제자들은 아동 존중감이 극히 적었던 까닭으로 예수님의 어린이에게 대한 설화도 중히 여기지 않아 기록하지 않았으니 크게 유감이다. 그 복음 기자들이 적어도 오늘 우리만큼 아동 교양의 문제를 중시하였으면 아이들 상대의 설화가 많이 기록되었을 것이다.”[^35]

1930년 3월 26일 일기(성경번역): “오늘 아침은 전보다 좀 일찍 일어나서 창세기 3, 4, 5장을 읽고 구약과 신약이 다 불만족함을 느꼈다. 신앙과 문학적 재능이 있는 성도가 일어나 하나님의 말씀을 바로 번역할 때가 속히 오기를 바랬다.”[^36]

1932년 5월 26일 편지: “누구라 주를 잘 아는 자이겠습니까. 성경학자나 신학박사라야 하겠습니까. 아니올시다. 학식이야 있든지 없든지 어리든지 예수를 참으로 사랑함으로 더욱더 예수를 잘 아는 가운데 자라기를 바라나이다.”[^37]

● 가야금 (“음악이 종교”)
1930년 4월 8일 일기: “벽산 부흥회는 어제 밤까지 마치고 11시에 귀가하다. 저녁에는 석호(夕湖)군이 와서 가야금을 타고 있다. 그 소리는 참 좋다. 원래 음악이란 제가 할 것이 아니라 남이 하는 것을 듣는 것이었도다. 나의 마음은 외로운 듯, 서글픈 듯 어디로 고요한 곳으로 찾아 기도하러 가고 싶은 생각이 일어났다. 하나님이 그리워진다. 하나님께 나의 기원을 올리고 싶다.
‘음악이 종교’라는 이도 있을 정도로 음악은 신비롭다. 그 소리를 통하여 그 노래의 날개를 타고 나는 주의 품에까지 날아갈 수 있다. 애연하게 또는 쾌연하게 그 소리는 나를 물고 뜯는다. 그렇게 나를 못 살게 군다. 이 세상, 이 하계(下界)에는 나를 놓아두지 않는다. 곧 끌고 올라간다. 자꾸 올라 올라 그냥 올라만 간다. 나는 벌써 지상의 사람은 아니다. 신비의 나라에 배회하고 있다. 거기서 나는 주로 더불어 논정(論定)하고 있다. 오, 음악의 신비여, 나는 그 속에서 나의 하나님을 찾도다.”[^38]

[**아우구스티누스는 음악이 신학의 최종적 최고의 형태라고 보았다. 하지만 이용도가 인용한 생각이 아우구스티누스의 것인지 혹은 피타고라스주의에 대한 일반적 인용인지는 분명치 않다. 1932년 6월에는 타고르의 기탄잘리를 읽은 기록이 있다.**]

1930년 10월 16일 일기: “3년 동안 눈물과 땀을 흘린 통천을 떠나 서울로 향하다. 피도수(皮道秀·Peters) 목사와 함께 원산을 들려 가려다가 가야금을 들고 거추장스러워서 마음에 걸리는 것을 직행하다. 9시에 착경(着京) 피 목사 방에서 자다.”[^39]

변종호: “목사님은 때때로 생각날 때면, 찬송가를 타시려고 가야금을 내려 들고 앉으셨다. 이 가야금은 목사님이 정말 아끼는 것이었다. 늘 타시던 찬송을 한 곡 타신다. 그때 곁에 앉아 있던 아들 영철 군이 마주 앉는다. “내가 노래를 부를게 아버지는 곡조를 타세요.” 그러더니 노래를 부르기 시작하였다. 가야금의 곡조에 맞춰,

오 내 사랑 그리운 벗이여 벗이여
봄이 벌써 다 가고 여름이 와
피었던 꽃들은 봄바람이 갖고 가
오 이 세상 이같이 거칠구나

첫 절 마지막에 이르러 아들의 음성이 파르르 떨렸다. 아버지의 손끝도 떨리고 가야금 줄이 사르르 떨리며 비명(悲鳴)을 내었다.

오 내 사랑 그리운 벗이여 벗이여
여름이 벌써 가고 가을 깊어
붉었던 단풍 잎이 헛되이 지나니
오 이 세상 이같이 쓸쓸하다
오 내 사랑 그리운 벗이여 벗이여
너를 찾는 이 내 맘 방황한다
그리운 나의 맘 덧없이 우노니
나는 간다 그리운 너를 찾아

3절의 마지막 ‘나는 간다 그리운 너를 찾아’에 이르러 그만 아들의 음성이 울음에 젖어 들었다. 노래를 부르던 아들의 고개가 숙여졌다. 곁에서 가야금 줄에 손을 얹고 있던 아버지도, 그 곁에서 듣던 사람들의 눈도 다 논물에 젖어 있었다. 그리고 모두 다 고개를 아래로 떨구었다.”[^40]

● 피리 (타고르의 『기탄잘리』 발췌 인용)
이용도의 음악적 메타포 중에서 “피리”가 등장하는 것은 타고르의 기탄잘리에서 기인하는 듯하다. 피리로서의 인생이라는 타고르의 메타포는 이용도, 함석헌, 유동식 등 한국 신학자들에게 계속적으로 등장한다.

1932년 6월 8일 일기(타고르의 기탄잘리 인용으로 추정): “당신께서 나를 무한하게 하셨으니 이리하심이 당신의 기쁨이니이다. … 이 조그마한 갈대피리를 당신께서 산을 넘고 들을 건너 가져오셔서 그것으로 영원히 새로운 곡조를 불러주십시오. [161] … 당신의 음악의 빛이 이 세계를 밝게 하옵고 당신의 음악에서 나오는 생명의 입김이 하늘에서 하늘로 달려가오며 당신의 음악의 거룩한 물결이 바위같이 굳은 모든 장애물을 뚫고 기운차게 흘러 갑니다. … 오 주여, 당신이 나의 말을 당신의 음악의 끝 모르는 그 물속에 잡아 넣으셨습니다. [162] 오, 주되시는 시인이시여, 나는 당신의 발아래 꿇어 앉았사오니 오직 나의 생명을 순하고 곧게 하사 당신께 음악으로 채우실 갈대피리와 같이 되게 하소서.”[^41]

● 인생은 하나님의 예술 재료 – **점토와 조각품(존재), 공(활동), 연(순종)** 1931년 1월 24일 일기:
“① **나의 위치(존재) - 피조물**
나는 다시 나를 주께 드리나이다. 맡기나이다. 주께서 마음대로 주무르시옵소서. 주무르시는 대로 주물임을 받을 점토(粘土)와도 같습니다. 무엇을 만들든지 성의(聖意)대로 만드시옵소서. 무엇이 되든지 내가 관계할 바 아니었습니다. 주여, 나는 온전히 주의 피조물인 것뿐이로소이다. 주는 나의 창조주시며 나는 주의 작품이로소이다. 나의 존재는 주의 영광을 위하여 주의 능력을, 또 그 사랑과 큰 뜻을 증거하고 있는 조각품이로소이다.

② **나의 활동 – 공**
나는 주가 놀리시는 대로 놀 공이올시다. 나는 공을 봅니다. 줄 맨 공. 아이가 줄을 당기면 오고 늦추어 보내면 가곤 하는 그 공을 봅니다. 그 공은 나요, 그 주인은 주님이었습니다. … [105]

③ **나의 순종 – 연**
나는 한 연이로소이다. 줄을 매어서 임자의 놀리는 대로 노는 연이로소이다. … 연은 항상 그 얼굴을 임자에게만 향하고 있음이 그 특생이로소이다. 만일 뒤집혀서 등이 임자 편에 온다면 이는 벌써 땅에 떨어지지 않으면 안될 것이었나이다. 주여, 나는 언제든지 주의 편에 얼굴을 대하고 주의 말만 듣게 하옵소서. … 나는 주의 공이요, 연이요, 주의 아이올시다."[^42]

1932년 5월 26일 편지: “나는 이 우주 안에서 ‘나’라는 최대의 재료를 두고 밤낮 큰 배움에서 사는 자로소이다. 다시 한걸음 더 나가서 나의 한 일을 모른다는 것은 곧 성의를 모른다는 말과 부합할 것이니 주는 나의 창조주이시오, 또 통치자이신 까닭이지요.”[^43]

[참조: 플로티누스, 인생은 조각의 예술과정이다.]

● “연구탐색을 통한 앎”(논리적 지식)과 “느껴서 아는 것”(미학적 지식)
    : 미학적 신학과 예술적 영생롬
1931년 2월 8일 일기: “생명의 공부. 영원한 생명은 곧 하나님과 예수를 앎이라. 생명은 곧 진리라. 이 앎은 연구탐색을 통한 앎이 아니라 느껴서 아는 것이다. 느껴서 아는 일이 가장 만물을 잘 아는 법니다. 그림을 가장 잘 아는 일은 그 작자의 영감과 같은 영감에 취(醉)하여서 보는 일이다. 즉 그림을 느껴서만 그 그림을 참으로 아는 것이 된다. 가장 깊은, 또 가장 진정한 앎은 느낌이니라. 영계를 아는 일, 하나님을 아는 일. 이는 두뇌의 연구로서 되는 것이 아니라 영의 느낌으로써 하는 것이다. … 하나님과 그리스도를 아는 상태에 있는 생명, 이것이 곧 영원한 생명이다. 그러므로 이 생명은 [111] 본래 우리에게는 없는 것이나 예수로 말미암아 새로 받은 생명이다. 하나님을 알고 그리스도를 아는 것이 영원한 생명이다. … 주께서 말씀하신바 영생의 내용과 성질이 이러하다. 천당에 가서 길게 사는 일이기도 하지만 지금 이날에서 깊이 아버지와 아들을 경험하는 생명을 가지는 일이다.”[^44]

[바움가르텐의 구분을 다시 살펴보자. 슐라이에르마허의 경건성에 대한 강조도 생각하자. 이용도의 신학은 예술신학, 곧 미학적 감지를 통해 하나님께로 나아가는 길이었다. 그에게 영생은 예술로서의 신앙의 영생이었다.]

● 시, 사진술, 진리
1931년 11월 중순 사진사가 되고자 하는 변종호에게 보낸 편지: “**시를 지으려는 노력을 그만두고 주를 섬기고 진리를 사랑함에 미치라. 그리고 네가 일찍 그 시재(詩才)를 하늘에 바쳤으면 너에게 진리를 주어 시로 짜서 바치라 할 것이었느니라.** 주로부터 받아 주께 드리는 것만이 **참된 생명 있는 시**이니, 주는 곧 진리요, 생명이요, 인간의 밟을 바 길[道]이었음이라. 진리와 생명과 정도(正道)를 떠난 시의 무용(無用)아, 구역질 나는 것이었느니라. **원컨대 너는 시인이라기보다 진리의 파지자(把持者), 예수의 숭배자, 천적 광인(天的狂人)만 되라.** 그 후에 너의 너 됨이 **시**에 나타나든지 **사진술**에 나타나든지 그것은 문제 삼을 것이 아니었느니라.

**본래 맑게 미침은 끝내 고침이 없으니 (本來淸狂終無改)**
**달밤에 철창에서 곡하고 또 노래하노라 (夜月鐵窓哭且哭)**

이 시가 **아름다운 것**이 아니라, 이렇게 나타낸 그 **영의 광증(狂症)**이 기묘(奇妙)한 것이 아닌가. **하여간 미치자.** **크게 미치자.** 그 후에 쓰게 되면 쓰고 부르짖게 되면 부르짖고 침묵하게 되면 돌같이 고요할 것이오. 어쨌든 **진리에 미치는 것**만이 우리의 급무(急務)였나니 무엇을 나타내려고 함은 허영이었느니라. **생명은 나타나는 것이지 나타냄을 받는 것이 아니었느니라.**”[^45]

● 진리와 미
1932년 3월 16일 일기: “**진리는 아무리 둔한 손끝으로라도 잘 표현할 수 있다. 그러나 미(美)는 아름다운 손에 의해서만 그 모양이 정제(整齊)된다.**”[^46]

● 언어의 한계
1932년 5월 26일 편지: “**이 솟아올라 차고 넘치는 느물느물한 감동을 어째서 느끼는 그대로 표언(表言)할 수 없는고.** **아, 말로 만들면 벌써 그 심정은 사라져버리는 것이었도다.** 네가 생각하는 바는 누구나 다 생각할 수 있다만, 오직 네가 느끼는 감격, 그것만은 너 혼자서만 가질 수 있는 전유물이다.”[^47]

● 예수는 글을 남기지 않으신 분
연대미상의 설교: “예수는 세상에 오셔서 한 자의 글도 써서 남겨 놓은 것이 없습니다. 마태, 마가, 누가, 요한, 바울 등이 다 글을 썼으나 예수가 썼다는 글은 남은 것이 하나도 없습니다.”[^48]

● “고(苦)”의 신학적 “미(美)”학
1932년 6월 25일 설교: “**예수의 사랑에 접한 자는 고(苦)에서 미(美)를 찾고 난(難)에서 시(詩)를 찾습니다.** 비애, 고독은 사람을 괴롭히기 위해서 있는 것이 아니고 진리를 찾게 하기 위한 하나의 시설(施設)입니다. 비애와 고통 속에서 아름다운 시의 노래를 찾는 자, 예수에 접한 자는 하늘에 속한 자이올시다. … 참된 눈물은 하늘의 별 같고 해중(海中)의 진주 같습니다. 이런 눈물을 추하게 땅에 떨구지 말고 귀하게 하늘로 향하여 바쳐야겠습니다. **고(苦)는 나의 선생, 빈(貧)은 나의 애처(愛妻), 비(卑)는 나의 궁전으로 알아야겠습니다.**”[^49]

[폰 발타자의 “theological aesthetics”와 “aesthetic theology”의 비교; 십자가의 아름다움에 대한 강조.]

● 이용도의 작품들
청소년을 위한 잡지 「아이생활」에 이용도는 창작 성극 “춘풍”(1927년 4월호), “공주와 꽃팔이”(1927년 5-6월호), “애굽의 이스라엘”(1928년 11월호), “믿음으로 사는 화공(靴工)”(1928년 12월호)을 발표하였다. 또한 성자들의 이야기 “성 시메온”(Simeon Salus)과 “성 데오도리쿠스(St. Theodoric)”, 그리고 위인들의 이야기 “미국 대통령 아브라함 링컨”, “로마 대장 레굴루스(Marcus Atilius Regulus)”, 미국 대통령 “제임스 가필드(James Abram Garfield)”, 발명가 “토마스 에디슨”, 그리고 교훈적 이야기인 “안드로클레스(Androcles)와 사자”와 “꽃주일에” 등을 그는 남겼다.[^50] 이용도는 아이들에 대한 글을 쓴 것이 아니라, 아이들에게 직접 글을 쓴 것이다. 조선이라는 민족의 미래는 아이들의 손에 달렸다고 그는 믿었기 때문이다. “우리 집안이 되고 안 되는 것은 우리 아이에게 달렸고 우리나라가 잘 되고 안 되는 것은 오직 우리에게 달렸습니다. 우리 아이들이 못 되면 우리 잡안이 안 되고 우리나라가 안 될 것이요, 우리 아이들이 잘 되면 우리 집안이 잘 되고 우리나라가 잘 될 것은 의심 없는 일입니다.”[^51]
또한 1931년 부흥사로 전국을 순회하는 바쁜 생활 속에서도 이용도는 그해 여름동안 어른들에게 신구약의 신앙의 위인들을 소개하는 『장년 만국통일 주일공과』(1932년) 제27과- 제52과도 집필하였다.[^52]

● 고독한 들꽃으로서의 이용도의 자기 이해
1932년 연말:
“고요히 이름 없이 지나갈 고독한 야화(野花)!
이제는 소문 놓고 노방(路傍)에 찢길,
이름 좋은, 그러나 역시 고독한 백합화로구나.”[^53]

5) “이단” 이용도?

장로교 황해노회에서 이용도를 비난한 5가지 중에서 한 가지가 무교회주의자라는 혐의이다. 이에 대해 이용도는 무교회주의 뿐 아니라 모든 소화할 수 있는 것은 신앙을 위해 선용될 수 있다고 본다.

1931년 10월 중 김인서에게 보낸 편지: “나는 별것 다 봅니다. 무교회지도 보고, 순복음지도 보고, 장로회지도 보고, 감리회지도 보고, 사회주의지도 보고 별것 다 봅니다. 그러나 나는 그 것을 본다고 그 주의자는 아니올시다. … 나는 창기에게서도 배움이 있는 자요, 난봉에게서나, 아이에게서나, 무식한 자에게서나, 불교인에게서나, 무교회주의자에게서나, 누구에서든지 다 배울 바를 찾는 자이외다. 왜 그런고 하니 나는 어떤 때 저희의 어떤 점 보다 못한 것을 내속에서 발견하게 될 때 나는 겸손히 저희에게서 이를 배우지 아니치 못합니다. 나는 남을 가르칠 자가 아니요, 배울 자이니, 일생 학생심을 가지고 배워 마땅한 자입니다. ‘선악이 개오사(皆吾師)라.’ 모든 것이 다 나의 스승이 되어있습니다. 나는 말하지 않고, 즉 이론하지 않고 그냥 살렵니다. 말할 자가 아니고 사는 자가 되어 최대의 축복을 느낄 따름입니다. 진리는 말할 바 아니요, 살 바, 장소임을 나는 압니다. 종교는 설교에 있지 않고 삶에 있지 않습니까.”[^54]

● 1932년 평양노회 결정
1932년 4월 18일 일기는 김인서가 보낸 편지의 내용을 적고 있다: 
“… 평양노회에서 통과된 악법
1. 타교파 강사 제한 (형님을 상대)
2. 조용히 기도하고 떠들지 말 것
3. 무인가 단체 해산 (우리들 기도의 동지 모임 상대)
이것은 채필근 학사, 남궁혁(南宮爀) 박사의 안(案)입니다.
형님, 교회가 이렇게 몹시 망할 줄은 몰랐습니다. 형님 평양에 속히 한번 오시옵소서. 
1932년 4월 17일
김인서”[^55]

대한예수교장로회 총회 홈페이지에는 이용도에 대한 2002년 11월 5일 등록된 다음과 같은 글이 있다.

산기도와 금식기도에 열심을 낸 이용도는 1928년 12월 24일 새벽 통천교회에서 기도 중 환상 중에 악마를 추방하는 성령체험을 하고 다시 1년 후 1929년 1월 4일 양양교회에서 역시 유사한 체험을 한 후 그의 설교에 감화력이 넘쳐 부흥사로 이름이 알려지기 시작했다. 그러나 그의 부흥운동은 순탄치만은 않았다. 황해도 재령교회에서 크게 역사 하였으나 재령교회 훼방, 여신도와의 서신거래, 소등(消燈)기도, 교역자 공격, 무교회 주의자라는 등 여러 가지 조건을 들어 금족령이 내려졌다.
그는 기독교의 진수는 믿음보다는 사랑에 있다는 확신이 그의 생을 지배했는데, 사랑의 융합을 통해서 주님과의 혈관적 연결을 이룬다고 믿고 있었으며 자기를 고난당하는 그리스도와 동일시 하기까지 하였다. 그는 무조건의 사랑을 표방하면서 심지어 사탄에게도 배울 것이 있으며 불경이나 사회주의 책에서도 배울 것이 있다고 강조하는 한편, 신학과 교리의 기독교를 공격하므로써 신비주의의 공통의 오류에 빠졌다.
1931년 8월 12일 황해노회가 그에게 금족령(禁足令)을 내렸고, 1932년 10월 에 평양노회는 1) 타교파의 강사를 집회에 청할 때에는 규정된 수속을 취할 것, 2) 조용히 기도하고 떠들지 말 것, 3) 무인가 단체를 해산할 것 등의 결의를 하였다. 또 「기독신보」 사설은 그를 '이세벨의 무리'로 정죄하고 나섰다. 감리교회에서도 그가 속한 경성지방회 교역자회의는 그를 소환하여 오랜 시간 증언을 청취하였으며 1933년 3월 중부연회는 휴직 처분을 내렸다.
장로교의 1933년 9월 제 22 회 총회는 “이용도 백남주 한준명 이호빈 등을 이단으로 간주한다”고 결의하였다.[^56]

여기서 언급된 1932년 12월 「기독신보」 사설 “이세벨 무리를 삼가라 – 평양 임시노회 결의를 보고”는 다음의 내용을 담고 있다.

기성 교회로서는 만근 멫 해 동안에 여러 가지 어려운 문제를 가지고 지내는 것이다. 그 어려운 문제라는 것은 남조선 지방으로는 무교파주의의 신자들이 기성 교회를 훼방하야 신성치 못하다 혹은 형해만 가진 교회라고 선전하야 신자들을 유혹한다. … 서북으로는 황국주 一파와 원산의 소위 녀선지를 중심한 일파와 평양에 리용도 목사를 중심한 기도단의 一파이라 하겠다. … 평양의 기도단도 기도를 중심하고 모히는데 리용도 목사도 거기에 참가한 듯하다.[^57]

김교신 중심의 무교회주의자들과 이용도 중심의 신령주의자들이 이 신문기사에서 구분 없이 정죄되고 있다. 이러한 의심의 분위기는 더욱 발전되어 마침내 1933년의 총회록 「죠션예수교 장로회총회 데22회 회록」은 아래와 같은 결정을 보고한다.

각로회 지경 내에 이단으로 간쥬할 수 잇는 단톄(리룡도, 백냠쥬, 한준명, 리호빈, 황국쥬)에 미혹지 말나고 본 총회로셔 각 로회에 통첩을 발하야 쥬의식히기로 가결하다.[^58]

여기에서 “이단”이라는 말이 이용도에게 처음으로 사용된다. 『이용도 목사 평전』의 저자 정재헌은 1933년과 2002년 두 기록 사이의 내용의 차이를 두고 “1933년에 이유를 제시함이 없이 이단으로 찍고, 후대들이 임의적으로 이유를 붙여주는 것이 합당한가?”를 질문한다.[^59] 1933년 제22회 총회에서 “이용도 백남주 한준명 이호빈 등을 이단으로 간주한다”고 결의만 하고 그 분명한 이유를 밝히지 않다기 때문이다.

이용도가 이단인 이유에 대해 설명하고 있는 저자가 불명확한 2002년의 글 자체도 이용도의 이단성을 신학적으로 도무지 보여주지 못하고 있다. 1) 산기도, 금식기도, 악마를 추방하는 성령체험 등은 부흥사로서의 긍정적 자질로 평가될 수도 있다. 2) “재령교회 훼방, 여신도와의 서신거래, 소등(消燈)기도, 교역자 공격, 무교회주의자라는 등 여러 가지 조건을 들어 금족령이 내려졌다.” 이 부분은 1931년 황해노회 장로교회들이 이용도에게 자신의 지역 교회들에게 오지 말 것을 결의한 것으로 그 이유가 이단에 대한 신학적 · 교리적인 성찰에 기초한 것이라기보다는 외적인 사안들에 대한 부정적 평가에 기초하고 있다. 재령교회 “훼방”이라는 그 내용이 분명해야 할 것이며, 교역자가 여신도는 배제하고 남신도에게만 목회서신을 쓰는 것은 당연한 의무를 소흘히 하는 것이며, 체면 차리는 형식적 기도를 피하고자 소등기도를 한 것인데 그것을 비판하니 이용도는 “소등 기도 한다고 해서 무교회주의자라고 하는 그 미련함에는 일소(一笑)와 일루(一淚)가 없지 못합니다”고 한탄한다.[^60] 만인사제설(universal priesthood)을 주장한 루터를 추종하는 개신교인들로서 교역자가 비판받아서는 안 된다는 논리도 괴이하다. 마지막으로 “무교회주의자”라는 평가는 김교신과 접촉하였고 그의 「성서조선」지를 다른 이들에게 추천하였다는 사실에서 기인한다.[^61]

1927년 7월 창간호부터 1942년 3월호 엄동설한을 버티고 전멸을 면한 개구리들에 감탄하며 민족의 지조가 아직 살아있음을 암시한 김교신의 글 “조와” 때문에 총 158호를 마지막으로 일제에 의해 강제로 폐간되기까지 「성서조선」지에 실린 김교신의 글 전체를 다 숙독해 본다면 거기에 어떤 이단적 주장이 있는지 쉽게 이해하지 못할 일이다. 또한 이런 식으로 김교신과의 접촉과 「성서조선」의 독서가 한 사람을 무교회주의자로 만든다면, 지금 한국에서는 장로교가 아니라 무교회주의가 제일 큰 기독교 세력이 되었을 것이다. 이제까지의 내용은 다소간의 역사적 사실에 기초하지만 이어지는 다음 세 가지는 이용도가 이단으로 정죄되던 당시 전혀 논의되지 않던 후대의 첨가된 내용이다.

3) “**기독교의 진수는 믿음보다는 사랑에 있다는 확신이 그의 생을 지배했는데, 사랑의 융합을 통해서 주님과의 혈관적 연결을 이룬다고 믿고 있으며 자기를 고난 당하는 그리스도와 동일시하기까지 하였다.**” 기독교의 진수가 믿음보다 사랑에 있다고 말한 고린도전서 13:13의 말씀이 이단적이란 말인가? “사랑의 융합을 통해서 주님과의 혈관적 연결을 이룬다”는 믿음을 주님과의 더 이상 근접할 수 없는 가까움과 친근함에 대한 은유적 표현으로 이해할 수는 없었는가? 태아가 산모에 혈관이 연결되어 있듯, 이용도는 그리스도에 자신의 목숨이 달려있다고 신앙고백을 한 것이 아닌가? “자기를 고난 당하는 그리스도와 동일시”한 것이 이단이라면, “내가 그리스도와 함께 십자가에 못 박혔나니 그런즉 이제는 내가 사는 것이 아니요 오직 내 안에 그리스도께서 사시는 것이라”고 말한 사도 바울은 이단 중의 이단이며 이단의 괴수일 것이다(갈라디아서 2:20).

4) “**그는 무조건의 사랑을 표방하면서 심지어 사탄에게도 배울 것이 있으며 불경이나 사회주의 책에서도 배울 것이 있다**”고 한 것이 이단인가? 사탄이라도 진리와 진실을 말한다면 그 때에는 사탄에게서도 묻고 배울 수 있지 않는가? 하나님께서도 사탄에게 물으실 것이 있으면 물으셨다. “주님께서 사탄에게 ‘어디를 갔다가 오는 길이냐?’ 하고 물으셨다. 사탄은 주님께 ‘땅을 이리저리 돌아다니다가 오는 길입니다’ 하고 대답하였다.”(욥기 1:7) 불경하게 하나님을 이단이라 할 것인가?

5) **“신학과 교리의 기독교를 공격함으로써 신비주의의 공통의 오류에 빠졌다”?** **신학과 교리에 대한 논쟁과 비판은 모든 기독교인의 특권이자 의무이다.** 공의회는 이전 공의회의 결정에 대해 비판하거나 고수하여 왔으며, 가톨릭교회의 교리를 공격하고 저항하면서(protest) 개신교회가 탄생한 것을 잊지 말아야 한다.
모든 것을 떠나서 금족령은 금족령일 뿐이다. 그것 자체가 이단 결정은 아니다. 말 그대로 자신들 목회자들에게 부담되니 오지 말라는 뿐이다. 이러한 초청하지 않을 테니 오지 말라는 금족령의 차원에서 황해노회는 “타교파의 강사”였던 감리교인 이용도를 오지 못했게 했고, 마치 하나님은 통성기도를 전혀 싫어하시는 듯 “조용히 기도하고 떠들지 말 것”을 결의했으며, 이용도의 영성에 끌려 자발적으로 기도하려 모였던 “무인가 단체”를 해산하라고 했다.

1933년 감리교 중부연회에서도 이용도에게 휴직처분을 내린다. 변종호에 따르면, “… 1933년의 중부연회가 열렸다. 연회가 열리기 얼마 전에 지방감리사에게서 퇴회원(退會員)을 내라고 사람이 보내어졌다. 퇴회원을 낸다는 것은 감리교 목사를 그만두겠다는 것을 의미하는 것임에 기도를 올리고 난 용도 목사는 이에 응하지 않고 반각(反却)해 보냈다. 그랬더니 또 사람이 와서 이번에는 강박을 하는 것이었다. 이때에 목도를 올리고 난 용도 목사는 다시 반각하는 것이었으니 이제 용도 목사가 자기가 원해서 목사직을 내던진다는 것은 배교(背敎)의 의미도 포함될 수 있는 듯한 것이기 때문에 또 응하지 않았다(축출을 당하는 것은 별문제지만). 그랬더니 연회가 열리자 연회에서 강권 발동으로 휴직 처분(강제 절연 의미)이 내렸다.”[^62]

감리교회가 휴직 처분을 내린 것을 유리한 증거로 내세우고 있으나, 감리교회는 자신의 결정을 회개하고 1998년 총회에서 이용도 목사를 명예복직 시키기로 만장일치로 합의했고, 1999년 3월 감리교회 서울연회에서 이용도 목사는 복권되었다.

1998년 10월 28일 기독교대한감리회 제23회 총회 회의록은 “고 이용도 목사 휴직에 대한 명예복직을 결의하다”고 보고한다. 1999년 3월 9일 제19회 서울연회 회의록은 “고 이용도 목사 복권”에 대한 보고를 이렇게 적고 있다.

“김종순 회원이 고 이용도 목사의 복권청원 총회결의에 대한 설명과 박봉배 회원의 고 이용도 목사에 대한 문제성보다 그를 추종하던 자들의 탈교회적인 자세가 문제였다는 복권당위성의 설명이 있은 후 김진호 회원의 복권에 대한 동의가 김석순 회원의 제창이 만장일치로 가결되다.”

지나치게 늦었지만 다행인 결정이다. 타교파의 강사를 초청하지 말도록 교파간의 경계를 장로 교단이 존중했다면, 감리교단에 속한 이용도 목사에 대한 감리교단의 복권 결정도 존중해야 할 것이다. 그럴 수 없다면 최소한 이용도 목사가 이단인 신학적 이유를 장로교 총회는 분명히 진술할 의무를 가질 것이다.

● 이용도의 일기 마지막 기록
1933년 5월 12일: “**형아, 나는 나의 일에 대하여 아무 수단도 방법도 없는 것을 알아다오. 무슨 깊은 철학적 원리를 나에게 묻지 말아다오. 죽음! 이것만이 나의 수단이요, 방법이요, 원리라고 할까. 그리하여 날마다 죽음을 무릅쓰고 그냥 무식스럽게 돌진하려는 것뿐이다. 어느 날 이든지 나의 빛 없는 죽음! 그것이 나의 완성일 것이다.**”[^63]

3. 이용도에 대한 평가

1) 피터스 목사 (성자 이용도)
● **성자 이용도**
1930년 9월에 이용도와 함께 목사안수를 받은 피터스(Victor Wellington Peters, 한국명 피도수)는 이용도의 가족이 서울로 이사를 오기 전 3개월을 그와 함께 생활하였다. 그는 이때를 다음과 같이 회고한다. “나는 한 성자와 함께 살고 있는 것처럼 느꼈다. 그는 나로 하여금 성 프란시스(Francis of Assisi)를 생각나게 했다. 그는 가끔 티벳에서 그리스도를 전했던 인도의 성자 선다 싱을 찬양했다.”[^64]

● **입신 현상**
이용도와 그 주위의 신령주의자들에게서 탈아경적인 입신 상태가 종종 있었음을 보고하며, 피터스는 이런 현상이 조선의 무당에서 볼 수 있는 샤머니즘과도 유사하다고 말한다. 피터스는 이용도의 신령주의자들과의 관계에 대해서는 부정적 평가를 내린다.
“시무언이 인도한 마지막 부흥회에서 몸의 떨림이 매우 두드러졌다. … 조선의 운동에서 입류를 할 때면 언제나 1-2분간 숨을 죽이고 있다가 거칠게 숨을 들이쉬었다. 비슷하게 조선의 무당들도 영이 드나드는 것을 가느다란 휘파람 소리로 표시했다. … 시무언은 이 운동을 통해서 은혜의 요소들을 보고자 했다. 작아 보여도 무한히 중요한 하나님이 남기신 표적을 찾고자 했다. 그가 쉽게 실수할 수밖에 없었던 이유로, 건강의 악화 및 본질적인 시험 자체와 더불어, 두 가지 사실이 있다. 이전 동료들과의 교제가 끊어지면서 다른 집단이 그를 열렬히 맞아주었다. 마지막 때 그의 옛 친구들은 그를 떠났다.”[^65]

2) 민경배 (신비주의자 이용도)

이용도 연구에 있어 초기에 가장 주도적인 역할을 한 이는 한국교회사학자 민경배이다. 그는 이용도 연구사에 있어서 크게 세 가지 공헌을 하였다. 첫째, 민경배는 신비주의 자체가 기독교 신학, 최소한 개신교 신학에서 지니는 부정적 혹은 이단적 함의를 강조하였다. “**카톨릭 교회는 워낙 중세신학이나 교회 안의 쟁쟁한 인사들이 신비주의와 깊은 인연을 맺어온 지라, 신비주의를 교회 내의 신앙의 한 부분으로 간주하고, … 신비주의란 결국 카톨릭적 경건의 완성형이라고 잡아 뗄 정도니까, 그 관계가 얼마나 깊은 것인가를 짐작할 수 있다. 그러나 프로테스탄트 교회에서는 신비주의가 제2의 타락이오, 하나님의 절대권에 대한 불신경의 교만이라 규탄받아, 언제나 이단시 되어 왔고, 그것이 교리상으로 불가피하다는 견해가 지배적으로 되 있다.**”[^66] “신비주의라는 것은 본래 기독교와는 아무 인연이 없다.”[^67]

둘째, 민경배는 “12세기의 성 버나드(St. Bernard of Clairvaux)”의 고난의 신비주의를 이용도의 신비주의와 관련시키며, 이용도의 신비주의를 한편으로 “고난받으시는 그리스도 신비주의”로 그리고 다른 한편으로 “성애(Nuptial)적인 신비성”의 특징을 지닌 것으로 명명한다.[^68]

셋째, 민경배는 이용도의 고난의 신비주의 혹은 성애적 신비주의가 “토착화 문제”에서 일정한 긍정적 의미를 지닌다고 혹자가 기대할지 모르지만,[^69] 본질에 있어서 개신교 신학에서는 이단 혹은 최소한 오류라고 평가한다.

“버나드의 경우에서와 마찬가지로, 이용도에게서도 그리스도는 한 번 밖에 오시지 않았던 역사성을 잃어버리고 … 우리 경건과 믿음의 한 “모범”이 되고 말았다. … 그러나 그러는 사이에 내가 고통을 받으시는 그리스도와 정신적으로 동일하다는 환상을 가지는 수가 있었다. … 신랑되신 그리스도의 사랑의 품에 안겨 그의 입술에 입맞추는 순간을 노래하고 그의 떠나가심을 서러워하는 버나드의 글귀가 이용도의 편지에도 재현되고 있다. … 여기서 신비주의가 빠지는 오류에 이용도도 완전히 빠지고 말았다. 그리스도는 이제 현실적으로 우리의 심정 속에 다시 성탄을 하여야 하고, 따라서 2000년 전에 오셨던 그리스도의 “유일회적”인 구속의 의의가 상실되고 말았다.”[^70]

민경배의 견해에 따르면, 이용도의 오류는 신비주의라는 일반론적 원인에 추가적으로 한국의 무교전통이 지닌 샤머니즘의 원인도 가진다. 한국의 단군신화와 무교의 접신 현상이 보여주는 신인합일의 이상은 기독교 신비주의 일반에서도 더 나아간 수용될 수 없는 것이라는 견해이다. 첫째로 민경배의 단군신화 해석에 따르면, “기독교 신비주의자들이 비기독교적인 종교의 신비주의자들과 구별되는 점은 기독교회의 신비주의자들은 언제나 높은 황홀한 신비적 체험이라든가, mystica unio의 경우, 예외 없이 하나님은 하나님 그대로 계시고, 인간도 자기 selfhood를 상실하지 않고, 하나님과 교섭한다고 주장하는데 있을 것이다. 단군신화에서는 그렇지 않았다. 거기서 사람은 곧 신이었다.”[^71]

둘째로 무당의 샤머니즘에 대해 민경배는 이렇게 말한다. “샤머니즘이 신비주의적이라고 말할 때, 그것은 가장 질소하고 원시적인 형태의 것을 의미하는 것은 두말할 것 없다. 고차적인 종교에서 찾아 볼 수 있는 인격적인 하나님과의 직접적인 대화라든가, 관계가 여기 있을 수 없는 것은 물론이오, 더구나 신비주의가 본래의 자세로 가지고 나온 천상세계의 지복을 오늘 이 시간에 잠시나마 미리 맛본다는 정신은 없고, 병을 고치고 팔자를 점치면서 이 세상 일에 궁극적으로 관심을 쓴다는 데 가서는, 근본적인 차이가 양자에게 있을 것 같은 인상을 금할 수 없다.”[^72]
요컨대, 민경배의 신비주의자로서의 이용도라는 부정적 해석은 이후 모든 이용도 연구자들이 직면해야 할 근원적 문제로 작용하게 된다. “이용도 목사의 사랑의 신비주의가 한국의 기독교회 내에서 발생했다. 그것은 한국 기독교회가 형식적으로는 최초로 직면했던 동서교섭의 실험이었다.”[^73] 그러나 신비주의라는 접촉점을 통한 이러한 최초의 동양과 서양 사이의 토착화 대화는 민경배의 평가에 따르면 “실패”로 끝났고, 나아가 “정통적인 프로테스탄티즘의 입장에서 본다면, 위험한 데가 물론 있다.”[^74]

3) 유동식 (신앙의 예술가 이용도)

장로교 신학자 민경배가 이용도에서 토착화의 실패를 보았다면, 감리교 신학자 유동식은 동일한 인물에서 토착화의 모범과 절정을 보는 상반된 평가를 제시한다.

● 1907년(길선주), 1919년(김익두), 1930년대(이용도)

유동식은 한국을 대표하는 부흥목사 셋을 각 시대의 상황과 관련이 되어있는 것으로 해석한다. 길선주의 묵시론적 신앙은 한일합방, 김익두의 신유현상은 3·1운동, 이용도의 사랑의 열광적 신비주의는 1930년대의 탄압이 만들어낸 민족의 신앙형태라는 논지이다. “길선주 목사는 1910년 한일합방으로 망국의 쓴 잔을 마신 민중에게 묵시록을 풀어 원기와 소망을 주었으며, 김익두 목사는 1919년 3·1운동 이후 좌절된 심령들을 향하여 통회와 신유로써 위로의 길을 열어 주었다. 1930년을 전후하여 일제의 탄압 밑에 지쳐가는 민중에게는 하나의 생기가 갈망 되었다. 이때 등장한 이가 열광적인 신앙의 예술가 이용도였던 것이다.”[^75]

나아가 유동식은 이러한 시대적 차이와 더불어 민족의 정신 아래 스며들어 있는 종교적 영성의 차이를 길선주와 이용도에서 읽어낸다. 길선주가 남성적이고 유교적인 영성을 대표한다면, 이용도는 여성적이고 무교적인 영성의 상징이라는 것이다. “… 1930년대 한국교회 운동의 한 특징은, 1907년의 첫 부흥운동에 이어 두 번째로 교회 부흥회 운동의 물결이 세차게 파도쳐 왔다는 사실이다. 첫 부흥회 운동의 특징이 종말론적 신앙에 기초한 윤리적 회개운동이었다고 한다면, 두 번째의 부흥회 운동은 종교적 사랑에 기초한 신비주의적 신앙운동이었다고 하겠다. 첫 부흥운동은 망국의 와중에서 묵시문학적 희망을 불어넣는 신앙운동이[170]었다. 이에 비해 두 번째 부흥운동은 식민지의 역사적 현실에 절망한 민중에게 사랑과 위로를 주는 신앙운동이었다. 전자가 유교적 전통에 입각한 부성적 부흥운동이었다고 하면, 후자는 무교적 전통에 입각한 모성적 부흥운동이었다고 하겠다. 1907년대의 부흥운동의 중심인물이 장로교의 길선주 목사였다면, 1930년대 부흥운동의 중심인물은 감리교의 이용도 목사였다. 이 부흥운동은 많은 물의를 일으켰다. 그러나 한편 새로운 토착적인 교단을 낳을 만큼 강력한 심령운동이기도 했다.”[^76]

● 요한적 신비주의: 요한복음 17:21
유동식에 따르면, “이용도는 한국적인 신앙 체험에 입각한 요한신학의 틀을 들고 등장했다.”[^77] 유동식은 이용도의 “그리스도 신비주의”, “십자가 신비주의”, “사랑의 신비주의”가 지닌 궁극적인 근거는 성서적 신앙, 구체적으로는 요한복음 17장 21절에 제시되는 하나님-그리스도-신앙인의 상호내재의 가르침이라고 본다. 곧 성육신의 신인합일 사건이 계속적으로 신앙을 통해 확장되어 나간다는 것이다.

“하나님과 예수는 둘이면서 하나를 이루고 있는 사랑의 관계 속에 존재한다. 신인합일의 신비주의는 이미 그리스도에게서 일어난 사건이었다. 그리고 우리가 그리스도를 신앙한다는 것은 그와 내가 하나가 되는 신비적 관계를 맺는 것을 뜻한다. 그러므로 그리스도 신앙을 통해 우리는 하나님과 하나가 되는 신비적 관계를 갖게 된다. 여기에 그리스도 신앙의 신비주의가 있다. 기독교의 핵심은 바로 이 그리스도 신비주의에 있다. … 이용도의 삶의 목표는 만유의 주 하나님과 그의 아들 예수 그리스도를 소유하고 하나가 되는 신앙에 있었다.”[^78]

이러한 상호내재의 중심에는 바로 이용도가 사랑의 사도 요한에게서 배운 사랑의 열정주의가 자리한다. “그는 사랑의 사도 요한을 자기의 이상으로 삼고 있었다. 요한복음과 요한일서는 그의 가장 친숙한 책이었다. 거기에서 사랑을 찾았고, 거기에서 영과 하나가 되는 신비를 발견했던 것이다. … 그리고 그가 최후로 돌입한 곳은 실로 이 사랑의 열광주의었다.”[^79] 이용도의 사랑의 열광주의는 그로 하여금 교리적인 그리스도 이해를 삼가고, 예수의 인격과 인물에 집중하게 만들었다. “시무언은 ‘그리스도’라는 칭호를 좀처럼 쓰지 않는다. … 그의 신앙의 대상은 건조한 교리적인 그리스도가 아니라 생명이 약동하는 역사적 예수요, 살아있는 인격이었다. 그는 예수를 연인과 같이 사랑했고, 예수에게 미친 사람이었다.”[^80]

[^1]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 37.
[^2]: “If my suffering is in God and God suffers with me, how then can my suffering be painful when suffering loses its pain, and my pain is in God and my pain is God?” Maurice O’C. Walshe, trans. and ed., The Complete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 549.
[^3]: 이것은 민중신학자 김용복의 개념을 차용한 것이다. 김용복은 성경의 복음서가 당시 민중의 “사회적 전기”로서의 성격을 가진다고 보았다. 김용복, 『한국 민중의 사회전기』 (한길사, 1980).
[^4]: 이용도의 삶과 시대를 이해하기 위해서는 다음의 저술들을 참조하라. 이용도 목사 탄신 100주년 기념 논문집 편집위원회, 『이용도의 생애·신학·영성』(서울: 한들출판사, 2001); 정재헌 편저, 『이용도 목사 평전』(서울: 행복미디어, 2014); 류금주, 『이용도의 신비주의와 한국 기독교』(서울: 대한기독교서회, 2005).
[^5]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 126-127.
[^6]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 4: 전기』(서울: 장안문화, 2004), 97.
[^7]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 106.
[^8]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 27.
[^9]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 78.
[^10]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 45.
[^11]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 33.
[^12]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 34.
[^13]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 106.
[^14]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 55.
[^15]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 65.
[^16]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 92.
[^17]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 63-64.
[^18]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 120-121.
[^19]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 5: 추모집』(서울: 장안문화, 2004), 146.
[^20]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 20-22.
[^21]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 36-37.
[^22]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 41-43.
[^23]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 24.
[^24]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 108-109.
[^25]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 158-159.
[^26]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 41.
[^27]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 108.
[^28]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 58.
[^29]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 153.
[^30]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 57-58.
[^31]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 58.
[^32]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 81.
[^33]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 64.
[^34]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 146.
[^35]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 42-43.
[^36]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 80.
[^37]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 112.
[^38]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 82.
[^39]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 86.
[^40]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 5: 추모집』(서울: 장안문화, 2004), 46-47. 변종호의 원문에 는 “거문고”로 되어 있으나 모두 “가야금”으로 수정하였다. 변종호가 제공한 본문의 사진에 이용도가 연주하고 있는 악기는 “거문고”가 아니라 “가야금”이다. 또한 이용도에 대한 연구를 한 소금 유동식 선생도 이용도가 거문고가 아닌 가야금을 즐겨 연주했다고 확인하였다.
[^41]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 160-162.
[^42]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 104-105.
[^43]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 111.
[^44]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 110-111.
[^45]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 73.
[^46]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 152.
[^47]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 109-110.
[^48]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 59.
[^49]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 49.
[^50]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 164-212.
[^51]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 211.
[^52]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 3: 저술집』(서울: 장안문화, 2004), 63-161.
[^53]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 157.
[^54]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 1: 서간집』(서울: 장안문화, 2004), 66.
[^55]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 157.
[^56]: 대한예수교장로회(통합)홈페이지(http://www.pck.or.kr/), 「이단사이비 총회 주요 결의」 중에서 33 번글 “이용도(4-73회 / 1915-1988)”; 정재헌, 『이용도 목사 평전: 기독교의 재출발』(서울: 행복미디어, 2006), 394-395에 재인용된다.
[^57]: 류금주, 『이용도의 신비주의와 한국 기독교』(서울: 대한기독교서회, 2005), 183에 재인용된다.
[^58]: 정재헌, 『이용도 목사 평전: 기독교의 재출발』(서울: 행복미디어, 2006), 395에 재인용된다.
[^59]: 정재헌, 『이용도 목사 평전: 기독교의 재출발』(서울: 행복미디어, 2006), 395.
[^60]: 정재헌, 『이용도 목사 평전: 기독교의 재출발』(서울: 행복미디어, 2006), 253.
[^61]: 이용도는 김교신을 1931년 7월 20일 처음으로 만났다. 이 둘이 만나서 한 것은 기도와 찬송과 회개 였다. “오늘 처음으로 이용도(李龍道) 목사의 전화를 받아 초대면이었으나, 우리는 철편(鐵片)이 자석 에 끌리듯이 기약치 못하였던 ‘때[時]’와 ‘장소[所]’에서 모여 기도회. 형제들의 회개와 찬송이 심히 심 각하였다.” 노평구 엮음, 『김교신 전집 5: 일기 I』(서울: 부키, 2001), 54.
[^62]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 4: 전기』(서울: 장안문화, 2004), 144.
[^63]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 2: 일기』(서울: 장안문화, 2004), 185.
[^64]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 4: 전기』(서울: 장안문화, 2004), 84.
[^65]: 이용도/변종호 엮음, 『이용도 목사 전집 4: 전기』(서울: 장안문화, 2004), 74-75.
[^66]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 160-161.
[^67]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 166.
[^68]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집(1964년 10월), 161-162.
[^69]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 161.
[^70]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 161-162.
[^71]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 158.
[^72]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 160.
[^73]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 166.
[^74]: 민경배, “한국종교의 신비주의적 요소: 한국 프로테스탄티즘의 신앙 형태론 서설”, 「신학논단」 제8집 (1964년 10월), 167.
[^75]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 172.
[^76]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 169-170.
[^77]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 200-201.
[^78]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 179. 요한 복음 17:21에 따르면, “아버지께서 내 안에, 내가 아버지 안에 있는 것 같이, 저희도 다 하나가 되어 우리 안에 있게 하사 세상으로 아버지께서 나를 보내신 것을 믿게 하옵소서.”(개역성경)
[^79]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 184.
[^80]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』(서울: 한들출판사, 2009), 186.