12. 신학적 미학[^1]

칼 바르트(Karl Barth)는 신학을 “모든 학문들 가운데 가장 아름다운 학문”이라고 선언한다.[^2] 신학이 성찰하는 대상은 모든 아름다운 존재 중 가장 아름다운 존재이기 때문이다. 바르트의 진술을 두고 폰 발타자(Hans Urs von Balthasar)는 이렇게 해석한다. “그 **대상**으로 인해 신학은 ‘학문들 가운데 가장 아름다운 학문’이라고 부르는데 있어 바르트는 안셀름을 따르고 있으며, 그 **내용**들의 아름다움을 열거함으로 바르트는 신학의 아름다움을 증명한다.”[^3] 발타자는 구체적으로 하나님의 존재, 삼위일체, 그리고 성육신을 신학의 내용들로 제시한다. 가장 아름다운 존재를 대상으로 하는 신학은 그 형식에 있어서도 여기에 적합해야만 한다. 신학은 단순히 고고학적 반복이 아니라 희열에 찬 신앙의 문학적 고함침이어야만 할 것이다. 가장 아름다운 학문을 하는 자가 수도사의 일곱 가지 죄 중의 하나인 지겨움(taedium)을 느낀다는 것은 이미 그가 전혀 신학적이지 못하다는 표시일 뿐이다. **그 본질에 있어 신학은 기쁨(delectatio)의 표현이기 때문이다.**

하지만 현대의 신학은 아름다움을 아직도 기억하는가? 에드워드 팔리(Edward Farley)는 그 결핍과 주변성을 아프게 지적하고 있다. “(역사신학, 실천신학, 철학적 신학, 조직신학 등의) **형태**들과 (신종교개혁적, 변증적, 여성신학적, 흑인신학적, 해방신학적, 상관방법론적) **접근**들 모두는 아름다움에 대한 무관심이라는 최소한 한 가지 공통점은 가진다. … 아름다움은 개신교 보수주의 신학, 신종교개혁적 고백주의 신학, 해석학적 신학, 상관방법론적 신학, 해체주의적 혹은 후기구조주의적 신학에서 아주 사소한 역할조차도 하지 못한다. 또한 우리는 미국흑인신학, 흑인여성신학, 남미신학, 민중신학, 철저한 패미니즘 신학, 여성신학과 같이 20세기 후반 세계적으로 가장 널리 퍼져나갔던 해방의 실천적 신학들이나 정치신학들에서도 아름다움을 발견할 수는 없다.”[^4] 신학의 아름다움에 대한 기억상실증은 뿌리가 깊고 전(全)지구적이다. 아름다움은 이제 신학의 중심이 아니라 주변에서조차도 없어  보인다.

**세계는 세 번 보아야 제대로 본다고 한다. 세계는 진•선•미의 세계이다.** 칸트는 진•선•미의 세 가지 질문을 물었다. **무엇을 알 수 있는가? 무엇을 해야 하는가? 무엇을 희망하는가?** 그의 『순수이성 비판』, 『실천이성 비판』, 『판단력 비판』을 탄생하게 한 질문들이다. 하물며 하나님은 세 번 보아야 희미하게라도 본다. **하나님의 진•선•미를 조금이라도 보자는 것이 논리신학, 도덕신학, 미학신학의 화두이다.** 신학은 보는 것에서 시작한다. 예수의 성육신에 드러나는 하나님의 미학적 영광을 먼저 보는 것에서 신학은 시작한다. **가시관을 쓴 채 십자가에서 산산이 부서진 신성한 아름다움을 볼 줄 아는 미학적 회심이 먼저 일어나야 하는 것이다.** 부서진 아름다움의 호소를 들을 수 있어야 한다. **오직 그러한 역설적 아름다움을 체험한 후에야, 우리는 윤리적 삶을 시도할 용기를 가질 수 있다. 그리고 우리가 보통 신학이라고 부르는 논리적인 고찰은 마지막에야 비로소 가능한 것이다.** **신학은 아름다움에 의한 감동으로 시작되고, 감동은 행동을 불러오며, 그러한 행동이 성찰로 이어지는 것이다.** **미학신학, 도덕신학, 논리신학은 나눠질 수 없는 신학의 세 유기체적 단계이다.**

우리는 여기 1장에서 단지 첫 번째 화두의 서설로서 신학적 미학의 조감도만을 그려 보고자 한다. 실제적인 신학적 건축은 다음 기회를 기다려야 할 것이다. **먼저 신학과 미학의 대화로서의 신학적 미학이 어떻게 정의될 수 있는지를 살펴볼 것이다. 그런 후에 그것의 하위 개념으로 기초신학적 미학, 조직신학적 미학, 실천신학적 미학이라는 서로 다른 차원에서의 대화도 가능하다는 것을 제시할 것이다.** 각각의 주제들에 대한 최근의 몇몇 저자들과 저작들이 소개될 것이지만, 우리가 의도하는 것은 어떤 신학자가 어떤 유형에 구분될 수 있는지 나누어보자는 것이 아니라 신학적 미학의 **다차원성**과 **다중차원성**이 지니는 풍부한 개방성을 강조하려는 것이다. **다차원성(多次元性 multidimensionality)이란 신학과 미학 사이의 대화가 기초신학, 조직신학, 실천신학 등등의 여러 차원에서 이루어질 수 있다는 것이다.** **다중차원성(多重次元性 multiplexity)이란 그러한 대화가 동시에 여러 차원들에서 복합적으로 이루어질 수 있다는 것이다.**

1.	신학적 미학의 의미

먼저 미학의 철학적 의미를 간략하게 살펴본 후, 발타자와 빌라데서가 사용하는 신학적 미학과 미학적 신학의 구분 이유를 고찰하고자 한다. 또한 예술신학이라는 대안적 개념을 제시한 틸리히와 유동식의 사상을 연구한 후에, 필자 자신이 생각하는 신학적 미학의 개념을 제안하고자 한다. **필자는 신학적 미학을 감각적 지식/상상력, 아름다움, 예술이라는 미학의 세 차원과 기초신학의 변증의 과제, 조직신학의 해석의 과제, 실천신학의 행동의 과제라는 신학의 세 차원 사이의 다차원적이고 다중차원적인 대화라고 이해한다.**

1) 미학

미학은 어려운 말이다. 하나의 말이 여러 가지 뜻을 그 개념사에서 가지기 때문이다. 첫째로, 미학은 그 **문헌학**적 용례를 볼 때 감각적 직관과 상상력 등과 같은 “감각적 인식의 학문”을 의미한다. 바움가르텐과 칸트의 『순수이성 비판』에서 이러한 의미로 사용되어진다. 개념적 혹은 논리적 인식과 구별되어지는 독특한 몸의 감각적 인식, 상상력, 직관 등을 다루는 인식론적 학문이 미학이다. 둘째로, 미학은 “**미론**”(美論)을 연구하는 아름다움에 관한 학문이다. 한자의 번역 美學이 이를 충실히 전달하고 있다. 서양에서는 첫 번째 의미와 구분되어 아름다움의 학문으로서의 미학을 표현하기 위해 한때 칼로스학(Callistics)이라는 말을 사용하기도 하였다. 그리스어 ‘칼로스’(καλλος)는 아름다움을 가리킨다. 바움가르텐, 쉴러, 칸트의 『판단력 비판』, 헤겔 등에서 이러한 의미로 미학이 이해되기도 한다. 마지막 셋째로, 미학은 “**예술론**”(藝術論)으로도 이해된다. 우리가 가장 일반적으로 미학을 사용하는 방식이며 쉴러, 칸트의 『판단력 비판』, 헤겔의 예술 강의들 등이 이런 의미에서 미학을 사용한다.[^5] 미학의 다차원성을 보다 자세히 보도록 하자.

서양지성사에 있어 “미학”(美學 aesthetics)이라는 말은 1735년에 바움가르텐(Alexander Gottlieb Baumgarten)이 자신의 저작 『시의 몇몇 측면에 관한 철학적 성찰』(Meditationes philosophicae de nonnullis ad poema pertinentibus)에서 처음으로 사용하였다. 흥미로운 사실은 바움가르텐이 사용한 원래적 의미에 있어서 미학은 아름다움(美)과는 아무런 관계도 가지지 않았다는 것이다. 미학이라는 용어를 최초로 사용한 이 저작에서 아름다움은 거의 언급되지 않는다. 오히려 여기서 바움가르텐의 주요 관심은 **순수한 사유의 영역인 논리학으로부터 독립된 또 다른 감각적 인식 형태에 대한 학문의 가능성**에 있었다. 그는 이 책에서 논리학을 “사물들을 철학적으로 아는 학문”이며 “진리를 이해하는데 있어 보다 고차원적인 인식 능력을 지도하는 학문”이라고 부르며, 이러한 논리학과는 구분되게 “사물들을 감각적으로 아는데 있어 보다 저차원적인 인식 능력을 지도하는 학문”이 존재할 수도 있다고 제안한다. 그리고 이어서 이러한 저등한 감각적 인식의 학문을 가리켜 라틴어로 “미학”이라고 처음으로 불렀다.

> 그리스 철학자들과 교회 교부들은 ‘**감각적으로 인식된 사물들**’(αισθητα, aistheta)과 ‘**사유를 통해 알려진 사물들**’(νοητα, noeta)을 섬세하게 이미 구분하였었다. 그들이 사유를 통해 알려진 사물들을 감각적으로 인식된 사물들과 동일시하지 않았다는 것은 매우 분명하다. 그들은 이러한 이름을 통해서 또한 감각으로부터 (따라서 이미지로부터) 분리된 사물들을 숭상하였다. 따라서 사유를 통해 알려진 사물들은 논리학의 대상이 되는 고차원적인 인식 능력에 의해 알려지게 되며, 감각적으로 인식된 사물들은 감각적 인식의 학문, 곧 미학(AESTHETICA)의 대상이 되는 저차원적인 인식 능력에 의해 알려지게 된다.[^6]

바움가르텐은 논리학과 미학 사이의 구분을 분명히 하기 위해서 미학이라는 말을 만들어낸 것이다. 이런 식으로 철학의 영역에서 미학이라는 말이 처음으로 사용되게 되었다. 그러나 1750년에 출판된 『미학』(Aesthetica)의 제1권 1절에서 바움가르텐은 자신의 초기의 미학 개념을 더욱 확장시켜 다음과 같은 다양한 의미를 포괄하는 것으로 사용한다: **“인문학의 이론”(theoria liberalium artium), “열등한 인식론”(gnoseologia inferior), “아름답게 사유하는 기술”(ars pulcre cogitandi), “유비적 이성의 기술”(ars analogi rationis), 그리고 “감각을 통한 인식의 학문”(scientia cognitionis sensitivae).** 뒤의 14절에서 **“심미감을 형성시키는 기술”(arts formandi gustum)** 이라는 측면이 추가된다.[^7] 빌라데서가 지적하듯보다 후기의 바움가르텐의 다차원적인 미학 개념에는 **감각적 인식의 학문**, **아름다움의 학문**, **예술작품을 연구하는 학문**이라는 세 가지 중요한 요소들이 이미 맹아적으로 다 들어있다. 논리적 사유와는 구분되는 감각적 인지의 측면은 여전히 중심적으로 강조하면서도, 예술작품의 감상을 통한 심미감의 형성을 또한 언급하고 있기 때문이다. 그리고 바움가르텐에 따르면, “**미학의 목적은 감각적 인식 그 자체의 완성에 있다. 하지만 이 완성은 다름 아닌 아름다움이다.**”[^8] 이 책에서 필자는 빌라데서의 제안을 따라 미학이 감각적 인식과 상상력의 연구, 아름다움의 연구, 그리고 예술의 연구라는 크게 세 가지 뜻을 포괄하는 것으로 사용할 것이다.[^9]

**신학적 미학이란 신학과 미학의 대화의 시도라는 형식적 정의가 가능하다면, 미학이라는 의미가 지니는 다차원성은 부정적인 것이라기보다는 오히려 신학에게 많은 자극과 접근법을 제공하는 것으로 볼 수 있다.** 예를 들어 감각적 인식이 지닌 세계의 계시성에 대해 신학이 관심할 수도 있을 것이다. 혹은 상상력이라는 인간의 창조적 구성 능력과 신학적 방법론의 유비관계를 성찰하고자 할 수도 있다. 아름다움이 하나님의 존재론적 구조를 드러내는지 질문할 수도 있고, 종교예술의 여러 신들에 대한 표현이 어떻게 그 당대의 신론들을 구체화하고 있는지 연구하고자 시도할 수도 있을 것이다. 이처럼 신학과 미학 사이의 대화는 신학의 또 다른 중요한 영감의 원천일 수 있다.

2) 발타자와 빌라데서의 신학적 미학

하이데거가 철학사를 존재 망각의 역사라고 불렀듯이, 발타자(Hans Urs von Balthasar)는 신학사를 하나님 존재의 아름다움을 망각한 역사라고 본다.[^10] 신학의 논리적•윤리적•미학적 차원이 서로에게서 완전히 분리될 수 없음에도 불구하고, 가톨릭이나 개신교에 있어 크게 차이가 없이 아름다움에 대한 기억상실증은 하나님을 논리적으로나 도덕적으로만 빈곤하게 사유하는 경향성을 가져왔다. 신학과 미학이 서로를 만날 때 이러한 망각과 편식의 역사가 수정될 수 있는 것이다. 유럽과 북미권에서 이러한 만남을 널리 **“신학적 미학”(神學的 美學 theological aesthetics)** 이라 부르고 있는 사실은 발타자의 영향력을 잘 드러내어 준다. 사실 이러한 이름의 기원에는 신학적(神學的) 미학과 철학적(哲學的) 미학을 구분하고자 하는 발타자의 의도가 중요한 역할을 하였다. 신학이 단지 이 세상적이고 세속적인 아름다움을 지향하는 “철학적 미학”(philosophical aesthetics)을 비판 없이 그대로 수용한다면, 그러한 성찰은 조만간 진정한 의미에서의 신학적 미학이기를 그치고 오히려 현대의 변화하는 철학적•미학적 사조에 신학의 본질을 팔아넘기는 초라한 배신에 그칠 것이다.[^11] 발타자의 세속적 예술과 철학적 미학에 대한 이러한 불신은 어떤 완고한 원리주의적인 태도로 반드시 이해될 필요는 없을 것이다. 동방 정교회의 이콘의 제작, 바실리카와 로마네스크 혹은 고딕 양식의 성당들의 건축, 그리고 여러 조각과 회화의 예들에서처럼 인간의 예술과 기독교의 계시가 만났던 “역사적인 카이로스”의 때도 있었다고 그는 보기 때문이다.[^12] 하지만 이러한 때는 더 이상 우리의 시대는 아니다. 우리는 이제 이 둘의 영역 사이의 유사성보다는 차별성을 강조해야만 하는 현대에 서있다. 마치 헤겔이 하나님을 표현하는 지고의 신성한 과제에 있어서 예술은 이제 우리에게 과거의 지나간 것에 불과하다고 선언하였듯, 발타자도 이러한 역사적인 카이로스는 더 이상 우리의 시대는 아니라고 본다. 발타자는 이러한 분리의 결정적인 요인 중 하나로 오늘날 인간의 주관주의적 심미관을 꼽는다. **“오직 자기 자신을 감동시키는 것만을 아름답다고 부르는 인간의 습관은 최소한 이 땅에서는 극복될 수 없어 보인다.”**[^13] 이러한 주관주의적 미학과는 대조적으로 발타자는 일종의 객관적이고 존재론적인 그리스도의 아름다움을 옹호한다. 신학적 미학은 그리스도의 객관적 아름다움의 계시에서 출발해서 신학의 내재적 방법론을 가지고 자신만의 고유한 미학적 견해를 발전시켜야만 한다는 것이다. **세상은 가시관을 쓴 그리스도를 아름답다고 보지 못한다. 바로 여기에 신학적 미학이 철학적 미학과 대결해야 할 필요성이 있는 것이다.**

> 신학적 미학은 세상적인 철학적 미학(무엇보다도 詩)의 비신학적인 범주들을 가지고 주로 작업하는 신학이 아니라, 계시 자체의 데이터로부터 출발해서 진정한 신학적 방법론을 가지고 스스로의 미론(美論)을 발전시키는 신학을 의미한다.[^14]

발타자는 신학적 미학의 진정한 깊이에 도달하지 못한 신학자들의 철학적 미학을 조롱하는 의미에서 “미학적 신학”이라고 부른다.

> [이 세상적인 미학과 철학적 미학이 제공하는] 그러한 개념들을 사용하는 신학은 조만간에는 ‘신학적 미학’이기를, 다시 말해 신학의 차원에서 신학의 방법들을 가지고 미학을 하려는 시도이기를 그칠 것이다. 그것은 당시에 유행하는 이런 저런 아름다움의 세계내재적 신학(an inner-worldly theology of beauty)의 관점에 신학의 본질을 팔아넘기고 배신하는 ‘미학적 신학’(aesthetic theology)으로 전락할 것이다.[^15]

리차드 빌라데서(Richard Viladesau)는 **이 세상적인 아름다움에 주목하는 “미학적 신학”** 과 **하나님의 아름다움에 주목하는 “신학적 미학”** 이라는 발타자의 다소 교의학적(敎義學的 dogmatic) 차원의 구분을 용어상에 있어서 수용하면서도, 이를 다시 일종의 방법론적(方法論的 methodological) 차원의 구분으로 재해석한다. **발타자가 조직신학적이고 교의학적인 차원에서 미학의 문제를 다루었다면, 빌라데서는 보다 기초신학적인 차원에서 그렇게 하고자 의도한 것이다.**[^16] 신학적 미학과 철학적 미학, 신학적 미학과 미학적 신학의 대결이라는 발타자의 구도를 빌라데서는 신학과 미학이 서로 만나는 두 가지 방법론적 방향성(methodological directionality)의 문제로 재설정하는 것이다. 우선 그는 넓은 의미에서 신학과 미학의 대화를 가리키는 신학적 미학이론을 다음과 같이 정의한다.

> **신학적 미학이론(theological aesthetics)은 ‘하나님’, ‘종교’, 그리고 ‘신학’이라는 대상을 ‘감각적 지식’(감각, 상상력, 감정), ‘아름다움’, 그리고 ‘예술’과 관련하여 성찰한다. 이러한 관계들은 물론 다양할 것이다.**[^17]

다시 말해 **넓은 의미에서 신학적 미학이론이란 신학의 세 고유한 관심(신론, 종교론, 신학적 방법론)과 미학의 고유한 세 관심(감각적 인식론, 미론, 예술론)이 서로 대화하고 만나는 것으로 형식적으로 정의될 수 있다는 것이다.** 그리고 끝의 문장에서도 드러나듯, 이 두 영역이 만나는 방법은 강조점을 어디에 두는가에 따라 크게 두 가지로 달라질 수 있다. **신학을 통해서 미학을 공부하자는 것을**, 그리고 상상력, 아름다움, 예술이라는 미학적 주제들이 지닌 계시적 함의를 이해하자는 것을 협의의 “신학적 미학”(theological aesthetics)이라고 제안한다.[^18] 반면 **미학을 통해서 신학을 공부하는 것을**, 그리고 방법론적으로 볼 때 신학이 지닌 예술적이고 미학적인 함의를 성찰하는 것을 “미학적 신학”(aesthetic theology)이라고 빌라데서는 나누고 있는 것이다. 이를 좀 더 살펴보도록 하자.

첫째로, **미학적 신학(美學的 神學)**의 개념부터 보자. 신학과 미학 사이의 **대화의 방향성**이라는 문제를 성찰할 때, 우선 우리는 미학에서 출발하여 신학을 향해 움직여나갈 수 있다. 즉 미학의 다양한 가치, 개념, 방법 등을 수용하고 그러한 미학적 안경을 끼고서 신학의 주제들을 설명하고자 시도할 수 있는 것이다. 이는 발타자가 “철학적 미학” 혹은 “미학적 신학”이라고 비판했던 것을 빌라데서가 보다 중립적인 방법론으로 변용한 것이다.

> 위에서 묘사된 “미학적 신학”은 그 언어, 내용, 방법, 그리고 이론에 있어 다양한 정도에 따라 미학적 영역에 의존하는 신학의 형태를 가리킨다: 즉 미학적 신학이란 “상상적인(표상적인) 그리고/혹은 아름다운 담론의 실천”과 “거기에 대한 이론들”을 신학과 접목시킨, 즉 “신성한 시작”(詩作, theopoiesis)과 “신성한 시학”(詩學, theopoetics)의 신학적 결합이다.[^19]

여기서 강조점은 **미학**에 있다. 예술이나 미학에서 사용하는 언어, 내용, 방법, 비평이론 등등의 미학적 안경을 끼고 신학을 살펴보면, 우리는 이제까지 놓쳐왔던 예술로서의 신학이라는 모습들을 재발견하게 된다는 것이다. **미학적 안경은 보다 구체적으로 실천적인 안경과 이론적인 안경으로 나누어진다.** 우선, 신학도 미학적 실천의 한 형태이다. 예술적이고 미학적인 실천의 차원에서 신학도 보다 시적이고 문학적인 스타일을 채용할 수 있다. 이를 빌라데서는 신학적 시쓰기의 행동, 곧 “**신성한 시작**”이라고 부른다. 우리는 아우구스티누스의 『고백록』의 문학적 스타일을 일례로 떠올릴 수 있을 것이다. 신학은 시를 통해서 이루어질 수도 있다. 신학 자체가 아름다운 담론일 수 있는 것이다. 또한 신학은 그림을 통해서도 이루어질 수 있다. 모든 성화(聖畵)는 미학적 신학의 암묵적인 실천인 것이다. 다른 한편으로 미학적 신학 안에도 신학에 대한 보다 이론적인 접근, 곧 시적이고 메타포적인 접근보다는 보다 산문적이고 개념적인 접근도 가능하다. 빌라데서는 이를 일종의 미학비평이론으로서의 신학, 곧 “**신성한 시학**”이라고 부른다. 예를 들어 성서를 연구할 때 구조주의라든지 양식비평과 같은 문학비평이론의 안경을 사용할 수도 있을 것이다. 혹은 빌라데서가 자신의 저작인 『신학과 예술』에서 시도하고 있듯, “수사학”(rhetoric)이라는 미학비평 장르를 통해 설교와 신학이 지니는 목회적 순기능 혹은 이데올로기적 역기능을 분석하고자 한 것도 여기에 속할 것이다.[^20] **요컨대 미학적 신학이란 미학에서 출발해서 신학을 향해 움직이는 방향성, 미학의 안경을 통해 신학을 보는 것을 가리킨다.**

반대로, **신학적 미학(神學的 美學)** 이란 신학에서 출발하여 미학을 향해 움직여나가는 방향성, 신학의 안경을 통해 미학을 보는 것을 가리킨다. 우리는 신학의 고유한 관심, 가치, 교리 등과 같은 신학의 안경을 쓰고 미학의 주제들을 살펴보고 그 종교적•신학적 함의를 발견할 수도 있는 것이다. 이는 발타자의 조직신학적인 “**신학적 미학**”을 수용적으로 받아들인 것이다. 예를 들어, 빌라데서의 저작 『신학적 미학』은 계시(revelation)라는 교리적인 관심에서 출발하여 미학적 담론이 제기하는 상상력, 아름다움, 예술의 문제가 하나님의 자기 계시의 통로로서 작용할 수 있다는 것을 보여주고자 한다. 보다 구체적으로 빌라데서는 자신의 협의의 신학적 미학이 다음의 요소들에 대한 신학적인 성찰을 포함한다고 설명한다: “**1. 감정과 상상력의 차원에 있어서의 인간 지식에 대한 신학적 설명**”, “**2. 아름다움의 신학**”, 그리고 “**3. 예술과 개별적 예술형식들에 대한 신학적 사유**.”[^21]

요컨대, 포괄적 의미에서 빌라데서가 제시하는 신학적 미학이론은 이러한 신학과 미학의 만남이 지니는 두 방향성, 즉 **미학적 신학** 과 **신학적 미학** 둘 다를 가리키는 것이다.

> **“신학적 미학이론”(theological aesthetics)은 이야기적/메타포적 접근과 형이상학적 접근을 모두 포함한다. 따라서 신학적 미학이론은 신학의 대상들인 하나님, 신앙, 그리고 신학 자체를 미학적 연구의 방법론을 통해 해석하는 “미학적 신학”(aesthetic theology)과, 미학의 대상들인 감각적 인식, 아름다움, 예술을 종교적이고 신학적인 방법론적 출발점에서 접근하는 보다 좁은 의미에서의 “신학적 미학”(theological aesthetics)을 둘 다 포함한다.**[^22]

**미학에서 출발해서 신학을 해석하고자 하는 “이야기적/메타포적” 접근법은 미학적 신학이다.** 반면 **신학에서 출발해서 미학을 해석하고자 하는 “형이상학적” 접근법은 협의의 신학적 미학이다.** **넓은 의미에서 신학적 미학이론은 미학적 안경을 통해 신학을 보는 것과, 신학적 안경을 통해 미학을 보는 것 둘 다를 통칭하는 것이다.**

3)	틸리히와 유동식의 예술신학

신학과 미학, 종교와 예술 사이의 대화를 발타자나 빌라데서가 **“신학적 미학”** 이라고 부른 반면, 폴 틸리히(Paul Tillich)와 유동식(柳東植)은 **“예술신학”(藝術神學 theology of art)** 이라고 부른다. 틸리히는 1961년의 글 「조형예술과 건축의 신학에 대하여」에서 예술신학을 예술을 통해 계시되는 하나님에 대한 교리라고 정의한다.

> 실제적이라기보다는 용어상으로 문제가 되는 것이 바로 “예술신학”(Theologie der Kunst)이라는 개념 자체이다. 테오스(theos)에 대한 로고스(logos) 혹은 하나님에 대한 담론으로서, 신학은 하나님을 그 대상으로 가지는 듯 보인다. 그렇다면 어떻게 예술이나 조형예술이나 건축과 같은 두 번째 대상이 여기에 추가될 수 있단 말인가? 그것은 문법적으로도 불가능하게 보인다. 하지만 신학이 다른 대상들 가운데 한 대상으로서의 하나님에 대한 담론이 아니라 - 보다 본질적으로 그래야 하듯 - 모든 존재들 안에서 그리고 모든 존재들을 통해서 드러나는 신성함의 계시에 대한 담론으로 이해되어질 때, 그것은 가능하다. **예술의 신학은 예술적 행동과 그 창작 속에 드러나는 신성함의 계시의 교리이다.**[^23]

**틸리히는 예술신학을 그의 보다 포괄적인 문화신학(文化神學)의 한 구체적 형태로 여겼다.** 그는 현대문화 너머의 어떤 초월적 지평에만 존재하는 ‘**너머의 하나님**’ 혹은 과학적 설명의 간격에만 존재하는 ‘**틈의 하나님**’을 추구하기보다는, 현대문화를 포함한 모든 존재의 저변에 흐르며 다양한 민족적•문명적•예술적 표현을 통해 표출되는 ‘**깊이의 하나님**’을 추구한다. 궁극적 관심으로서의 종교는 문화의 심층적인 핵심의미를 구성하고 있으며, 세속적 문화는 그런 종교적 본질이 다양한 외부적 형태로 표출되어진 것이다. 그의 유명한 격언처럼, “**종교는 문화의 본질이고, 문화는 종교의 표현형식이다.**”[^24] 틸리히는 종교적 본질을 표현하는 문화의 다양한 형식들 가운데, 예술이 특히 중요한 역할을 한다고 보았다. 마이클 팔머(Michael F. Palmer)는 틸리히의 문화신학과 예술신학의 관계를 이렇게 설명한다.

> 틸리히의 주요 관심은 종교와 문화의 관계에 대한 것이었으며, 따라서 성스러운 영역과 세속적 영역이라는 ‘파괴적인 분리’를 극복할 수 있는 신학을 구성하는 것이었다. 그 결과가 바로 유명한 그의 ‘문화신학’이다. 많은 해석자들은 문화신학을 틸리히의 가장 위대하고도 가장 지속적인 지적 성취라고 본다. 그리고 이러한 신학 안에, 예술이 특권적 위치를 차지하는 것이다. 틸리히에 따르면, 이러한 두 영역들이 합류하는 것을 볼 수 있는 곳이 바로 예술이기 때문이다. 그래서 그는 우리가 화가들, 소설가들, 조각가들의 작품을 성찰하도록 요구한다. 신학자들과 사회학자들의 교과서를 읽는 대신에 피카소나 뭉크와 같은 그림을 연구함으로써 우리가 문화와 종교에 대해 더 많은 것을 배울 수 있다고 그는 말한다. 따라서 예술은 틸리히의 관심 주변부에 서있지 않다. 오히려 다른 어떤 것들보다도 예술은 문화신학 자체를 설명하고 동시에 예증하는 그 활동인 것이다.[^25]

**문화신학은 예술신학을 통해 자신을 구체화하는 것이다.** **보다 방법론적인 관점에서, 필자는 틸리히의 예술신학이 일종의 ‘대조’(對照 contrast)의 예술신학이라고 부를 수 있다고 제안한다.** 예술은 실존과 실존의 이상적 상황이라는 대조를 통해 계시하는 것이다. **예술이 표현하고 있는 실존적 상황이란 인간의 집없음이다.** 예술은 단지 자본주의 문화의 자기충족성이라는 환상을 드러낼 뿐 아니라, 그 이후의 전쟁과 혁명으로 이것이 부서지고 새로운 집없음의 상황, 자기충족적이지 못한 상황까지 드러낸다. **자본주의자들의 자기충족성은 인상주의(Impressionism)에 의해, 그리고 그 이후의 전쟁으로 인한 새로운 혁명주의자들의 상황은 표현주의(Expressionism)에 의해 표현되어진다.** 실존의 물음으로서 예술은 하지만 자기 대답적일 수는 없다. 물음이 대답할 수는 없기에, 대답은 다른 근거를 지닌다. 이러한 틸리히의 예술을 통한 실존적 상황의 계시 경험은 제1차 세계대전 당시 28살의 군목으로 겪었던 자신의 경험에 대한 술회에서 생생하게 드러나고 있다. 그는 잠시 휴가를 내어 베를린에 있는 카이저 프리드리히 미술관에서 갔고, 산드로 보티첼리(Sandro Botticelli)의 「성모와 여덟 천사」(Madonna and Child with Singing Angels)를 보게 된다. 조잡한 군대용 예술 화보집에서 수없이 자주 보았던 그림이지만, 그는 거기서 계시의 충격으로 흔들려서 돌아왔다고 한다.

> 그것을 올려다보면서 나는 자기초월성(ecstasy)에 가까운 상태를 느꼈다. **그림의 아름다움 속에는 아름다움 자체가 있었다.** 마치 중세 성당의 스테인드글라스 창문을 통해서 한낮의 빛이 비추이듯, 아름다움 자체가 그림의 색채를 통해서 비추고 있었다. 아주 오래 전에 그 화가가 꿈꾸었던 아름다움에 목욕하듯 잠겨 거기 서있을 때, 모든 존재들의 어떤 신성한 근원이 나를 통과해서 왔다. 나는 흔들려서 돌아왔다. 그 한 순간이 내 삶 전체에 영향을 끼쳤고, 인간 실존을 해석하는 열쇠를 주었으며, 생생한 기쁨과 영적인 진리를 가져왔다. 나는 그것을 보통 종교의 언어에서 계시(revelation)라고 부르는 것과 비교한다. **어떤 예술적 경험도 하나님의 현존의 능력 안에 붙잡혀진 예언자들의 경험과 같을 수는 없다는 것을 알지만, 그럼에도 불구하고 나는 계시와 내가 느꼈던 것 사이에는 유사성이 존재한다고 믿는다.** 두 경우 모두에 있어서 경험은 우리의 일상생활 속에서 현실을 만나는 방식을 넘어서는 것이다. 그것은 다른 어떤 방식으로도 경험될 수 없는 깊이를 열어준다.[^26]

**예술은 그것이 본질적일 때, 어떠한 미화의 시도도 없이 인간 상황의 소외와 절망이 가지는 깊이를 보여준다. 따라서 예술이 정직할 때, 그것은 우리의 현재적인 실존적 상황의 가장 정확하고 민감한 진단이 되는 것이다.** 물음으로서의 예술은 그래서 중요하다. 대답은 물음 속에서만 대답이 되는 것이다. 실존의 물음을 떠난 어떠한 대답도 진정한 의미에서 종교적 대답이 아니다. 하지만 예언자들이 그러하듯, 예술은 실존적 어두움을 폭로할 뿐 아니라 또한 거기에 대한 전망도 동시에 폭로한다. 소외의 부정적인 계시는 새로운 존재의 힘이라는 긍정적인 계시에 대립되어지고 대조되는 것이다. 실존의 소외와 새로운 존재, 전쟁의 참혹함과 마돈나와 아기 예수의 성스러운 아름다움, 그리고 궁극적으로는 문화와 종교가 거대한 대조로서 함께 드러나는 것이다. 틸리히에 따르면, “**예술은 세 가지 일을 한다: 예술은 표현(表現)하고, 전환(轉換)하고, 예감(豫感)한다.** **인간이 발견하는 현실에 대한 인간의 공포를 예술은 표현한다. 일상의 현실에게 그 자신의 것이 아닌 어떤 것을 표현하는 힘을 주기 위해서 예술은 그것을 전환시킨다. 주어진 가능성들을 초월하는 존재의 가능성들을 예술은 예감한다.**”[^27]  “따라서  예술  안에서  구원이  예감된다고  말할  수도  있을  것이다.”[^28] **질문으로서의 예술은 구원하지는 않는다. 예술에는 구원이 없다. 하지만 예술은 구원을 예감한다. 바로 여기에 예술이 지닌 신학적 의미가 담겨있는 것이다.**

서양의 예술신학에 틸리히가 있었다면, 한국 최초의 예술신학자로는 소금(素琴) 유동식(柳東植)이 있다. 유동식은 자신의 풍류신학의 여정이 예술신학이라는 항구에 도달하게 된 것을 이렇게 표현한다. “**예술신학은 풍류신학의 본론인 동시에 결론이기도 하다.**”[^29] 유동식의 예술신학은 틸리히의 예술신학의 흐름을 잇고 있다.[^30] 틸리히가 예술과 종교의 관계를 ‘**질문-대답**’ 혹은 ‘**표면-깊이**’의 구조를 가진다고 보았다면, 유동식은 그것을 ‘**전경-후경**’의 구조로 재해석한다.

> **작품은 예술가의 의도를 담은 내용과 그 표현형식의 통합체이다.** 따라서 작품은 그 자체로서 존재하는 전경(前景)과 그것이 담고 있는 이념적 세계 곧 후경(後景)으로 구성되고 있다. 사람이 아름다운 것은 눈에 보이는 전경 때문이 아니라, 그가 지닌 후경 곧 하나님의 형상 때문이다.[^31]

드러나는 전경으로서의 예술적 표현이 그 배후의 깊은 신학적인 함의에서 분리될 때, 예술은 생명력을 상실하게 되는 것이다. 이러한 예술과 종교의 ‘전경-후경’의 구조분석은 유동식의 미론(美論)에서도 재확인된다. **“아름다움”이란 마치 밤알이 영글어서 밤송이를 열고 자신을 드러내듯, 후경의 “불변의 진실”이 전경의 예술작품으로 “표현”된 진여(眞如)이다.**[^32] 틸리히와 유동식 모두 예술의 계시적 기능에 주목하는 것이다. 유동식은 예술신학을 다음과 같이 정의한다.

> **예술신학은 예술의 신학인 동시에 신학의 예술이다. 예술현상에 대한 신학적 해석인 동시에 신학에 대한 예술론적 해석이다.**[^33]

**예술신학은 한국적 신학이다. 한국인의 미학적 마음틀에 가장 적합한 신학이 예술신학인 것이다.** **유동식 신학의 대전제는 신학이 한국인을 위한 신학일 때 가장 본론적인 신학이라는 것이다.** 따라서 풍류도라는 한국인의 가장 근본적인 마음의 미학적 틀과 기독교 복음의 핵심 메시지가 만나 도출된 “**한국신학으로서의 예술신학**”이 유동식 신학의 본론이면서 결론인 것은 자명한 일이다.[^34] 기독교를 신앙하는 한국인이면 한번쯤은 마치 남의 옷을 입고 있는 것처럼, 마치 치수가 다른 신발을 신고 있는 것처럼 어설프고 낯설게 느낀 적이 있지 않을까? 마음에 녹아들어 내면에서 마음을 울리는 기독교라기보다는, 마음의 바깥에서 와서 마음 위에 군림하는 기독교를 경험하지는 않았을까? 미국 시카고 태생인 설먼(Warner Sallman) 화백의 「금발의 예수상」을 예배당 벽에서 보며 우리는 자라왔다. 물론 그 모습은 1세기의 유대인이었던 역사적 예수와는 거리가 있다. 사정이 이렇다면, 우리의 마음의 틀에서 출발하여 예수를 신학적으로 그려보는 것도 어떨까? 미국적 신학이 설먼의 「금발의 예수상」을 창조하였다면, 한국적 신학은 장운상 화백의 「선비 예수상」과 같은 마음의 풍경을 그리자는 것이다. 거기에는 갓을 쓴 한국인 예수가 색동옷을 입고 있는 아이들에 둘러싸여 있다. 파란 눈의 낯선 선교사 같은 예수라기보다는, 부둥켜안고 서럽게 살과 살을 부빌 수 있는 우리의 아버님 혹은 형님 같은 예수상이다. 이것이 바로 유동식이 주장하는 한국문화에 토착화된 문화신학, 예술신학의 작업이다. 기존의 교리문답 모델처럼 미국의 신학이나 유럽의 신학을 무작정 모방하기보다는, 한국인의 마음의 결에서 출발하여 기독교를 거기서부터 번역하자는 것이다. **문화적 번역과 재창조 없이 진정한 신앙은 불가능하다고 문화신학은 가르쳐준다.** 국가의 정치를 책임질 관리를 뽑는 과거시험에서 시(詩)를 써보게 하고 그 빼어남에 기초해 인재를 등용한 나라가 과연 역사에서 몇이나 될까? 하나님은 태초부터 한국의 땅을 디디며 찾아오셨고, 신학은 이러한 하나님의 아름다운 소요(逍遙)를 학문적으로 고백해야할 의무가 있는 것이다.

인도의 신학자 쿠마라스와미(Ananda K. Coomaraswamy)는 에크하르트와 동양신학이 공유했던 신념을 이렇게 설명한다. “**예술이 종교이고, 종교가 예술이다.** 이 둘은 단지 관계가 있는 것이 아니라 동일한 것이다. 이 사실을 인식하지 않고는 아무도 신학을 연구할 수 없다.”[^35] 필자는 한국의 신학이 그 독특한 문화적 감수성과 마음의 미학적 틀로 인해 서양신학이 찾을 수 없었던 새로운 예술신학, 신학적 미학의 가능성들을 풍부하게 제공할 수 있다고 본다. **한국적 문화신학으로서의 유동식의 예술신학이 그 중요한 출발점이 될 것이다.** 그는 자신의 예술신학의 핵심을 가르고 나누는 담이 없음으로서의 아름다움으로 본다. **하늘과 사람 사이의 담을 허무는 이사무애(理事無碍)의 마음과 사람과 사람 사이의 담을 허무는 사사무애(事事無碍)의 마음이 곧 아름다움의 핵심이라는 것이다.** **하나님과 사람 사이에 다리를 놓고 사람과 사람 사이에 다리를 놓는 것이 곧 예술이요 종교이다.** 아름다움은 하늘과 사람의 담, 사람과 사람의 담뿐만 아니라, 문명과 문명의 담을 허물 수도 있다. 아름다움의 소요는 가르는 담으로 제어되어질 수 없는 영의 바람과도 같은 것이다. 6장에서 우리는 유동식의 예술신학을 다시 다루게 될 것이다.

2. 신학적 미학의 세 가지 차원들

신학과 미학 사이의 흥미로운 대화를 사람들은 신학적 미학, 미학적 신학, 예술신학, 기독교미학, 종교미학 등으로 다양하게 부르고 있다. 이런 상황에서 우리는 이중 몇몇에 대해 언급하였고 이제까지의 방법론적 논의를 간략하게 평가하고자 한다. 그와 동시에 기초신학적 미학, 조직신학적 미학, 실천신학적 미학이라는 삼중적 구조화의 타당성을 고찰하면서 필자는 이러한 삼중적 구조화의 전체를 “**신학적 미학**”이라는 포괄적 의미로서 사용하자고 제안할 것이다.

**먼저 예술신학이라는 개념은 신학의 가장 중요한 대화상대가 예술이라는 것을 직관적으로 전달하는 장점을 가진다. 그럼에도 그것은 인간의 예술에 대해서만 집중함으로 자연의 아름다움, 감각적 직관이 지니는 논리적 사유와의 관계 등등 보다 포괄적인 미학적 주제들을 간과하거나 혹은 오직 간접적인 우회적 방식으로만 다룰 수 있다는 한계를 지닌다.** 예를 들어 이러한 유형에 기초한 생태신학은 자연의 아름다움을 하나님의 예술 작품이라는 관점에서 다룰 수는 있겠지만, 그 자체에 대한 독립적이고 비신학적인 관심이 제공할 수도 있는 중요한 통찰들을 놓칠 수도 있다. 또한 몇몇 자연과학자들은 자신이 관찰하는 자연세계에 대한 수학적이고 이론적인 모델의 구축 작업에 있어서 어떤 미학적 직관이나 판단이 종종 개입하는 경우가 있다는 고백을 한다. 이러한 과학적 판단과 미학적 판단 사이의 관계는 예술신학보다는 신학적 미학이라는 포괄적인 영역에서 보다 정교하게 다루어질 수 있을 듯하다. **요컨대 예술신학은 신학적 미학이라는 다차원적인 개념에 비해 인간의 예술적 창조에 논의를 집중시키는 장점을 가지지만, 동시에 다른 논의들을 제한하거나 간접화시키는 한계를 가진다.** **따라서 필자는 예술신학을 신학적 미학의 한 부분으로 기초신학적, 조직신학적, 실천신학적 차원 모두에서 수용해야 한다고 제안한다.** 예를 들어 변증론적 문화신학의 한 중요한 부분을 차지했던 틸리히의 예술신학은 기초신학적 미학의 한 형태라고 이해될 수도 있을 것이다. 또한 요한복음 중심적이고 기독론 중심적으로 구축된 유동식의 예술신학은 보다 조직신학적 미학의 형태에 가깝다. 마지막으로 우리는 그림, 음악, 연극, 무용, 영화 등등의 다양한 예술매체가 지닌 미학적 특성 자체에 주목하는 실천신학적 미학이라는 차원에서도 예술신학을 발전시켜야 할 것이다. 수사학으로서의 설교에 대한 빌라데서의 분석이나 중세 서방교회의 종교화에 대한 예술교육론적인 옹호 등이 그 좋은 예일 것이다.

**둘째로, 신학적 미학과 미학적 신학이라는 구분에 기초한 발타자의 방대한 신학적 미학의 체계 전체를 공정하게 평가한다는 것은 필자의 한계를 벗어나는 작업일 것이다.** 여기서는 단지 필자의 프로젝트와의 관계에 있어서 그의 제안이 지니는 문제와 그 해결 방법만을 모색하도록 한다. 우선, 발타자의 신학적 미학과 철학적 미학(미학적 신학)이라는 다소 날카로운 구분은 기독교 계시가 지니는 고유하면서도 본질적인 신학적 차원의 아름다움을 강조하는 장점을 분명 가진다. 하지만 구분이 배제로 경화되어지고 고착된다면, 철학적 미학이 혹시 제공할 수도 있었을 많은 가능성들을 미리 차단해버리는 조치가 될 것이다. 예를 들어 발타자의 텍스트-내재적인(intratextual) 신학적 미학, 곧 기독교 공동체의 미학적 문법의 해석학으로서의 신학적 미학은 보다 간텍스트적/상호텍스트적인(intertextual) 신학적 미학의 차원에서 변증과 대화의 가능성을 최소화시킬 가능성이 있다. 오늘날 신학이 직면하는 문제들 중에는 타종교와의 대화, 과학과 신학의 관계, 여성의 신학적 인권문제, 환경문제, 문화와 토착화의 문제, 그리고 신학적 방법론 자체에 대한 성찰 등등 텍스트 내재적인 방식보다는 기독교 텍스트 밖으로 나가서 그것을 보고, 또한 거기에 기초해서 보는, 간텍스트적이고 상호텍스트적인 접근을 할 때 보다 유용하게 해결할 수 있는 문제들도 존재할 수 있는 것이다. 보다 구체적으로 신학적 방법론의 예를 든다면, 오늘날 언어를 통한 신학의 개념적 체계 구성의 과정과 미학적 메타포나 이미지나 직관이 사유에 끼치는 영향 사이의 관계에 대한 논의가 활발하게 이루어지고 있다. 이러한 논의에 있어서 바움가르텐, 칸트, 헤겔, 리꾀르, 고든 카우프만의 구성신학, 셀리 멕페그의 메타포 신학 등등과 같은 철학적 미학이나 기초신학적 미학의 성찰이 도움을 줄 수 있을 것이다. 바르트가 거부한 자연과 은총 사이의 “존재의 유비”(analogia entis)를 발타자가 다시 선용하여 재도입하려 한 것처럼, 철학적 미학과 신학적 미학 사이의 ‘방법론의 유비’(analogia methodi)도 선용되어질 수 있을 것이다. 따라서 필자는 신학적 미학이냐 미학적 신학이냐 라는 발타자의 선택의 문제는 다시 ‘다차원적 방법론’(multidimensional methodology)의 문제로 재정립되어야 한다고 제안한다. 발타자와 같이 조직신학적 차원의 미학 방법론이 있을 수 있는 것처럼, 철학적 미학 혹은 기초신학적 미학의 방법론도 있을 수 있고, 실천신학적 미학의 방법론도 있을 수 있다. **선택(選擇)의 문제는 차원(次元)의 문제로 옮겨져야 한다.**

또 하나 중요하게 언급해야 할 것은, **발타자의 선택의 제안은 다차원적 방법론의 문제를 축소시킬 뿐만 아니라 다중차원적 방법론(multiplexing methodology)도 불가능하게 만든다.** 전자의 축소가 조직신학적 관심 영역 밖에 있지만 신학적으로 중요한 다른 차원들의 문제를 다룰 수 없게 한다면, 후자의 배제는 조직신학적 영역 안의 문제이지만 또한 동시에 여기에만 제한되지 않고 다른 차원들에서도 중요한 관심 주제가 되는 문제를 다중차원적으로 다룰 수 없게 하는 한계를 지닌다. 그 예로 필자가 『아름다움과 악』에서 시도하고 있는 악(惡)의 문제에 대한 신학적 미학의 답변 가능성을 들 수 있다. 악의 문제는 전통적으로 기독교의 섭리 교리와 신정론이라는 조직신학적 차원에서 다루어진 것이 사실이다. 하지만 우리는 악의 문제가 단지 기독교 종교 내의 문제만이 아니라 유대교나 이슬람교와 같은 다른 유일신론적 종교의 문제이기도 하다는 것을 기억해야 한다. 또한 플로티누스, 라이프니츠, 칸트, 헤겔, 화이트헤드, 리꾀르, 논리분석철학 등등 여러 철학적 차원에서도 악과 신정론의 문제가 다루어져왔음을 알고 있다. 따라서 **신학적 미학을 통해 악의 문제에 대한 보다 설득력 있는 해답에 접근하려면, 단지 일차원적인 조직신학적 미학의 접근법만이 아니라 그것과 함께, 조직신학적 미학과 기초신학적 미학을 동시에 사용하는 다중차원적인 접근법을 병행할 때 보다 문제의 전모가 논의될 수 있을 것이다. 따라서 필자는 신학적 미학의 구조화는 선택의 문제가 아니라 공존과 다중적 사유의 문제라고 제안한다. 그것이 다차원의 문제이면서 다중차원의 문제라고 여겨질 때 보다 탄탄한 구조를 가질 수 있는 것이다.**

마지막으로, **빌라데서의 신학적 미학은 이중적 접근법과 삼중적 접근법을 동시에 제공한다.** 그는 발타자의 신학적 미학과 미학적 신학이라는 구분을 재해석하여 변용하며, 신학적 안경을 통해 본 미학에 대한 성찰이라는 신학적 미학과, 미학적 안경을 통해 본 신학에 대한 성찰이라는 미학적 신학을 제안한다. (미학적 신학 안에는 다시 미학적 실천의 안경을 통한 **신학적 시쓰기 활동** 과, 미학적 이론의 안경을 통한 **미학비평이론적 신학** 이 다시 나누어진다.) 동시에 빌라데서는 아주 간략하게 여러 번 언급하고 넘어가지만 “**기초신학적**”, “**조직신학적**”, “**실천신학적**” 접근법들이 서로 다른 세 차원으로 존재할 수 있고 존재하고 있음을 전제한다.[^36] 하지만 스스로의 접근법이 발타자의 조직신학적 미학에 비해 보다 기초신학적이라고 밝힐 뿐, 다른 차원의 접근법들이 지니는 방법론적 함의에 대해서는 추가적인 성찰을 발전시키지는 않고 있다. 이중적 구조와 삼중적 구조라는 이런 두 제안의 갈등은 빌라데서가 신학적 미학의 삼중적 차원을 당연한 것으로 전제하고, 자신은 그 중에서 특히 기초신학적 미학을 선택하여 협의의 신학적 미학과 미학적 신학의 이중적 형태로 발전시켰다고 해석하는 것을 통해 해소될 수는 있다. 하지만 그래도 남게 되는 문제는 이렇게 함으로써 미학과 신학 사이의 보다 실천적인 차원에서의 대화는 빌라데서의 체계에서 그 위치가 애매모호하게 되거나 축소될 위험성을 가진다는 것이다. 먼저 그는 기초신학적 미학으로서의 미학적 신학에서 신학적 시쓰기 활동과 미학비평이론적 신학을 각각 제안함으로, 실천적 차원을 기초신학적 미학의 영역 안에 축소시켜 포함하는 것처럼 보인다. 하지만 동시에 기초신학적 미학, 조직신학적 미학, 실천신학적 미학의 독립성을 주장함으로, 그 구조에 있어 갈등요소가 잔존하게 되는 것이다. 따라서 필자는 빌라데서가 주목한 신학과 미학의 만남의 **이중적 방향성(double directionality)** 이라는 문제를 그러한 만남의 **삼중적 차원성(triple dimensionality)**의 문제로 재해석하자고 제안한다. 미학에서 신학으로 나아가든 신학에서 미학으로 나아가든 그 결과물은 기초신학, 조직신학, 실천신학이라는 전통적 신학의 차원들에 대한 구분을 통해 볼 때 신학적으로 보다 명료하게 이해될 수 있기 때문이다. 그래서 빌라데서의 삼중적 체계 제안이 비록 미발달된 형태이기는 하지만 보다 풍부한 가능성을 가진 제안이라고 평가한다. 또한 그의 삼중적 체계 제안은 필자가 생각하는 신학적 미학의 다차원성과 다중차원성을 보다 이론적으로 선명하게 설명할 수 있게 만든다. **철학적 미학과 신학적 미학이라는 발타자의 이중적 선택의 구조는 각각 기초신학적 미학과 조직신학적 미학이라는 독립적 차원으로 공존할 수 있는 가능성을 갖게 된다. 하지만 빌라데서의 구조에 작은 변경이 필요하다고 제안한다. 빌라데서의 이중적 방향성의 제안에서 신학에서 미학으로 움직이는 협의의 신학적 미학은 기초신학적 미학으로 구분되고, 미학에서 신학으로 움직이는 미학적 신학은 기존의 기초신학적 미학의 영역을 벗어나 실천신학적 미학의 영역에로 옮겨짐으로 자율성과 독립성을 획득할 수 있게 될 것이다.**

**결론적으로, 신학은 자신의 고유한 각각의 세 차원(기초신학, 조직신학, 실천신학)에서 미학의 여러 차원의 관심들(예술, 아름다움, 감각적 인식/상상력) 중의 하나를, 여럿을, 혹은 전부를 다룰 수 있을 것이다. 반대로 미학의 여러 차원들도 또한 같은 방식으로 신학의 여러 차원의 관심들 중 하나를, 여럿을, 혹은 전부를 다룰 수 있을 것이다.** **이처럼 한편으로 기초신학적 변증(辨證)의 과제, 조직신학적 해석(解釋)의 과제, 실천신학의 행동(行動)의 과제라는 신학의 영역과, 다른 한편으로 예술(藝術), 아름다움(美), 감각적 인식(感覺的 認識)/상상력(想像力)이라는 미학의 영역 사이에는 다차원적이며 다중차원적인 대화가 가능하며, 이것을 포괄하는 이름으로 신학적 미학을 필자는 사용하고자 한다.** 이제 이러한 신학적 미학의 조감도에 보다 구체적인 얼굴을 부여하기 위해 각각의 유형에 해당하는 최근의 몇몇 저작들과 신학자들의 사유를 간략하게 검토해보도록 하자.

1) 기초신학적 미학

**기초신학적 미학(fundamental theological aesthetics)이란 발타자가 철학적 미학이라 비판하였던, 신학과 미학의 철학적 차원(哲学的次元)에서의 만남을 가리킨다.** 옥덴(Schubert M. Ogden)은 신학이 한편으로 “**인간 경험에 의해 보편적으로 설립되어지는 진리의 상관적 조건들**”이라는 **“신빙성”의 척도** 와, 다른 한편으로 “**규범적인 기독교 증언의 ‘데이터 담론’에서 표현되어지는 신앙을 이해하는 것**”을 목표로 하는 **“적합성”의 척도** 를 둘 다 충족시켜야 한다고 주장한다.[^37] 전자가 기독교 신앙을 현대인에게 이해시키고 신앙할 수 있게 만드는 철학적 변증학(apologetics)의 과제에 집중하는 기초신학적 접근이라고 한다면, 후자는 기독교의 교리적 전통을 충실하게 전달하는 해석학(hermeneutics)의 과제에 집중하는 조직신학적 접근으로 이해될 수 있을 것이다. 한 패러다임을 넘어서서 다른 패러다임과의 대화는 화자들 간의 공통된 어떤 선이해에서 출발할 수밖에 없다. 따라서 기초신학은 변증의 과제를 위해 철학, 인류학, 심리학, 비교종교학 등의 세속적 학문들을 중요한 대화의 상대자로 생각한다. 이처럼 기초신학적 미학도 철학적 미학을 단지 외부로부터의 이질적 요소의 침투로 여기기보다는 기독교 신앙을 변증하는데 중요한 언어, 방법론, 계기 등을 제공할 수 있는 대화의 상대자로 여긴다. 따라서 비록 발타자가 철학적 미학을 신학적 미학의 한 타락한 형태로 보았지만, 기초신학적 미학은 신학적 미학을 “단지 순수하게 ‘텍스트-내재적’(intratextual) 미학작업”으로 환원시키는 것을 거부하고 오히려 철학적 미학과의 생산적 만남을 축하한다.[^38]

다시 말해, **기초신학적 미학은 기독교의 고전적 텍스트를 해석하는 순수하게 ‘패러다임-내재적인’(intraparadigmatic) 접근이라기보다는, 철학적 미학의 텍스트를 포함한 서로 다른 미학적 전통들 사이의 ‘간-패러다임적’(interparadigmatic) 접근에 가깝다.** 이러한 철학적•학제적 접근은 단지 기독교의 내재적 분석으로는 쉽게 해결되지 못하는 종류의 문제들을 훨씬 생산적으로 논의할 수 있게 만들 것이다. 이미 앞에서 언급했듯 필자는 기초신학적 미학이 예를 들어 타종교와의 대화, 현대문화의 분석, 기독교의 토착화 문제, 과학과 신학의 관계, 성서의 문학적 구조, 여성의 인권, 환경문제, 신학의 방법론 자체 등의 다양한 신학적 도전들을 새로운 미학적 시각에서 접근할 수 있게 만들 것이라고 희망한다. 이 중 몇 가지만을 간략한 소개의 차원에서 살펴보도록 하자. 특히 신학의 미학적 방법론, 타종교와의 미학적 대화, 예술의 유사종교적 기능, 종교적 경험과 예술적 경험의 유사성, 신학과 과학의 미학적 판단의 성격 등을 언급하고자 한다.

**첫째, 신학적 방법론과 미학의 관계를 성찰한 카우프만과 브라운을 살펴보자.** **신학은 일종의 예술적 만들기 작업이다. 이처럼 신학적 방법론 자체가 지닌 예술적이고 미학적인 함의를 읽어낸 신학자로는 우선 고든 카우프만(Gordon Kaufman)을 들 수 있을 것이다.** **구성신학(構成神學 constructive theology)** 의 방법론에 대한 고찰로 유명한 카우프만은 신학이 그 본질에 있어 미학적 상상력의 구성 작업이라고 본다. 이러한 주장을 뒷받침하기 위해 카우프만은 다음과 같은 세 명제들을 제시하고 있다.

> 명제 1. 신학의 고유한 역할은 하나님에 대한 이미지/개념을 분석하고 비판하고 재구성하는 것이다.
> 
> 명제 2. 다른 모든 개념들이나 이미지들과 마찬가지로, 하나님에 대한 이미지/개념은 인간의 구성물이다. 그것은 일상의 경험에서 나온 어떤 메타포와 이미지와 모델을 가지고 만들어지고 또한 항상 만들어져왔다. 그것은 삶과 세계와 경험 전체를 이해하고 포착하기 위해서 궁극적 참조점(the ultimate point of reference)으로 기능할 수 있도록 발전되어지고 보완되어진다.
> 
> 명제 3. 하나님에 대한 이미지/개념을 분석하고 비판하고 재구성하는 시도에 있어서, 신학은 인간의 삶에 대한 전반적인 방향성을 제공하는 해석의 틀을 창조하고자 노력하는 인간 상상력의 지속적인 활동의 표현이다. 따라서 본질적으로 신학은 상상력의 구성 활동이다.[^39]

이런 면에서 신학은 세계에 대한 포괄적이고 궁극적인 미학적 상징을 제공하고자 했던 인간의 예술 활동과 그 시원적 뿌리를 같이 한다고 카우프만은 주장한다. “**신학이 사용하는 이미지와 개념은 이러한 시원적인 신화시적(神話詩的 mythopoetic) 활동에게로 거슬러 올라간다. 이러한 신화시적 활동을 통해서, 모든 생명이 신성한 창조자 하나님에게서 나왔고 거기로 향한다는 세계 그림이 창조되어졌던 것이다.**”[^40] 결론적으로 신학과 예술은 단지 과거에서만이 아니라 지금도 대화 안에서 서로를 풍부하게 만들 수 있을 것이라고 카우프만은 제안한다. “**신학은 세계, 인간의 삶, 하나님 등의 개념을 구성하려는 상상력의 시도에서 예술과 문학의 이미지와 통찰에 항상 의존하여왔다. 또한 작가들과 예술가들의 창조적 작업도 신앙의 자양분이 되었던 근본 상징과 메타포를 구성하고 재구성하는 신학의 성찰적이고 해석적인 활동에 지대한 영향을 항상 받아왔다.** 따라서 신학자들과 예술가들, 예술비평가들, 문학비평가들이 서로와의 지속적인 대화를 해야 할 분명한 이유가 있는 것이다. 오늘날의 세계 안에서 인간으로 존재한다는 것이 무엇을 의미하는지 보다 심층적으로 이해하고 보다 감수성 있게 분별하고자 하는 우리의 공통된 과제를 위해 서로의 도움이 되어야 하는 것이다.”[^41] 이러한 공통의 과제를 위해 예술이나 문학과 마찬가지로 신학도 미리 존재하는 진리의 파편들을 단지 조직화하는 것이라기보다는 이제까지 없었던 진리에 대한 창조적인 구성작업을 해나가야 하는 것이다. 이런 맥락에서 또 다른 구성신학자인 피터 하지슨도 “**신학과 예술은 둘 다 ‘픽션’(fiction)이다.**”고 제안한다.[^42]

카우프만의 신학이 지닌 미학적 색채는 여러 비평가들에 의해 주목되어졌다. 캡스(Walter H. Capps)는 「예술형식으로서의 신학」이라는 자신의 에세이에서 카우프만의 구성신학의 제안에 대해 이렇게 말한다. “카우프만이 말하고 있는 것은 신학적 작업이라는 개념이 예를 들어 철학적 시도라기보다는 보다 근본적으로 ‘미학적’ 시도라고 나는 생각한다. 그가 찾고 있는 언어, 보다 강력하고 생생하게 그런 동일한 제안을 표현할 수 있는 단어는 미학적 감수성에 속하는 언어이다.”[^43] 하지만 타운(Edgar A. Towne)은 카우프만이 비트겐슈타인을 따라 전(前)개념적이고 전(前)언어적인 경험이란 존재하지 않는다고 주장함으로써 신학과 미학의 상관성에 보다 충분히 주목하지 못했다고 평가하기도 한다.[^44]

브라운(Frank Burch Brown)도 이러한 평가에 공감한다. 신학 자체가 일종의 예술일 수 있는가라는 질문을 물은 후, 브라운은 상상력의 활동이라는 카우프만의 구성신학 개념이 그러한 예증이 될 수 있는지의 가능성을 분석한다. 하지만 브라운의 대답은 충분치 않다는 것이다. 그의 이유는 다음과 같다. “신학의 수단과 목적이 거의 대부분 지성적이고 개념적인 차원에 남는 한에 있어서(그리고 사실 [카우프만의 경우] 그러하다), 그러한 신학의 구성적이고 상상적인 작업은 기본적으로나 혹은 중재적 의미에서나 미학적일 수 없다. 여기서도 만들기는 있지만, 미학적으로 체화(體化)된 의미를 가지지 않는 만들기이다.”[^45] 브라운은 신학의 궁극적인 성공의 척도가 세계의 인간화에 얼마나 공헌하였는가라고 여기는 카우프만의 신학적 칸트주의를 비판하고 있는 것이다.[^46] 이러한 도덕적 목적을 위해 미학적 재료와 형식만을 이용하는 신학은 아직 신학적 미학일 수 없다는 것이다. 따라서 그는 카우프만의 구성신학이 목표하는 것처럼 모든 생명과 세계를 하나님과의 관계 속으로 가져오기 위해서는 “왜 그것이 단지 프락시스(praxis)만이 아니라 풍부한 미학적 예술들과도 또한 보충적이고 변증법적인 관계 속에서 존재해야만 하는지”를 보여주어야 한다고 주장한다.[^47]

브라운은 이처럼 신학이 미학과의 본질적인 방법론적 대화 안으로 들어가기 위해서는 우선 미학에 대한 두 가지 위험, 곧 **순수주의** 와 **환원주의** 를 피하여야 한다고 주장한다. 브라운이 생각하는 미학적 순수주의란 1) **“예술로서의 예술의 가치”는 그것의 “순수한 미학적 특질과 즐거움”에 있다는 선입견**, 2) **미학적 특질이란 도덕이나 종교와 같이 비(非)미학적인 성찰과는 어떤 본질적 관계도 가지지 않는 “자유로운” 성찰이라는 선입견**, 따라서 3) **“취향의 선택”은 “바로 ‘그 자체’로 가치를 가지는 ‘물체 자체’에 의해 표현되어지는 고유한 감정”과 관련되어진다는 선입견** 을 가리킨다.[^48] 미학적 대상은 그렇게 순수할 수 없으며, 칸트가 나눈 자유로운 아름다움과 종속적인 아름다움이라는 이원론적 구분은 극복되어져야 한다는 것이다. 

하지만 브라운에 따르면 칸트의 미학적 차별성에 반대하여 미학적 비차별성을 주장한 가다머의 해석학적 환원주의는 미학의 진정한 가치에 대한 또 다른 축소와 편향을 가져온다. 우리는 이해될 수 있는 존재는 언어라는 통찰에 근거한 해석학의 보편성에 대한 가다머의 주장에 친숙하며, 이러한 주장에 기초하여 해석학적 신학이라는 방법론이 발전되어왔다는 것을 잘 알고 있다. 이제 해석학은 신학뿐 아니라 미학까지도 자신의 영역 속으로 포괄하려 한다고 브라운은 비판적으로 경계하는 것이다. 가다머의 다음과 같은 진술은 그의 걱정이 완전히 근거가 없는 것은 아님을 보여주고 있다.

> 텍스트의 이해의 기술과 관련된 고전적 학문은 해석학이다. 하지만 나의 논의가 옳다면, 해석학의 진정한 문제는 예상되는 것과는 매우 다른 것이다. 그것은 미학적 의식에 대한 나의 비판이 미학의 문제를 옮겨놓았던 방향과도 동일한 방향을 가진다. 사실 그렇다면 해석학은 예술과 그것의 문제들의 전체 영역을 자신 속에 포괄하는 아주 폭넓은 의미에서 이해되어져야만 할 것이다. 단지 문학만이 아니라 모든 예술작품은 이해를 요구하는 다른 모든 텍스트와 동일하게 이해되어져야만 하며, 그러한 이해는 이루어져야만 한다. 이것은 미학적 의식의 포괄성조차도 넘어서는 어떤 포괄성을 해석학적 의식에 수여하게 된다. 미학은 해서각 안으로 흡수되어져야만 한다.[^49]

브라운은 가다머와 보다 거슬러 올라가서는 하이데거의 예술관이 말할 수 없는 진리의 동시적 은폐와 드러냄이라는 지나치게 일차원적인 형이상학적 관점에서 이루어졌기 때문에, 예술의 형태와 목적과 효과의 다원성에 대한 정당한 평가를 하지는 못했다고 본다.[^50] 어쩌면 하이데거의 시적으로 거주하는 형이상학적 진리로서의 예술이란 일종의 도피라고 비판하던 레비나스의 뼈아픈 말을 우리는 기억해야 할지도 모르겠다. “예술은 계시의 질서에 속하지 않는다.” 그렇기에 “예술은 그림자를 위해서 희생자를 놓아버린다.”[^51]

브라운은 이러한 미학의 순수주의와 환원주의 둘 다에 들어있는 부분적 진리와 함께 그 한계를 동시에 주목할 때 그가 새로운 미학이라고 부른 미학에 기초하여 신학적 미학을 재구성할 수 있다고 보았다. 그는 『종교적 미학』에서 자신이 생각하는 신학적 미학의 방법론적 필연성과 가능성을 다음과 같이 제시한다. **먼저 신학과 미학의 대화의 필연성은 신앙이 지니는 미학적 특성 자체에서 기인한다는 것이다.** 브라운의 논지는 만약 신앙이 본질적으로 미학적인 차원을 가지며, 또한 신학이 신앙에 대한 이차적인 담론이라고 한다면, 신학은 미학을 성찰하여야만 한다는 것이다. 그렇다면 어떤 의미에서는 “미학을 한다는 것은 신학적 선택사항이 아니라 신학적 필수사항이다.”[^52]  문제는 이것을 의식적으로 그리고 잘 수행하는가이다. 하지만 신학과 미학 둘 다의 다차원성을 고려할 때, 이 둘 사이에는 하나의 유일한 관계설정만이 있을 뿐이고 모든 신학은 미학과 이러한 동일한 관계에서 대화해야만 한다는 것은 부조리한 사유일 뿐이라고 브라운은 강변한다. **그럼에도 동시에 그는 ‘모든’ 신학이 미학과의 대화를 함에 있어서 다루어야 하는 네 가지 기본적 요소들은 존재한다고 믿는다. 그것은 다름 아닌 신학의 “진리”(truth)와 “의미”(meaning)에 대한 관심, 그리고 신학의 “주제”(subject matter)와 “방법”(method)의 선택의 문제라는 것이다.**[^53]

먼저 **진리(眞理)** 의 미학성을 들 수 있다. **브라운은 신앙의 진리가 항상 미학적 매개체를 통해 표현되어진다는 사실을 지적한다.** “우선 우리는 미학적 매개체들에 대한 신학적 텍스트들의 이러한 의존성을 과소평가해서는 안 된다. 비록 기독교가 주장하는 어떤 진리들은 논리와 형이상학이라는 도구를 통해 직접적으로 도달될 수 있다고 가정하더라도, 그러한 개념화가 신학적으로 설득력을 가지려면 보다 근원적인 종교적 혹은 유사종교적 언어와 경험과도 공명할 수 있어야 한다는 사실은 여전히 남는다.”[^54] 사실 기독교의 신앙의 진리가 미학적 감정이나 색조와 매우 유사한 어떤 것을 가지고 있는 듯 보인다. 그 중요한 예로서 브라운은 성서가 단지 “**역사적, 텍스트적, 교리적 분석**”만이 아니라 “**문학적 접근**”을 필요로 한다고 지적한다.[^55] 성서는 이미 예술작품인 것이다. 예술비평가들이 예술작품을 참되고 의미 있는 것으로 다루듯, 신학자들도 성서를 그러한 방식으로 다루는 법을 배워야 한다. 마치 하르낙의 구분을 상기시키듯, 하지만 그와는 정반대의 의도에서, 브라운은 “진리의 알맹이”와 “미학적 형식의 껍데기” 사이의 분리불가능성을 강조한다.[^56] 왜 분리가 안 되는가? “어떤 상징, 시, 혹은 여타의 예술의 의미는 어떤 다른 형태 안에서는 온전하게 표현될 수 없다.”는 예술철학자들 사이의 공감을 언급하며, 신학이 만약 이러한 분리를 시도한다면 “자신의 가장 주된 데이터이자 그것이 숙고하는 중심적 진리의 특성 자체” 곧 신앙을 오해하게 될 것이라고 브라운은 경고한다.[^57] 하지만 이러한 미학적 형식과 신앙의 내용의 분리불가능성이 브라운으로 하여금 개념적 사유가 더 이상 필요치 않다고 주장하게 만들지는 않는다. 오히려 그는 폴 리꾀르의 통찰을 인용하며 이러한 미학적 신앙은 개념적 사유와의 상호의존성을 가진다고 본다. “**(익숙한 표어를 사용해서 달리 표현해본다면) 미학적 인식은 사유를 발생시키고, 사유는 미학적 인식을 변경시켜서 또 다른 미학적 창조와 통찰을 가져오게 한다.**”[^58] 미학적 신앙과 신학적 사유의 상호성이 바로 여기에 있는 것이다. 이런 의미에서 신학적 진리는 결코 순수하지는 않다. “**무엇을 신앙인이나 신학자가 진리라고 부르든지, 그것은 항상 순수하지 않게 알려진다.**”고 브라운은 말한다.[^59]

다음으로, **의미(意味)** 의 미학성을 들 수 있다. 앞의 논의가 신학의 존재론적 진리의 미학성에 관한 것이었다고 한다면, 이것은 신학의 해석학적 의미의 미학성에 관한 것이다. 여기서 브라운은 신앙의 실존적이고 미학적인 의미 차원을 통해서 해석학과 미학을 함께 신학적 방법론의 영역 안으로 끌어들이고자 하는 듯이 보인다. 그에 따르면 “미학은 … 신학적 해석의 도구들을 조율하는데 있어서, 해석학과 결합되기 쉬운 특별한 잠재력을 가지는 것으로 보인다. 우리가 보다 의미 있다고 발견하는 의미들이란 특히 미학적으로 형성되어질 때에 결코 정체적이지 않으며 또한 항상 지식적으로 통제할 수 있는 것은 아니라는 사실을 미학과 해석학은 함께 강조할 수 있다.”[^60] 이것은 미학의 해석학으로의 통합을 주장한 가다머에  대한  수용이면서  동시에  비판인  것이다.  **해석학이  신앙의  후(後)개념적이고 후(後)성찰적인 의미를 제공한다면, 미학은 신앙의 전(前)개념적이고 전(前)성찰적인 의미를 제공할 수도 있는 것이다. 신학은 해석학이나 미학 어느 하나가 없이도 절름발이가 될 것이다.** 신앙의 의미를 드러내는 과제에 있어서 신학은 미학을 포괄하지 않고는 불완전하게 남을 수밖에 없다. “기독교 신앙, 즉 조지 린드백(George Lindbeck)이 기독교 ‘문법’ 혹은 ‘기독교인들이 그 속에서 알고 경험하게 되는 틀과 매체’라고 부른 것을 해석하려는 어떤 시도도 만약 예술의 연구를 거기서 제외한다면 그것에 대한 적절한 해석이기를 희망할 수 없을 것이다.”[^61]

그리고, **신학적 주제(主題)** 의 미학성을 들 수 있다. 브라운은 예술사의 다양한 주제들과 자연의 신학적 의미가 19세기 이후의 신학에서는 더 이상 성찰되지 못함을 안타깝게 여긴다. 고요하고 무한한 공간 앞에 선 파스칼의 숭엄한 공포도, 시편기자의 자연에 대한 풍부한 은혜의 감동도 더 이상 신학 앞에 모습을 드러내지 않는다. **이러한 신학적 주제의 빈곤함을 미학을 통해 보충하고, 특히 “신학적 성찰의 주요한 주제로서의 자연”을 재발굴해야 한다고 브라운은 주장한다.**[^62]

마지막으로, **신학적 방법(方法)** 의 미학성을 들 수 있다. 이미 앞의 논의들에서 충분히 신학적 방법론의 미학적 특성이 드러났다고 브라운은 보며, 조직신학이 되었든 혹은 변증신학이나 철학적 신학이 되었든 기독교 신앙의 감수성이 지닌 미학적 특성은 무시될 수 없다고 주장한다. 보다 구체적으로 교리를 해석하는 “신학적 해석학”으로서의 조직신학에, 브라운은 미학적 판단만큼 상대적이고 가변적인 것도 드물다는 사실을 고려할 때 “어떻게 본질적으로 미학적 척도들을 사용하며 만들어진 종교적 판단들이 어떤 방식으로 믿을 수 있고 정당한 것일 수 있는지” 성찰해보는 것도 신학적 방법론의 중요한 부분이라고 제안한다. 또한 변증신학적이고 기초신학적 차원에서, “계시”에 대한 기독교의 용어들이 중요한 미학적 형태들을 띠고 있다는 것을 고려할 때 “어떻게 미학적 형태가 계시되어진 내용의 구성요소가 되는지, 그리고 그러한 형태가 종교적으로 결정적이 되는지”를 방법론적으로 물어볼 수 있을 것이라고 주장한다.[^63] 이처럼 단지 데이비드 트레이시(David Tracy)가 기독교 고전이라고 부른 것뿐만 아니라 거의 모든 신앙의 표현들이 미학적 요소들로 침투되어져 있기 때문에, 신앙에 대한 이해로서의 신학은 그 방법론에 있어서도 같이 미학적일 수밖에 없다는 것이다.

**둘째, 타종교와의 대화에 있어서 기초신학적 미학이 공헌할 수 있는 점을 보도록 하자.** 종교다원주의의 문제에 있어 신학자들은 레오나르도 다 빈치의 예술적 통찰에서 분명 배울 것이 있다. 그에 따르면, 

> 얼굴의 아름다움은 사람마다 서로 다르지만 동등하게 아름다울 수 있으며, 하지만 그 형상은 다양하다. 그러므로 얼굴의 아름다움은 그것의 수(즉, 얼굴들의 수)만큼이나 다양하다. … 각기 고귀한 서로 다른 아름다움이 서로 다른 신체에 존재하기 때문에, 서로 다른 지성을 지닌 판관들은 각자의 성향에 따라서 다수의 아름다움 사이에서 변화하는 미를 판별할 수 있을 것이다.[^64]

예술이 종교 간의 대화에서 가르쳐주는 것도 바로 이것이다. 기독교와 타종교 간의 대화는 이제까지 교리적 차원이나 실천적 차원에서 주로 이루어졌다. 하지만 기초신학적 미학은 종교 간의 미학적 차원에서의 대화라는 새로운 가능성을 모색한다. 종교 간의 대화가 단지 교리적 차원에서의 담론체계의 비교로만 이해되어진다면, 이러한 진리에 대한 논리적 접근은 종교 간의 대결을 불가피하게 만들 것이다. 왜냐하면 자신의 종교가 진리를 가졌다고 생각한다면, 비모순율의 논리에 기초해서 다른 종교는 불가피하게 진리를 가질 수 없는 것으로 이해하기 쉽기 때문이다. 종교적 배타주의의 논리가 바로 여기에 있는 것이다. 혹은 종교 간의 대화가 단지 실천적 차원에서의 윤리적 공동행동의 추구에만 집중한다면, 이것은 자신의 핵심적인 종교 신념은 논의에서 제외시킨 채 구체적인 현안들을 해결하기 위해 정치적 연합을 추구하는 한시적 대화에 그칠 수밖에 없을 것이다.

**지금 우리가 종교 간의 대화에서 필요로 하는 것은 다른 종교에 대한 두려움이나 노여움이 없이, 완전한 무관심의 태도 없이, 혹은 자신의 진리에 대한 확실성을 희생함이 없이 다른 종교의 환원될 수 없는 아름다움을 진정 축하해 줄 수 있는 미학적 태도이다. 지금 우리가 필요한 것은 타종교와의 미학적 대화인 것이다.** 마가렛 마일즈(Margaret R. Miles)가 말하듯, “다원주의에 대한 헌신은 특정한 신앙이나 가치에 대한 헌신을 배제시키는 것이 아니라, 오히려 자기 자신의 신앙 ‘안으로’ 다른 사람들의 신앙과 삶의 모습을 존중하고 배우고 기뻐하는 태도를 기꺼이 포함시키는 것이다.”[^65] 그녀는 이러한 다원주의에 대한 헌신이 타자들의 눈을 통해 아름다움을 보는 법을 배우는 것을 통해서 양육되어진다고 본다. 또한 콜만(Earle J. Colemann)은 “**만약 하나님이 하나의 종교를 원했다면, 왜 그렇게 많은 종교들이 존재하는가?**” 되묻는다.[^66]

한 화가가 다른 회화 양식들을 진정 존경하지만 자신의 스타일을 고집할 수 있는 것처럼, 한 종교의 신봉자도 다른 종교들을 존중하지만 자신의 종교에 헌신할 수 있는 것이다. … 예술의 다원주의가 다양한 유파들, 장르들, 운동들이 지닌 미학적 가치를 인식하듯이, 종교의 다원주의도 모든 신앙에는 고유한 통찰이 존재한다는 것을 긍정할 수 있는 것이다.[^67]

그는 종교들 간의 미학적 대화에 대한 자기 자신의 공헌으로 역동적 생동감 혹은 창조성이라는 가치에 기초하는 일종의 도교(道敎)적 미학을 발전시키고 있다. 유사하게 마틴(James Alfred Martin)은 상상적 구성작업으로서의 신학이라는 카우프만의 통찰에 기초하여, 오늘날의 지구적인 종교적 다원성을 정당하게 평가하기 위해서는 앙드레 말로가 “**벽이 없는 박물관**”이라고 불렀던 것이 종교에서도 일어나야 한다고 제안한다.[^68]

칼 라너는 자신의 익명의 기독교인 사상과 관련하여 휴머니즘을 일종의 그리스도의 시학(詩學)이라고 언급한 적이 있다. 라너의 출발점은 이 세계의 흙으로 성육하신 하나님 그리스도이다. 그리고 하나님이 성육하신 세계의 흙에는 언어의 흙도 또한 포함된다. “**인간의 말로 둘러싸인 곳에 무한은 스스로 자신의 천막을 쳤고, 무한 스스로 거기서 유한 안에 거하셨다.**”[^69] 여기서 인간의 말이란 시의 언어를 가리킨다고 라너는 말한다. 그에게 시는 휴머니즘의 한 구체적 형태이며, 휴머니즘은 시의 일반적 형태이다. 따라서 시를 사랑한다는 것은 바로 하나님이 성육하기로 스스로 선택하신 인간이 됨을 사랑하는 것이다.

> 시는 필요하다. 휴머니즘 일반에 대해 말해질 수 있는 모든 것이 또한 시에도 말해질 수 있다. … 휴머니즘도 또한 그리스도의 은혜로 살아가는 것이며, 기독교적인 것도 자신의 존재 안에 인간적인 것을 비록 오직 부분이지만 한 본질적 요소로 포함하고 있다. … 우리 기독교인은 시의 언어를 사랑하고, 그것을 위해 싸워야만 한다. 우리는 인간적인 것을 방어해야만 한다. 왜냐하면 하나님 자신께서 그것을 자신의 영원한 존재 속으로 품으셨기 때문이다.[^70]

**라너는 타종교 속에 “익명의 기독교”(anonymous Christianity)가 존재하듯 문학과 시 속에 “익명의 휴머니즘”(anonymous humanism)도 존재하며, 기독교인이 그것을 사랑하지 않고 무관심하게 지나가는 것은 하나님의 은총을 모멸하는 것과도 같다고 말한다.**[^71] 기독교인도 시와 휴머니즘의 언어 안에서 자신이 얼마만큼 인간적이 되어졌는지를 물어야 한다는 것이다. 달리 말해, 라너는 인간 존재의 미학적 필연성을 분석하고 있다. 세계 내의 영으로 인간의 앎은 형이상학적인 것을 향해 뻗어나간다. 하지만 인간의 앎은 또한 감각과 미학적 경험의 세계 내에서 일어나는 것이다. 오직 이러한 세계 안에서 그리고 그것을 통해서 형이상학적인 것이 알려지는 것이다. **지성의 미학적 감각에로의 전환의 필요성을 논했던 토마스 아퀴나스를 따라서, 라너는 무한의 성육신이 지니는 이해불가능성이 우리로 하여금 시의 언어와 예술 일반을 ‘신학적’으로 접근할 수 있게 한다고 주장한다.**[^72]

발타자도 타종교 안의 미학적 계시의 가능성에 대해 이렇게 말한다. “사실 비성서적인 종교들의 역사적 형태들 안에서 하나님을 추구하는 영혼들이 비추이는 내적인 종교적 빛이 우리 기독교 신앙인의 가슴 속에 빛나는 동일한 빛일 수도 있다고 기독교인으로서 우리는 자유롭게 인정할 수 있을 뿐만 아니라 그러할 것이라고 기대해야만 한다.” 발타자는 미학적 계시의 가능성을 비기독교적인 종교나 철학뿐 아니라 예술에서도 본다. “비기독교적인 종교, 철학, 그리고 예술의 구성물 속에서, 우리는 자기 계시적인 하나님의 빛을 향한 순종의 태도가 다소간 분명하게 드러나는 것을 발견할 수 있다고까지 주장할 수 있을 것이다.”[^73] 물론 발타자는 기독교의 계시와 이러한 비기독교적 종교, 철학, 예술의 빛 사이에는 동일성보다 차이성이 지배적이라고 강조하지만, 바로 그것은 존재의 유비가 항상 드러내고자 하는 핵심이 아닌가? 결론적으로, 모든 어머니는 자신의 자녀들이 세상에서 가장 아름다운 아들 혹은 딸이라는 이상하고도 비(非)논리적인 진리를 가슴 속에 알고 있다. 하나님 어머니에게도 이것은 마찬가지일 것이다. 종교 간의 대화는 다른 얼굴들의 다른 아름다움에 감사하는 종교 간의 미학적 대화로 발전되어져야 한다.

**셋째, 기초신학적 미학은 현대사회에서 예술의 유사종교적 기능, 곧 예술과 종교가 사람들의 영혼을 사이에 두고 구원의 경쟁을 하고 있는 현상에 대한 기능론적 분석의 기회를 제공할 수도 있을 것이다.** **예술은 종교의 해석자이면서 또한 경쟁자일 수 있다.** 예를 들어, 볼터쉬토르프(Nicholas Wolterstorff)는 종교에 대한 예술의 이러한 이중적 기능에 주목한다. 그에 따르면 예술은 종교에 대한 “창문”의 역할을 할 수도 있고(Clive Bell), 기독교와 경쟁하며 이 세상적 구원을 제공하는 “질투의 신”의 역할을 할 수도 있다. 특히 후자의 경우에, “예술은 이 세상적 구원(a this-worldly salvation)의 기능을 넘겨받았다. 그것이 어떻게 해석되는지는 상관이 없다. 예술은 일상생활의 단조로움으로부터, 특히 점증하는 이론적 합리주의와 실천적 합리주의의 압박으로부터 구원을 제공한다(Max Weber).”[^74] 오늘날에는 김지하가 예술과 종교의 경쟁적 관계를 다음과 같이 관찰하고 있다.

> 종교는 그 숙명적 그림자인 도그마 때문에 현(現)인류를 구원하지 못한다. 단 옛 종교가 누렸고 가졌던 영성과 명상, 영감, 예감, 아우라와 초월성의 영역을, 문화와 미학이 넘겨받아 오늘에 맞게 재개념화, 재활성화하는 것에 의해서만 현인류의 내면적 삶의 평화 완성과 지구 생태계와의 영적인 소통에 의한 총체적 오염의 사전 극복, 그리고 인간 간의 시장적 관계를 넘어서는 참다운 초월적 사랑을 획득하게 될 것인데, 그것도 엘리트적 문화 수련이나 고급의 예술 문화에 의해서만이 아니라 대중 복제의 기술 과학과 결합된 전혀 새로운 성스러운 민중 미학, 카오스 미학에 의해서 그리 될 수밖에 없을 것이고 또 그리 되어야 한다.[^75]

**넷째로, 기초신학적 미학은 종교적 경험과 미학적 경험의 유비성을 분석함으로써 우리의 미학적 선호가 어떻게 종교적 감수성에 영향을 끼치며 병행적으로 발전되어왔는지에 대한 종교사학적이고 예술사학적인 분석을 제공할 수도 있을 것이다.** 예를 들어 브라운(Frank Burch Brown)은 종교적 경험과 미학적 경험 사이에는 일종의 유비적 병행관계가 역사적으로 관찰되어진다고 주장하며, 종교와 미학을 함께 사유해야 할 필요성을 제기한다. 그의 네 가지 유비에 따르면, (1) **“부정적 초월성”(negative transcendence)** 은 “패러독스와 말의 오용,” “비유적 언어,” “부조리한 언어유희와 패러디,” “이중적 패러독스,” 혹은 “일상성의 축제적 위반” 등과 같은 미학적 매체를 통해 표출되어질 수 있다. 신성한 공(空 Void)으로서의 하나님, 위(僞) 디오니시우스, 마이스터 에크하르트가 이에 속한다. (2) **“근본적 초월성”(radical transcendence)** 은 언어적 “말”이라는 미학적 매체를 선호한다. 또한 이러한 종교적 전통은 “무용이나 드라마” 보다는 “음악”을 선호하는데, 음악은 물리적으로 자기 파괴적이기 때문에 계속적으로 남아 잠재적 유혹의 대상이 될 가능성이 적기 때문이라는 것이다. 하나님의 초월적이면서도 의사소통적인 이중적 본성에 대한 강조, 개혁주의, 특히 칼빈주의가 이에 속한다. (3) **“근사적 초월성”(proximate transcendence)** 은 “소리와 시각, 냄새와 색깔, 형태와 리듬, 이야기와 메타포, 이미지와 공간” 등의 보다 직접적인 미학적 표현을 선호하여 사용한다. 몸 혹은 물리적인 것에 가까이 있는 초월성, 동방정교회, 성공회, 가톨릭 등의 성례전적 세계관, 미국의 흑인자유교회와 오순절교회의 예배가 이에 속한다. 마지막으로, (4) **“내재적 초월성”(immanent transcendence)** 은 자연과 인간을 포함한 “일상적인 것들 안에서 급격하게 비일상적인 것”을 발견한다. 단지 가까이에 있는 것이 아니라 우리와 모든 다른 사물들 안에 내재하는 신적 초월성, 동양의 범재신론 전통, 서양의 낭만주의, 신물리학, 과정철학이 이에 속한다.[^76]

**다섯째로, 기초신학적 미학은 종교와 자연과학의 깊은 예술적 공명을 드러내어줌으로 이 둘의 화해의 또 다른 가능성을 촉진시킬 수도 있을 것이다.** 그린(Garrett Green)은 미학적 “상상력이 자연과학의 기원, 발전, 그리고 계속적 수행에 근본적인 역할을 한다.”고 주장하면서, 종교와 과학은 어쩌면 자신의 모델 만들기가 일종의 예술적이고 미학적인 작업이라는 인식을 통해 보다 깊은 화해와 협력의 관계로 나아갈 수도 있을 것이라고 본다.[^77] 또한 폴킹혼(John Polkinghorne)은 우주의 아름다움에 대한 경탄은 과학자로 하여금 종교의 하나님을 보게 만든다고 주장한다. “아름다운 방정식들이 왜 자연을 이해하는 실마리를 풀어 주는지, 왜 기초 물리학이 가능한지, 왜 우리의 정신이 우주의 심오한 구조에 그토록 쉽게 다가갈 수 있는지 등을 해명해주는 선험적인 근거는 없다. 이러한 것들이 우리와 우리 세계에 들어맞는다는 것은 우발적인 사실이다. 그러나 그것을 단지 행복한 우연으로 치부하는 것은 매우 불만족스러운 일이다. 분명코 그것은 실재의 본성에 대한 중요한 통찰인 것이다. … 왜냐하면 코스모스의 합리적 아름다움(rational beauty)은 실로 그 우주의 존재를 부여잡고 있는 정신(The mind)을 반영하고 있다고 필자는 믿고 있기 때문이다.”[^78] 우리는 나중에 『아름다움과 악』 제3권에서 현대과학의 발전사에 있어서 종교와 예술의 역할에 대한 화이트헤드의 분석을 다룰 기회를 가질 것이다. 이런 의미에서 할데인(J. B. S. Haldane)은 과학과 신학이 둘 다 예술 형태라고 제안한다.

> 종교는 삶의 방식이며 우주에 대한 태도이다. 종교는 실재의 내적 진리와 인간이 보다 가깝게 접촉할 수 있도록 만든다. 종종 종교의 이름으로 이루어진 사실에 대한 진술들은 세부적 부분에 있어서는 참되지 않지만, 그 핵심에 있어서는 어떤 진리를 담고 있다. 과학도 또한 삶의 방식이며 우주에 대한 태도이다. 과학은 거의 모든 것에 관심하지만 실재의 본질만은 예외이다. 과학의 이름으로 이루어진 사실에 대한 진술들은 세부적 부분에 있어서는 일반적으로 옳지만, 존재의 형식만을 드러낼 뿐 존재의 진정한 본질은 표현하지 않는다. 현자(賢者)는 자신의 행동을 종교와 과학이라는 두 이론들을 통해 규범적으로 조절한다. 하지만 현자는 이러한 이론들을 궁극적 사실에 대한 진술이 아니라 일종의 예술-형식들(art-forms)로 여긴다.[^79]

이처럼 신학과 미학의 철학적 차원에서의 만남으로서의 기초신학적 미학은 거의 통제할 수 없을 정도로 많은 주제들과 통찰들을 제공한다. 조금만 더 보자. 모든 세계적 아름다움의 원천으로서의 하나님의 아름다움에 대한 토마스 아퀴나스의 사유를 재해석하며, **마리땡(Jacques Maritain)** 은 미학적 경험 혹은 시적인 직관을 통해서 인간은 세계에 대한 논리적 경험으로는 환원될 수 없는 세계와의 어떤 공명의 경험 혹은 “공통본질성”(connaturality)의 경험을 하게 된다는 신학적 인식론의 주장을 한다.[^80] **반 데 레우(Gerardus Van der Leeuw)** 는 종교예술의 현상학에서 어떻게 하나님의 계시가 예술적 장르에 반영되는지를 제안한다. 무용은 하나님의 움직임을 드러내며, 드라마는 하나님과 인간 사이의 성스러운 연극을 전제하며, 언어예술은 영원자에 대한 찬미의 시이며, 건축은 신의 창조세계라는 잘 지어진 도시의 선을 우리에게 보여주고, 음악은 영원한 영광의 메아리이며, 회화에서 우리는 하나님의 형상을 발견하게 된다.[^81] **그린(Garrett Green)** 은 종교적 상상력이 그 형식적 측면에서 “계시의 접촉점”을 제공한다고 주장함으로써, 예수 그리스도 안에서 드러난 하나님의 기독교적 이미지의 실체적 내용을 배신하지 않고도 바르트와 브루너 사이의 논쟁을 화해시킬 수 있을 것이라 기대한다.[^82] **팔리(Edward Farley)** 는 기독교 전통에서의 아름다움의 삼중적 주변화의 이유를 유일신론적 이콘파괴주의, 도덕적 금욕주의, 그리고 연기된 아름다움이라는 미래주의에서 찾는다.[^83] 실로 기초신학적 미학은 신학적 상상력의 폭발적 경연장이 될 것이다.

2)	조직신학적 미학

**조직신학적 미학(systematic theological aesthetics)이란 발타자가 신학적 미학이라 불렀던, 신학과 미학의 교리적 차원(教理的 次元)에서의 만남을 가리킨다.** 신학적 미학은 삼위일체론, 창조론, 구속론, 성례전론 등의 전통적인 교리적 주제를 미학적 관심을 가지고 접근할 수도 있는 것이다. **기초신학적 미학이 **신빙성** 의 척도에 초점을 맞추며 여러 가지 현대적 패러다임들과 생산적 대화를 지향한다면, 조직신학적 미학은 **적합성** 의 척도에 초점을 맞추며 기독교 패러다임 안에서의 교리적 전통을 충실하게 해석하고 전달하는 것을 목표로 한다.** **따라서 조직신학적 미학은 ‘간-텍스트적’이기보다는 ‘텍스트-내재적’이고, ‘간-패러다임적’이라기보다는 ‘패러다임-내재적’인 특성을 가진다.** **조직신학적 미학은 기독교의 미학적 문법의 해석학이다.** 발타자의 다음과 같은 진술은 조직신학적 미학의 내재적 독립성을 잘 드러내준다. “**만약 우리가 좋고 중심적인 신학을 한다면, 우리는 좋은 변증신학을 한 것이다; 만약 우리가 신학을 효과적으로 성찰한다면, 우리는 최고의 변증신학을 한 것이다.**” 따라서 하나님의 말씀에 귀기울기고자 하는 자는 “그것을 듣게 만들고자 (기초신학이라 불리는) 또 다른 학문”에 의존하지 않아도 된다.[^84] 발타자의 대작 『주님의 영광: 신학적 미학』은 어떻게 교리적이고 텍스트-내재적인 조직신학적 미학이 이루어져야 하는지를 보여주는 가장 위대하고 인상적인 예이다. 기독교의 계시의 울림을 듣는 그 누구도 만약 그러한 들음이 정직한 것이라면, 그 미학적 아름다움의 함의를 놓칠 수는 없다. 기독교 신학자로서 “아름다움”을 하나님의 속성으로 처음 제시하며 하나님의 선하심과 하나님의 아름다움의 동일성을 주장한 위(僞) 디오니시우스(pseudo-Dionysius)를 해석하며, 토마스 아퀴나스는 “**존재하는 모든 것은 아름다움과 선하심으로부터, 곧 하나님으로부터(ex pulchro et bono quod est Deus) 온다.**”고 말하였다.[^85] 하나님은 아름다우시다! 그리고 하나님이 아름답다면, 하나님의 계시의 아름다움도 볼 수 있어야 하는 것이다. 신학적 미학은 조직신학 자체의 내재적이고 본질적인 과제이다. 기독론과 성만찬 교리에 기초하여 이콘의 타당성을 옹호했던 동방 교회의 성상옹호론을 우리는 이 책의 4장에서 따로 고찰할 것이다. 또한 몰트만이 놀이의 신학을 통해 창조론, 그리스도론, 종말론, 신론을 미학적으로 재해석한 것은 5장에서 다루게 될 것이다. 여기서는 조직신학적 미학의 두 예로 바르트와 발타자만을 간략하게 살펴보도록 하자.

칼 바르트는 하나님의 “영광”(구약의 kabod와 신약의 doxa)이라는 성서적 개념을 조직신학적 미학의 관점에서 설명한다. **영광이란 하나님 존재의 내적 즐거움이 시간 속으로 표출되어진 것이다.** 그것은 “모든 신적 완벽성의 총체적 자기 계시”이며, “하나님 신성의 충만함”이며, “하나님 됨의 자기 표현적, 방출적, 자기 계시적 실재”이며, “하나님 사랑의 자유”의 표현이다. **바르트는 하나님의 영광이 단지 “권세”(power)만으로 적절하게 표현되어질 수 없으며, “아름다움”(beauty)의 개념에 의해 보충되어져야 한다고 본다.** 이러한 하나님의 영광에 대한 증언으로서의 신학은 “독특하게 아름다운 학문”이며, 나아가 “모든 학문들 중 가장 아름다운 학문”이다. 그래서 신학은 “수도사의 일곱 가지 죄 중의 하나인 지루함(taedium)의 죄”에 빠져서는 안 된다는 것이다. 신학은 그 본질에 있어 “환희”(delectatio)의 작업이며, “논쟁과 변증”은 오직 이차적인 과제일 뿐이다. 하지만 **바르트는 신학에 있어서의 미학주의적 위험성도 동시에 경고하며, 아름다움이 하나님 본질에 대한 여러 신학적 범주들 중 “하나의 적합한 괄호 속 삽입구”라고  제안한다.**[^86] 바르트는 존재의 유비에 예술이 악용될 위험성을 항상 경계하였으며, 그런 의미에서 성육신은 모든 종교적 예술의 타당성이 오직 상대적일 뿐이라는 것을 보여준다고 생각한다. “선의에서 시작된 이러한 전체 기독교 예술의 ‘장관’은 분명 선한 의도를 지녔지만 또한 무능할 뿐이다. 하나님 자신이 하나님 자신의 이미지를 만드셨기 때문이다. 인간이 ‘가장 높은 곳의 하나님’을 이해하였다면, 그가 사유의 또 다른 이미지나 어떤 다른 종류의 이미지를 원하는 것은 불가능하게 된다.”[^87]

**발타자의 신학적 미학은 그리스도의 아름다움을 그 중심에 둔다. 그는 하나님의 세 번째 초월적 범주인 아름다움(pulchrum)을 신학의 중심에 다시 회복시키고자 시도하는 것이다.** **하나님의 진리, 선, 아름다움 이 중 어느 하나도 놓쳐진다면, 다른 둘도 심각하게 훼손될 것이기 때문이다.** “아름다움 없는 세계”에서는 선이 왜 행해져야 하는지 자기 자명성을 잃게 될 수 있으며 오히려 사람들은 사탄의 깊이를 시험하고자 들 수 있다고 발타자는 본다. 또한 아름다움 없는 세계에서는 진리의 증거들도 자기 인증성을 잃게 되어 아무도 설득하지 못하게 될 수도 있다는 것이다.[^88] 아름다움은 생략될 수 없는 신학의 본질이다. **발타자는 “신학의 역설적인 ‘미학화’” 혹은 “신학으로부터의 미학의 철저한 제거”를 둘 다 동시에 피하고자 한다.**[^89] 이러한 위험성에 대한 발타자의 해결책은 크게 두 가지이다. **한편으로 신학이 미학적 범주들을 채용하지만 유비적이고 초월적인 방식으로 채용하는 것이고, 다른 한편으로 신학적 미학이 하나의 자족적인 신학이 아니라 보다 큰 신학의 삼중적 체계의 한 부분으로 작용하는 것이다.**

**첫째로, 발타자는 바르트가 거부한 존재의 유비를 다시 신학에 도입한다.** 물론 유비는 동일성 속의 차이이며, 차이 속의 동일성을 의미한다. 우선 발타자는 “철학적 미학과 신학적 미학 사이의 대결”이 불가피하다고 보는데, 아름다움이 결코 “단순한 표면”의 문제가 아니라 항상 신학적이고 초월적인 “높이와 깊이”를 가지기 때문이라는 것이다.[^90] 이것이 바로 신학적 미학이 단지 철학적 미학으로 환원될 수 없는 이유이다. 발타자의 다음의 진술은 필자가 조직신학적 미학이라 부르는 것을 적절하게 요약하고 있다.

> 신학적 미학은 세상적인 철학적 미학(무엇보다도 詩)의 비신학적인 범주들을 가지고 주로 작업하는 신학이 아니라, 계시 자체의 데이터로부터 출발해서 진정한 신학적 방법론을 가지고 스스로의 미론(美論)을 발전시키는 신학을 의미한다. 따라서 오늘날 일반적으로 생각되어지듯, 신학이 미학을 포기할 필요는 없다. 그것이 의식적이든 무의식적이든, 연약함 때문이든 망각 때문이든 혹은 거짓된 학문성의 태도 때문이든 말이다. 만약 그렇게 포기한다면, 신학은 자신의 한 소중한 부분을 - 어쩌면 가장 중요한 부분을 - 잃게 되는 것이다.[^91]

이 세상의 아름다운 것은 기독교 계시의 데이터 속에서 자신의 근거와 완벽성을 발견하게 되는 것이다. 발타자의 기독론적 신학적 미학은 “기독교 미학의 원천이고, 따라서 모든 미학의 원천”인 역사 속에 성육화된 아름다움을 보는 이론이다. “피조된 전체 사물의 존재론과 미학”은 하나님의 성육신 사건으로서 “가시관을 쓰고 십자가에 매달린 아름다움”을 통해 심화되고 완성되는 것이다.[^92] 이러한 역설적 미론은 기독교 전통에 깊이 뿌리내린 아름다움에 대한 영성적 이해이다. 아우구스티누스는 그리스도의 추한 아름다움을 이렇게 묘사한다. “**그는 십자가 위에 추하게 매달렸으며 그의 형태가 훼손되어졌다. 하지만 그의 추함이 바로 우리의 아름다움이다.**”[^93] 발타자는 이러한 전통을 이어 그리스도의 아름다움이 세속적인 모든 세상의 아름다움의 정점이며 원형을 이루고 있으며, 따라서 모든 철학적이고 세속적인 미학은 기독교의 신학적 미학에서 완성된다고 본다.

> **하나님의 성육신(成肉身)은 피조된 존재들 전체의 존재론(存在論)과 미학(美學)을 완성시킨다.** … 유일하고 독특한 분으로, 하지만 인류의 전체 역사라는 맥락에서 그리고 피조된 전체 우주라는 맥락에서 이해되어져야 하는 분으로, 예수는 하나님의 말씀(Word)이며, 이미지(Image)이며, 표현(Expression)이며, 주석(Exegesis)이다. … 그는 그가 표현하는 것, 곧 하나님으로 존재한다. 하지만 그는 그가 표현하는 분, 곧 성부는 아니다. 이러한 이해할 수 없는 역설이 바로 기독교 미학(Christian aesthetic)의 원천이 되며, 따라서 모든 미학(all aesthetics)의 원천이 되는 것이다![^94]

**모든 미학의 원리는 하나님의 성육신이라는 원초적인 미학적 행동에 의지한다. 세계의 모든 아름다움은 그리스도가 아름답기에 가능하다.** “이것이 그리스도의 원칙을 모든 미학의 가장 풍부하고 초월할 수 없는 원칙으로 만드는 이유이다. 기독교는 ‘가장 뛰어난 지고의 미학적 종교’가 되는 것이다.”[^95] 결과적으로, 철학적 미학과 신학적 미학 사이의 올바른 관계는 적의에 찬 대립의 관계나 철저한 무관심의 관계라기보다는 유비적인 대결의 관계인 것이다. **이러한 철저히 기독론적 신학적 미학에 기초하기 때문에, 발타자의 신학은 유비의 오용의 가능성에 대한 바르트주의적 경고에도 불구하고 아름다움의 유비를 긍정한다.** **위험한 길도 여전히 길이며, 유비의 오용이 그 적합한 사용을 배제해서는 안 되기 때문이다.** “아름다움은 자연적인 것에서 초자연적인 것으로 완전한 연속성(perfect continuity)을 가지고 활공(滑空)한다.”[^96] **이러한 자연적인 것과 초자연적인 것 사이의 유비는 하나님 자신이 세계를 만드신 창조주 영이시며, 하나님 자신이 세계가 되신 성육신 그리스도이시기 때문이다. 바로 이 때문에 기독교의 신학적 미학은 “하나님의 만듦의 사역, 자연의 형상화의 힘, 그리고 인간의 생산력 사이에 유비(analogy)가 존재한다는 사실을 부정하는 것은 불가능하다.”**[^97] 세계와 하나님 사이의 아름다움의 유비는 분명 신학이 걷기에는 위험한 길이다. “하나님은 하늘에 계시고 너는 땅에 있음이라.”(전도서 5:2)는 성서의 말씀을 우리는 잊어서는 안 된다. 하지만 바로 이 때문에 감각적 경험이 주는 땅의 아름다움을 통해서 거기에 흔적을 남긴 하늘의 아름다움을 추측 해야만 하는 운명을 우리는 가지는 것이다. **아름다움의 오용이 이러한 미학적 상승을 위한 그 적합한 사용을 배제해서는 안 된다.** 발타자가 주장하듯, “이러한 유비의 길 전체의 길이와 넓이에 우리는 원하는 만큼 물음표와 경고표를 붙일 수 있을 것이다. 하지만 그것들은 오직 유비의 오용의 항존하는 가능성에 적용될 수 있으며, 그것의 올바른 사용에는 적용될 수 없는 것이다.”[^98] **하나님의 성육신에서 먼저 “아름다움과 그리스도 사이의 사건의 유비”(analogia eventus pulchri et Christi)가 있었기에, 신학은 “아름다움의 유비”(Analogia Pulchri)라는 좁은 다리를 건너야 하는 것이다.**[^99]

**둘째로, 발타자는 자신이 단지 “신학적 미학자”로 불리기를 거절한다.** **왜냐하면 발타자의 주요한 관심은 “신학적 미학”(아름다움, pulchrum), “신학적 드라마학”(선함, bonum), 그리고 “신학적 논리학”(참됨, verum) 사이의 적합한 균형을 유지하는 것이기 때문이다.**[^100] **우선 발타자는 분명 신학적 미학 혹은 미학신학을 자신의 신학적 삼부작의 출발점으로 아주 중요하게 강조한다.** 신학은 예수 그리스도 속에서 계시되는 하나님의 영광을 보는 미학적 행동에서 출발해야 한다고 보기 때문이다. 그리스도의 아름다움과 그 변혁적 능력을 경험함이 없이는, 우리가 왜 진선미에 대항하는 악의 깊이를 추구해서는 안 되는지 설명할 수 없다. **다른 한편으로, 발타자는 미학적 봄과 미학적 관조의 신학이 신학의 전체는 결코 아니며, 단지 그 시작 혹은 출발점임을 동시에 강조한다.** 미학신학은 윤리신학의 드라마적 참여와, 나아가 논리신학의 방법론적이고 후험적인 성찰로 이어져야만 하기 때문이다. 하나님의 신성한 드라마에 주목하는 윤리신학에서, “인간은 오직 배우인 한에 있어서 또한 관객이기도 하다.”[^101] **마지막으로 학문적 성찰로서의 논리신학에서, “인간은 단지 관조자나 배우일 뿐 아니라 사상가, 연설가, 창의자이기도 하다.”**[^102] 미학적 봄과 윤리적 행함이 하나님의 진리가 어떻게 협소한 인간의 논리라는 그릇을 통해 계시되는지에 대한 논리적 성찰을 대체할 수는 없는 것이다. 발타자는 자신의 신학적 삼부작의 계획을 이렇게 요약하고 있다.

> 옳은 균형을 유지하기 위해서는, “신학적 미학”(theological aesthetics)은 다시 “신학적 드라마학”(theological dramatics)과 “신학적 논리학”(theological logic)으로 이어져야 한다. 미학은 그 대상으로 하나님의 자기 드러냄의 계시의 인식에 주로 주목한다. 드라마학은 그 대상으로 이러한 인식의 내용 곧 하나님의 인간과의 관계하심을 주로 다룬다. 그리고 논리학은 그 대상으로 이러한 하나님의 활동을 신성하게 (혹은 보다 정확하게는, 신성하면서도 동시에 인간적으로, 따라서 이미 신학적으로!) ‘표현하는 방식’을 다룬다. 오직 그런 후에야 아름다움(pulchrum)은 전체의 구조화된 질서 속에서 자신에게 적합한 자리에서 드러나게 되는 것이다. 곧 아름다움은 하나님의 선하심(bonum)이 자신을 선물하는 방식으로 드러나는 것이다. 또한 아름다움은 하나님에 의해서 표현되어지고, 인간에게 의해서 이해되어지는 진리(verum)로서 드러나는 것이다.[^103]

여기서 순서적 질서는 중요하다. 발타자는 **미학신학 → 도덕신학 → 논리신학** 의 순서로 신학적 사유가 움직여야 한다고 본다. 신학에서 보는 것(**seeing**)이 먼저이고, 거기서 행동하는 것(**acting**)이 나오며, 마지막으로 생각하는 것(**thinking**)이 뒤따르기 때문이다. 우리는 이처럼 신학의 순례길에서 하나님의 진선미에 대한 **미학신학**, **윤리신학**, **논리신학**이라는 세 걸음을 항상 더듬거리며 걸어야 하는 것이다.

3)	실천신학적 미학

**실천신학적 미학(practical theological aesthetics)이란 신학과 미학의 실천적 차원(实践的 次元)에서의 만남을 가리킨다.** 예배와 실천은 언어로 표현할 수 없는 깊은 신앙의 미학적 체험을 통해서 신학적 이론에 대한 비판과 풍부함을 동시에 제공한다. 그렇기에 우리는 미학적 매개체의 고유한 특질에 주목하여야 하며, 거기에 기초하여 미학적 예배와 실천이 지니는 독립성을 강조할 필요성을 가지는 것이다. 현재 우리는 교회에서 예술에 둘러싸여 예배 드리지만, 이러한 예술 활동 자체에 대한 신학적 성찰은 특히 개신교에서 빈약한 것이 사실이다. **폴 틸리히는 어릴 적 건축가가 되고자 꿈꾸었으나, 십대 후반에 와서 철학적 신학자가 되기로 결심하였다고 한다. 하지만 틸리히는 이러한 변화가 “중세의 성당건축”과 “중세의 스콜라신학” 사이의 관계에서처럼 “돌, 철근, 유리” 대신에 “개념과 명제”를 사용하였을 뿐이지, 무엇을 만드는 건축에 대한 자신의 열정은 여전히 동일하다고 설명한 적이 있다.**[^104] 신학과 예술은 둘 다 미학적 실천인 것이다. 그리고 어쩌면 이제 우리는 개념과 명제의 건축뿐 아니라 돌, 철근, 유리의 실제적 건축에도 보다 관심을 기울여야 하지 않을까? 예술은 신학이 잊어버린 텍스트가 아닐까? 많은 이들이 21세기를 “미학적 세기”가 될 것으로 진단한다.[^105] 이러한 시대정신을 읽으며 새롭고 다양한 형태의 실천신학적 미학을 모색할 때만 우리는 신학의 게토화와 주변화를 극복할 수 있을 것이다. 기독교 교육학은 미학적 학습론을 발전시킬 수도 있을 것이다. 상담학은 예술치료에 관심할 수도 있을 것이다. 목회현장에서 건축, 음악, 그림 등의 예술적 실천에 대한 보다 적극적인 참여가 필요할 수도 있을 것이다.

몇 가지 예들만 보다 구체적으로 생각해보자. **첫째, 실천신학적 미학은 언어적 인지능력이 거의 없는 장애우를 위한 미학적 예배의 가능성을 성찰할 필요가 있다.** 그들의 경우 설교를 통한 예배나 기독교 교육이란 거의 불가능할 것이다. 하지만 그러한 장애로 인해 하나님의 은총에서 그들이 제외되어야 하는 것일까? 과연 언어적 개념을 통한 신앙고백만이 하나님에 이르는 유일한 길일까? 혹은 몸의 다른 미학적 감각을 통해 하나님의 은총을 느낄 수 있는 길은 없는지 고민하여야만 할 것이다. 지금 개신교는 말씀과 찬송을 통한 귀의 예배를 드리고 있다. 이제 우리는 이것을 장애우를 포함한 우리 모두를 위한 몸의 예배로 발전시켜야 할 것이다. 잦은 성만찬을 통한 미각과 촉각의 예배, 정교회의 경우와 같이 후각을 통한 향기와 분향의 예배, 무릎의 기도와 오체투지하는 몸의 기도 등등이 고려될 수 있을 것이다. 이러한 미학적 예배가 이전의 말씀의 예배가 지니던 사유의 깊이를 따라갈 수는 없을 지도 모른다. 그렇기에 더욱 신학적인 고민과 노력이 있어야 하는 것이 아닐까? **둘째, 신학의 토착화는 예배의 토착화로 이어져야 할 것이다.** 교회에서의 음악과 악기의 사용 유무는 아직도 여전히 중요한 논의거리로 남아있다. 실천신학적 미학은 특히 예배의 토착화 노력의 한 모습으로 국악찬송가의 보급을 통해 한국의 가락과 흥으로 찬양할 수 있도록 도와야하지 않을까? 성만찬의 매체와 형식도 보다 토착화될 수 있을 것이다. 교회 건축에 있어서 거의 정형화된 유사-고딕식 양식의 선호는 재고되어야 한다. 초기 한국 기독교 역사에서 등장하는 한옥식 교회는 새로운 영감을 제공할 수 있을 것이다. 제단의 위치나 높이 등에 대한 고려도 단지 실용적 고려를 넘어서 신학적 미학의 고려 대상이 되어야 한다. **셋째, 현대문화가 사용하고 있는 영화와 문학과 인터넷 매체 등에 대한 심도있는 평가도 필요하다.** 얼마 전 이청준의 소설 『벌레이야기』에 기초한 영화 「밀양」이 단지 교회만이 아니라 한국 사회 전체에 걸쳐 신정론의 문제를 제기한 적이 있었다. 이처럼 미학적 매체의 엄청난 문화적 영향력을 고려할 때 여기에 대한 지나친 ‘개별적인’(ad hoc) 반응을 넘어서 그것에 대한 보다 원칙적이고 체계적인 평가가 필요할 것이다. 또한 인터넷 매체의 발달로 인해 사이버 교회와 같이 물리적 건물을 가지지 않는 교회의 탄생에 대한 신학적 고려도 이루어져야 할 것이다.

실천신학적 미학의 예로 우리는 3장에서 성화와 같은 종교적 이미지가 “마음이 가난한 자의 성서”로서 역할을 한다는 중세 서방 교회의 미학적 학습론을 살펴보게 될 것이다. 여기서는 예술로서의 실천신학 특히 수사학으로서의 설교에 대한 빌라데서의 고찰과, 드 그루시의 예술을 통한 문화적 정치학의 실천을 간략하게 보도록 하자. 빌라데서는 자신이 “미학적 신학”이라고 부르며 우리가 실천신학적 미학이라고 부른 차원을 “예술의 영역에서, 특히 수사학의 형태로서 실천되어지는 신학 자체”라고 정의한다.[^106] 이러한 미학적 차원에서의 실천신학과 목회신학의 영역에 그는 성례전과 성만찬의 실천과 설교 등을 포함시킨다. 빌라데서는 자신의 『신학적 미학』이 보다 철학적인 차원에 집중하였다면, 『신학과 예술』은 보다 실천적인 접근을 한다고 밝힌다.

> 실천적인 접근이라는 말을 통해, 나는 미학적 차원에서의 신학의 수행을 가리키고자 의도한다. 그것은 단지 추상적 신학을 희미하게 희석시키거나 그것을 다른 언어로 단지 “번역”하는 것이 아니다. 그것은 담론의 주요한 영역으로 상징과 메타포의 차원에서 인간의 “가슴”과 “느낌”에 직접 말하고자 하는 비판적 합리성의 수행을 가리킨다. 요컨대 그것은 예술로서 실행되는 신학, 예술과의 결합 안에서 실행되는 신학을 가리킨다.[^107]

**빌라데서는 다양한 신학의 예술적 실천 중에서 특히 설교가 지니는 수사학의 현상에 주목한다.** **설교는 실천신학적 미학에서 가장 중요한 목회신학의 장르라는 것이다.** “설교의 수사학적 차원이 주목되어졌다면, 설교가 … (광범위한 의미에서) 예술이라는 것은 분명하게 드러나게 된다. 그러한 예술적 실천 속에서 설교는 은총의 신비를 만지게 된다. 설교는 기술(혹은 좁은 의미에서의 예술), 통찰, 그리고 미덕을 요구한다.”[^108] 아우구스티누스는 설교의 삼중적 목표가 “가르치는 것, 즐겁게 하는 것(혹은 ‘매혹시키는 것’), 그리고 설득하는 것(혹은 ‘만지는 것’)”이라고 밝혔던 적이 있다(De Doctrina Christiana, IV, 17).[^109] 이러한 모범에 기초하여 빌라데서는 설교가 다음의 삼중적 목표를 가져야 한다고 제안한다: 1) “**통찰의 필요성**: 인식론적 의미의 공유: 가르침의 수사학적 목표”, 2) “**미덕의 필요성**: 감정적 의미의 공유: 설득의 수사학적 목표”, 그리고 3) “**예술의 필요성**: 구성적 의미의 공유: 즐겁게 함의 수사학적 목표.”[^110] 이처럼 빌라데서는 신학자와 목회자가 예술적 실천의 차원에 깊이 관여하여야할 의무가 있다고 본다.

존 W. 드 구르시(John W. de Gruchy)는 『기독교, 예술, 그리고 변혁』이라는 책에서 남아프리카공화국 사회의 인종분리정책(apartheid)에 숨겨진 추함을 드러내고 일종의 신학적인 문화정치학 비평 혹은 이데올로기 비평을 수행하고자, “추한 세계”라는 틸리히의 사회 분석과 “십자가의 이질적인 아름다움”이라는 발타자의 제안을 결합시킨다.[^111] 사회적 죄로서의 인종분리정책에 대한 그의 신학적 해석은 사회적 추함이라고 하는 미학적 범주를 통해 수행되어지고 있는 것이다. 이러한 두 범주들의 상관관계를 통해서 그는 구체적인 사회적 삶의 정황에서 신학적 프락시스를 위한 근거를 제공할 수 있기를 희망한다. 특히 장 보드리야르(Jean Baudrillard)에 기초하여, 구르시는 다양한 정치 선전들을 통해 행해지고 있는 문화적 이콘옹호주의나 이콘파괴주의 둘 다가 그 본질에 있어서 일종의 문화 정치학들이며 대결의 이데올로기들이라는 것을 인지해야 한다고 주장한다. 예를 들어 문화적 이콘파괴주의는 반드시 반예술적으로 여겨질 필요가 없고, 오히려 어떤 구체적인 이데올로기나 권력과 관련되어 이용되어지는 이미지와 상징에 대한 거부로 해석될 수 있다는 것이다. 바로 이러한 이미지와 상징이 지닌 권력에 대한 비평의 필요성에 기독교의 독특한 신학적 미학이 개입할 여지가 있다고 보는 것이다. “바로 이 지점에서 기독교 신학과 미학은 비판적인 대화를 시도해야 하는 것이며, 기독교와 예술의 관계가 논의되어야 하는 것이다.”[^112] 특히 본회퍼의 신학에 기초해서 그루시는 기독교의 고유한 미의식이 정의로운 사회의 변혁을 위해 분명한 역할을 할 수 있다고 제안한다.

> 인종분리정책이라는 추악한 유산의 한가운데서, 우리는 십자가에서 죽은 예수 그리스도를 통해 드러나는 아름다움의 구원하는 힘을 회복하여야만 한다. 동시에 정의롭고 평등한 사회를 향한 투쟁을 계속해야 하는 긴급한 필요성의 한가운데서, 우리는 신앙의 공동체 안의 기독교인의 삶에 본질적인 것으로 ‘미학적 삶’의 중요성을 발견하여야만 한다. 그것을 위한 본질적인 요소가 바로 교회와 신앙인들과 신학자들이 예술가들의 문학과 음악과 이미지를 통해 현실을 듣고 보는 법을 배우는 일이다. 그들과 함께 세계를 보다 정의로운 곳으로 만드는데 우리가 동참하는 일이다. ‘경이로움, 사랑, 그리고 찬미’ 안으로 자신이 잃어질 수 있는 능력을 우리가 회복하는 일이다.[^113]

플라톤은 아름다운 삶의 방식에 관해 논하면서 “**아름다운 모든 것은 어렵다.**”라는 오랜 속담을 인용한다(Greater Hippias, 304e). 아름다움이 어려운 건 그것이 도덕적 얼굴을 가지고 있으며, 깨어지기 쉬운 아름다움에 대한 우리의 도덕적 소명을 요구하기 때문이 아닐까? 마일즈(Margaret R. Miles)는 바로 이러한 아름다움과 도덕적 책임감 사이의 관계를 다음과 같이 표현하고 있다. “아름다움을 인식하는 것이 바로 인간의 행복을 결정하기 때문에, 무엇이 아름다운가를 잘못 판단하는 것은 인간에게 가장 위험한 일이다. … 미인식이 미덕의 실천을 떠받히고 있고 지지하고 있는 것이다. 따라서 능동적이고 예민한 아름다움에 대한 인식이 가져오는 가장 주요한 효과들은 윤리적 성격을 가진다.”[^114]플라톤, 그루시, 그리고 마일즈가 제안하듯 아름다운 모든 것은 어렵다. 하지만 또한 그렇기에 아름다운 삶의 방식은 실천 속에서 더욱 드러나는 것이다.

[^1]: 원래 이 글은 손호현, 『아름다움과 악: 1권, 신학적 미학 서설』(서울: 한들출판사, 2009), “1장. 신학적 미학: 세 가지 차원들,” 15-70으로 출판된 것이다.
[^2]: Karl Barth, Church Dogmatics, II.1 (Edinburgh: T&T Clark, 1957), 656.
[^3]: Hans Urs von Balthasar, The Glory of the Lord: A Theological Aesthetics, Volume 1: Seeing the Form (San Francisco: Ignatius Press, 1998), 56.
[^4]: Edward Farley, Faith and Beauty: A Theological Aesthetic (Aldershot: Ashgate, 2001), 7-8.
[^5]: 리차드 빌라데서 저, 손호현 옮김,『신학적 미학』(서울: 한국신학연구소, 2001), 32-35 참조.
[^6]: Alexander Gottlieb Baumgarten, Reflections on Poetry, trans. Karl Aschenbrenner and William B. Holther (Berkeley and Los Angeles: University of California Press, 1954), 77-78. 인용문은 78.
[^7]: Alexander Gottlieb Baumgarten, Aesthetica (1750; Hildesheim: Georg Olms Verlagsbuchhandlung, 1961). Aesthetica의 2권은 1758년에 출판된다. 빌라데서, 『신학적 미학』, 32-33 참조.
[^8]: Baumgarten, Aesthetica, 14절. 빌라데서,『신학적 미학』, 33에 재인용된다.
[^9]: 빌라데서,『신학적 미학』, 35. 미학의 개념사에 대한 보다 자세한 논의로는 빌라데서의 같은 책 32-41 을 참조하라.
[^10]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 45-57 그리고 70-79 참조.
[^11]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 117.
[^12]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 37.
[^13]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 38.
[^14]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 117.
[^15]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 38.
[^16]: 발타자의 조직신학적 접근법과 빌라데서의 기초신학적 접근법의 차이에 대해서는 빌라데서,『신학적 미학』, 8-9를 참조하라.
[^17]: 빌라데서,『신학적 미학』, 42.
[^18]: 이처럼 협의와 광의의 “theological aesthetics”를 구분하기 위해 『신학적 미학』에서 번역자는 각각 협의의 “신학적 미학”과 광의의 “신학적 미학이론”이라는 표현을 일관되게 사용하였다. 그리고 엄밀 한 의미에서 빌라데서의 『신학적 미학』은 이러한 협의의 의미에서의 신학적 미학으로 이해되어야 한 다.
[^19]: 빌라데서,『신학적 미학』, 56.
[^20]: Richard Viladesau, Theology and the Arts: Encountering God through Music, Art and Rhetoric (New York and Mahwah, NJ: Paulist Press, 2000), 5, 167-171.
[^21]: 빌라데서,『신학적 미학』, 63.
[^22]: 빌라데서,『신학적 미학』, 63. 번역에 “미학적 연구의 방법론을 통해”라는 부분이 빠지는 오류가 있 었으며, 이 책의 번역자였던 필자는 여기서 그것을 수정하여 인용하였다.
[^23]: Paul Tillich, "Zur Theologie der bildenden Kunst und der Architektur," Main Works / Hauptwerke, ed. Carl Heinz Ratschow (Berlin and New York: De Gruyter, 1990), vol. 2, 334. 영어 번역으로는 Paul Tillich, "On the Theology of Fine Art and Architecture," On Art and Architecture, ed. John Dillenberger and Jane Dillenberger (New York: Crossroad, 1987), 205-206.
[^24]: Paul Tillich, Theology of Culture (New York: Oxford University Press, 1959), 42. Cf. idem, What is Religion? (New York: Harper & Row, 1969), 73; Gesammelte Werke (Stuttgart: Evangelisches Verlagswerk), 1:329.
[^25]: Michael F. Palmer, Paul Tillich's Philosophy of Art (Berlin: Walter De Gruyter, 1984), vii.
[^26]: Tillich, "One Moment of Beauty," On Art and Architecture, 235.
[^27]: Tillich, "Art and Society," On Art and Architecture, 18.
[^28]: Tillich, "Art and Society," On Art and Architecture, 21.
[^29]: 한국문화신학회 엮음, 『한국문화와 풍류신학: 유동식 신학의 조감도』(서울: 한들출판사, 2002), 219. 유동식의 예술신학에 대한 보다 자세한 분석으로는 뒤의 6장과 심광섭, 『기독교 신앙의 아름다움』(서 울: 다산글방, 2003), 468-470을 참조하라.
[^30]: 『한국문화와 풍류신학』, 246.
[^31]: 『한국문화와 풍류신학』, 84; cf. 240-241.
[^32]: 『한국문화와 풍류신학』, 226-227.
[^33]: 『한국문화와 풍류신학』, 225; cf. 92.
[^34]: 『한국문화와 풍류신학』, 219.
[^35]: Ananda K. Coomaraswamy, The Transformation of Nature in Art: Theories of Art in Indian, Chinese, and European Medieval Art; Iconography, Ideal Representation, Perspective and Space Relations (New York: Dover Publications, 1934), 62.
[^36]: 신학의 세 차원에 대해서는 David Tracy, The Analogical Imagination (New York: Crossroad, 1991), 97 note 114; George A. Lindbeck, The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age (Philadelphia: The Westminster Press, 1984), 112ff. 빌라데서의 세 접근법에 대한 언급으로는 Richard Viladesau, Theology and the Arts, 5-6, 167-171 그리고 idem., 『신학 적 미학』, 7-9 참조.
[^37]: Schubert M. Ogden, On Theology (Dallas: Southern Methodist University Press, 1986), 4-6. 이와 유사하게 폴 틸리히의 “케리그마적” 신학과 “변증적” 신학이라는 구분에 관해서는 그의 Systematic Theology (Chicago: University of Chicago Press, 1951-63), 1:6-8을 참조하라.
[^38]: Viladesau, Theology and the Arts, 5.
[^39]: Gordon D. Kaufman, "Theology as Imaginative Construction," Journal of the American Academy of Religion 50 (March 1982), 74, 75 그리고 77을 각각 보라.
[^40]: Kaufman, "Theology as Imaginative Construction," 78.
[^41]: Kaufman, "Theology as Imaginative Construction," 79.
[^42]: Peter C. Hodgson, The Mystery beneath the Real: Theology in the Fiction of George Eliot
(Minneapolis: Fortress Press, 2000), 149.
[^43]: Walter H. Capps, "Theology as Art Form," The Journal of the American Academy of Religion 50 (March 1982), 94-95.
[^44]: Edgar  A.  Towne,  "Imaginative  Construction  in  Theology:  An  Aesthetic  Approach,"
American Journal of Theology & Philosophy, vol. 19, no. 1 (January 1998), 86-88 참고.
[^45]: Frank Burch Brown, Religious Aesthetics: A Theological Study of Making and Meaning
(Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1989), 87-88.
[^46]: 세계의 인간화라는 카우프만의 칸트주의적 신학의 척도에 대해서는 Gordon Kaufman, An Essay on Theological Method (Atlanta: Scholars Press, 1975), 32를 참조하라. 카우프만의 구성신학과 칸트의 미학의 관계에 대해 분석한 글로는 J. Alfred Martin, Jr., "The Significance of Aesthetics for Theology as Imaginative Construction," in The Journal of the American Academy of Religion, 50 (Mr 1982)을 참조하라.
[^47]: Brown, Religious Aesthetics, 88.
[^48]: Brown, Religious Aesthetics, 28-29.
[^49]: Hans-Georg Gadamer, Truth and Method, Second Revised Edition (New York: Continuum, 1996), 164. 강조는 가다머 자신의 것이다.
[^50]: Brown, Religious Aesthetics, 10-11.
[^51]: Emmanuel Levinas, "Reality and Its Shadows," The Levinas Reader, ed. Sean Hand (Oxford, UK: Blackwell, 1996), 132, 141.
[^52]: Brown, Religious Aesthetics, 37.
[^53]: Brown, Religious Aesthetics, 39.
[^54]: Brown, Religious Aesthetics, 40.
[^55]: Brown, Religious Aesthetics, 40.
[^56]: Brown, Religious Aesthetics, 41.
[^57]: Brown, Religious Aesthetics, 41.
[^58]: Brown, Religious Aesthetics, 42.
[^59]: Brown, Religious Aesthetics, 42.
[^60]: Brown, Religious Aesthetics, 42-43.
[^61]: Brown, Religious Aesthetics, 43-44.
[^62]: Brown, Religious Aesthetics, 44.
[^63]: Brown, Religious Aesthetics, 44-5.
[^64]: 에르빈 파노프스키, 『인문주의 예술가 뒤러』, 임산 옮김 (파주: 한길아트, 2006), 406-407에 재인용 되고 있다.
[^65]: Margaret R. Miles, Reading for Life: Beauty, Pluralism, and Responsibility (New York: Continuum, 1997), 102-103.
[^66]: Earle J. Coleman, Creativity and Spirituality: Bonds between Art and Religion (Albany: State University of New York, 1998), 5.
[^67]: Coleman, Creativity and Spirituality, 5. 또한 ibid., 7을 참조하라.
[^68]: James Alfred Martin, Jr., "The Significance of Aesthetics for Theology as Imaginative Construction," Journal of the American Academy of Religion 50 (March 1982), 82; idem, Beauty and Holiness: The Dialogue between Aesthetics and Religion (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1990) 참조.
[^69]: Karl Rahner, "Poetry and The Christian," Theological Investigations, vol. 4 (London: Darton, Longman & Todd, 1966), 361.
[^70]: Rahner, "Poetry and The Christian," 364.
[^71]: Rahner, "Poetry and The Christian," 366.
[^72]: Karl Rahner, Spirit in the World, trans. William Dych (New York: Continuum, 1994), 특히 liii.
[^73]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 168.
[^74]: Nicholas Wolterstorff, Art in Action: Toward a Christian Aesthetic (Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmans Publishing Company, 1980), x 그리고 48-50. 베버의 진술은 49-50에서 재인용되고 있다.
[^75]: 김지하, “해제”, 장파 저, 『동양과 서양, 그리고 미학』(파주: 푸른숲, 1999), 9-10.
[^76]: Brown, Religious Aesthetics, 112-135, 185.
[^77]: Garrett Green, Imaging God: Theology and Religious Imagination (Grand Rapid, Michigan: Eerdmans, 1989), 44.
[^78]: 존 폴킹혼 저, 이정배 역, 『과학시대의 신론』(서울: 동명사, 1998), 4.
[^79]: J. B. S. Haldane, "Science and Theology as Art-Forms," in John Maynard Smith ed., On Being the Right Size and other essays (Oxford and New York: Oxford University Press, 1985). 44.
[^80]: Jacques Maritain, Art and Scholasticism with Other Essays (New York: Charles Scribner’s Sons, 1930), 10 그리고 19; idem, Creative Intuition in Art and Poetry (New York: Pantheon Books, 1953), 3-4, 82 note 10.
[^81]: Gerardus Van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: The Holy in Art, trans. David E. Green (New York: Holt, Rinehart and Winston, Inc., 1963), 265.
[^82]: Green, Imaging God, 17, 27, 31-33, 70, 그리고 85 참조.
[^83]: Farley, Faith and Beauty, viii, 8-12, 44-45, 그리고 95.
[^84]: Balthasar, "In Retrospect," in The Analogy of Beauty: The Theology of Hans Urs von Balthasar, ed. John Riches (Edinburgh: T & T Clark, 1986), 227. 이와 유사하게 조지 린드백도 후기자유주의 신학의 세 척도를 “텍스트-내재성으로서의 충실성”(faithfulness as intratextuality), “미래학으로서의 적용가능성”(applicability as futurology), “기술로서의 이해가능성”(intelligibility as skill)으로 제시한다. George A. Lindbeck, Nature of Doctrine, 112-138.
[^85]: Commentarium in Dionysii De Divinis Nominibus, IV, 8. Umberto Eco, The Aesthetics of Thomas Aquinas, trans. Hugh Bredin (Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1988), 28에 재인용된다.
[^86]: Barth, Church Dogmatics, II. 1, 640ff. (영광), 641과 643 (영광의 다양한 묘사), 650 (권세와 아 름다움), 656-657 (신학의 아름다움), 그리고 666 (괄호 속 삽입구로서의 아름다움).
[^87]: Barth, Dogmatics in Outline,  40-41.
[^88]: Balthasar, The Glory of the Lord, vol. 1, 19.
[^89]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 9 그리고 48.
[^90]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 10 그리고 604.
[^91]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 117.
[^92]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 29, 33.
[^93]: St. Augustine, Sermon 27.6, lines 131-132. Jeffrey F. Hamburger, The Visual and the Visionary: Art and Female Spirituality in Late Medieval Germany (New York: Zone Books, 1998), 366에 재인용되고 있다.
[^94]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 29.
[^95]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 69, 216.
[^96]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 34.
[^97]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 36.
[^98]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 36-37.
[^99]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 65 그리고 61.
[^100]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 9, 11. 또한 그의 에세이 "In Retrospect"와 "Another Ten Years," ed. John Riches, The Analogy of Beauty: The Theology of Hans Urs von Balthasar (Edinburgh: T & T Clark, 1986), 217-218 그리고 224-226 참조.
[^101]: Hans Urs von Balthasar, Theo-Drama: Theological Dramatic Theory, 5 vols. (San Francisco: Ignatius Press, 1988-1998), 1:18.
[^102]: Hans Urs von Balthasar, Theo-Logic: Theological Logical Theory, vol. 1, Truth of the World, trans. Adrian J. Walker (San Francisco: Ignatius Press, 2000), 22.
[^103]: Balthasar, Glory of the Lord, vol. 1, 11.
[^104]: Palmer, Paul Tillich's Philosophy of Art, 2.
[^105]: 심광섭, 『기독교 신앙의 아름다움』, 443.
[^106]: Viladesau, Theology and the Arts, 5.
[^107]: Viladesau, Theology and the Arts, 169.
[^108]: Viladesau, Theology and the Arts, 177.
[^109]: Viladesau, Theology and the Arts, 179에 재인용된다.
[^110]: Viladesau, Theology and the Arts, 181-193 참조.
[^111]: John W. de Gruchy, Christianity, Art and Transformation: Theological Aesthetics in the Struggle for Justice (Cambridge: Cambridge University Press, 2001), 6, 88, 94 그리고 133.
[^112]: Gruchy, Christianity, Art and Transformation, 51-52.
[^113]: Gruchy, Christianity, Art and Transformation, 167-168.
[^114]: Miles, Reading for Life, 47-49.