13. 건축신학 (Theology of Architecture)

> “The dance reflects the movement of God, which also moves us upon the earth. The drama presupposes the holy play between God and man. Verbal art is the hymn of praise in which the Eternal and his works are represented. Architecture reveals to us the lines of the well-built city of God’s creation. Music is the echo of the eternal Gloria. In the pictoral arts, we found images.”[^1]

**교회건축은 돌로 지은 신학, 돌로 쓴 설교이다.** 그것은 신학의 또 다른 예술적 언어이며, 일종의 돌로 지은 설교이다. 일반적으로 건축물은 다른 상징들과는 달리, 그 물리적 크기가 상당히 크고, 또한 불특정 다수에게 늘 노출되어 있다. 기독교 신학이 교회 건축에 보다 책임감을 가지고 고민해야 하는 이유다. 교회 건축은 분명 일반 건축과는 달리, 경제적인 여건만을 고려한 것이거나, 미적 기준만을 따른 것이 되어서는 안 되며, 책임감 있게 교회의 신학을 담아낼 수 있어야 한다. 즉 교회 건축에서 절대화되는 양식이나 구조가 없기에 교회 공동체는 다양하게 자신들의 신학을 표현하며 사회적 책임을 다해야 한다는 것이다. 신학도 개성도 없이 밋밋한 건물이거나 혹은 쓸데없이 크고 화려한 건물이 아닌, 제대로 된 교회 건축이 되기 위해서 신학자, 건축가, 그리고 기독교인 모두가 노력해야 한다. **신학이 있는 건축을 위해 우리는 함께 성찰해야 할 것이다.**

1. 예수와 제자들의 모임

우리는 성경을 통해 예수가 기독교인들과 어떤 공간에서 모임을 가졌는지를 알 수 있다: 유대교 회당, 유대교 성전, 사해 근처의 해변, 올리브 산의 언덕, 개인들의 주택.[^2] **예수는 교회 건물을 짓도록 가르치지는 않았다.**

**사도 바울은 진정한 교회는 살아 있는 기독교인이라고 했다.** 그는 고린도의 교인들을 향해 이렇게 말한다: “하나님의 성전과 우상이 어찌 일치가 되리요? 우리는 살아 계신 하나님의 성전이라. 이와 같이 하나님께서 이르시되, 내가 그들 가운데 거하며 두루 행하여 나는 그들의 하나님이 되고 그들은 나의 백성이 되리라”(고후 6:16).

여기서 바울은 생명이 없는 우상(είδωλα; idols)과 하나님의 성전(ναός Θεού; a temple of God)을 비교하고 있다. **하나님이 거주하시는 곳은 건물이 아니라, 살아있는 기독교인의 마음이다** : “우리는 살아 계신 하나님의 성전이라(γὰρ ναὸς θεοῦ ἐσμεν ζῶντος; For a temple of God are the living).”[^3] 한국 기독교의 용어로 표현한다면, 예수와 바울 모두 “무교회주의(無敎會主意)”를 실천한 것이 아닐까?[^4]

2. 가정집 교회 (1-2세기)

최초의 기독교인들은 처음 1-2세기에는 가정집뿐만 아니라 모임이 가능한 다양한 장소에서 만났다. 아담스(Edward Adams)는 총 10곳에 이르는 가옥 외의 모임 장소를 제안하였다: 가게와 작업장(Tabernae), 헛간, 창고(Horrea), 호텔과 여관, 대여식당, 공중목욕탕, 정원, 물(강, 호수, 바다)가, 도시 공공 장소, 그리고 묘지.[^5] 여기에서 가장 중요한 모임 장소는 규모가 있는 가정집으로 보인다. 곧 초기 기독교인들의 가정집은 거주지이면서 예배의 장소라는 이중적 목적에 사용되었던 것이다.

신약학자 정용한에 따르면, “기독교 교회의 처음은 바울의 선교와 관련이 있다. 바울은 선교 사역에 있어 회당과 같은 독립적 공간을 따로 두지 않았고 인슐라(Insula)라고 불리던 기독교인들의 가정집을 사용하였다. 섬이라는 뜻의 인슐라는 로마 가옥 구조 중 4면이 거리에 의해 둘러싸여 한 구역(Block)을 이루는 가옥 형태를 지칭한다. 수평적인 아파트와도 흡사한 인슐라는 소유권이 한 부자에게 있고, 각 공간이 세입자들에게 나누어져 다양한 기간 계약를 맺고 유지되고 있었다. 하나의 인슐라에서 윗층으로 난 계단, 다양한 입구, 그리고 거리를 향한 상점들은 다양한 세입자들이 함께 거주하고 있고 그들의 주거 공간이 주로 위층에 제한된다는 특징을 드러낸다. 로마의 가옥은 초기에 단층구조였으나 인구밀집이 이루어지며 층수를 더해가게 된다.”[^6]

특히 정용한은 초대 가정교회의 예배모임을 이렇게 묘사한다: “1층에서는 고기와 같은 음식을 팔았고, 2층에서 모임을 가졌다면 50여명 정도가 모일 수 있는 공간이 있었다는 추론이다. 고린도의 경우 로마와 오스티아에서 발굴된 5-6층에 해당하는 대형 인슐라는 발굴되지 않았지만 드로아에서 유드고(행 20:9)가 떨어졌던 2, 3층 높이의 건물들이 다수 있었던 것으로 추정된다. 그렇다면 고린도 교회가 전체적으로 모인 공간은 가옥(도무스/빌라)이 아니라 작업장과 같은 넓은 2층이 있는 [인슐라의] 공간이었을 가능성이 높다. 교인들이 집이 아닌 다른 곳에서 모일 때, 바울이 고린도 교인들을 향해 가진 질책(“너희가 먹고 마실 집이 없느냐? 너희가 하나님의 교회를 업신여기고 빈궁한 자들을 부끄럽게 하느냐?”)을 보다 쉽게 이해할 수 있다(고전 11:22).

그림 2는 도무스의 입구 양편에 위치한 타베르나의 상상도이다. 그림에서 확인하듯 2층 공간은 거주나 작업을 위한 공간으로 보이며, 수공업에 종사한 바울과 브리스길라 내외도 이런 곳에 상주하며 교회 모임을 이끌었을 가능성이 크다. 이런 가옥은 각 채가 따로 존재했던 것이 아니라, 한 구역(Block)을 기준으로 여러 채가 붙어 있으며 같은 생활 공동체로 존재했다. 그런 의미에서 같은 구역에 있는 도무스와 인슐라에 사는 주민들은 긴밀한 관계성 속에 생활하고 있었다.”[^7]

3. 교회집 (3세기 이후)

3세기부터 기독교인들은 점차 자신들의 규모가 조금 큰 가정집들을 전용 예배공간으로 개조하기 시작했다. 이것은 종종 “교회집”(domus ecclesiae, the house of ecclesia) 혹은 보다 문자적으로 번역하면 “모임집”이라고 불린다. 가장 초기의 예가 현재 시리아 지역인 두라-에우로포스(Dura-Europos)에서 발견된 교회집(주후 232-256 사이 건축된 것으로 추정)이다.

그림에서 왼쪽의 긴 방과 밑의 작은 방은 함께 “모임실(assembly hall)”의 역할을 했다. 65명에서 75명 정도를 수용할 수 있는 공간이다.[^8] 또한 모임실의 한쪽에는 바닥에서 8인치 정도 올라온 가로 5피트 세로 3피트 크기의 작은 “단(bema, platform)”이 예배 인도자를 위해 마련되었다. 이전에는 없었던 이러한 바닥과 단 사이의 공간적 단차(段差)는 성직자와 평신도 사이의 점진적인 신학적 구분을 보여준다.

또한 독립적인 세례실(baptistry)이 있었다. 성인들의 세례 예식을 위한 전용공간이 따로 마련되었다는 것은 교회의 점진적인 제도화를 보여준다. 장식이 거의 없는 모임방과 달리, 이곳의 벽과 천장은 다양한 벽화들로 장식되었다. 선한 목자, 아담과 이브, 우물가의 여인, 다윗과 골리앗, 마비된 자를 고치는 예수, 물 위를 걷는 예수와 베드로, 무덤가의 여인 등등의 성서적 모티브가 표현되었다. 모임실, 세례실 외에도 교리문답실, 도서관, 창고 등이 있었다.

4. 중세의 교회건축

1) 창조주와 예술가

**창조주 하나님은 예술가 하나님이다.** 중세의 신학자 토마스 아퀴나스는 하나님의 ‘우주 창조’와 예술가의 ‘작품 창작’ 사이에는 일종의 유비적 관계가 있다고 보았다. 모든 인간 예술가의 예술적 창조력은 가장 최초의 모범적 예술가이신 하나님에게서 기인하기 때문이다. 태초에 하나님은 자신의 마음 혹은 말씀(로고스)이신 그리스도 안에 모든 존재하는 것들의 모범적 형상을 생각하시고 그것을 창조하신다.

> “God is the first exemplar cause of all things [Deus est prima causa exemplaris omnium rerum]. ... Thus an artist gives a definite shape to his material because of an exemplar before him ... Hence we should say that divine wisdom holds the originals of all things, and these we have previously called the Ideas [ideas], that is the exemplar forms of existing in the divine mind [formas exemplaries in mente divina existentes]. … In this sense, therefore, God is the original exemplar of them all [Deus est primum exemplar omnium].”(Summa Theologiae, 1a. 44, 3)

이처럼 ‘하나님의 우주 창조’의 흔적이 ‘예술가의 작품 창작’에 남아 있는 것이며, “하나님의 형상(imago Dei)”로서의 인간이란 창조성의 자유를 가리키는 것이다.

2) “글을 읽지 못하는 자의 성서”인 교회건물

교회건축은 돌과 유리와 나무로 쓴 설교이자 성서해석이라는 사실을 미술사학자인 임영방(林英芳)은 이렇게 표현한다.

> 성당은 글을 읽을 줄 몰랐던 일반대중들의 성서였고 사람들이 알아야 할 종교적인 교리를 가르쳐주는 곳이었다. 이 세상이 창조된 때부터 인류가 살아온 이야기, 그리스도의 탄생과 죽음으로 이루어진 구원의 역사, 하느님의 뜻을 품고 있는 자연의 세계, 하느님께로 가기 위한 올바른 삶의 길인 미덕의 세계, 에덴동산에서 쫓겨난 인간이 자신의 비참한 처지를 벗어나기 위해서 해야 하는 생활에서의 일과 학문의 세계가 시각적으로 형상화되어 있다. 그래서 **성당은 신학 그 자체이기도 했거니와 돌로 된 백과사전이기도 했다.** 중세미술은 비유를 통한 형상표현으로 그리스도의 가르침을 전해 주는 것과 동시에 여러 가지의 상징성으로 하나님의 뜻을 전해 주고 있다.[^12]

**교회의 건물 자체가 일종의 “신학 그 자체”이며 “돌로 된 백과사전”이라는 교육적 기능을 담당할 수 있다는 것이다.** 사실 이러한 관점은 오랜 신학적 입장이다.

중세 때 신학자들은 **“라티오 트리플렉스”(ratio triplex)** 라고 말해지던 예술교육론을 주장하였다. 교회는 예술을 “세 가지 이유”에서 필요로 한다는 것이다. 예를 들어, 보나벤투라 (St Bonaventura, 1221-1274)에 따르면, 예술이나 교회 건축은 **교훈적 기능**, **감정고양적 기능**, 그리고 **회상적 기능**을 가질 수 있다는 것이다.

(1) 이미지들은 무지한 자의 단순함 때문에(propter simplicium ruditatem) 만들어진 것이다. 성서를 읽을 수 없는 교육받지 못한 자도 조각들과 그림들을 통해 우리 신앙의 성례(聖禮)들에 대해 이러한 보다 열린 책들에서 읽을 수 있게 된다.

(2)	이미지들은 감정의 게으름 때문에(propter affectuum tarditatem) 소개되어졌다. 그리스도가 우리를 위해 행한 일들을 귀로 들음에도 불구하고 헌신의 열정에 다다르지 못하는 자도 최소한 자신의 육체적 눈으로 동일한 일들을 봄으로써 고무될 것이다. 왜냐하면 우리의 감정은 들은 것보다는 본 것을 통해 보다 고무되기 때문이다.

(3)	이미지들은 기억의 순간성 때문에(propter memoriae labilitatem) 소개되어졌다. 왜냐하면 단지 들은 것은 본 것보다 더 쉽게 망각되어지기 때문이다.[^13]

**일찍부터 교회는 신앙의 교육을 위해서라면 다양한 성서의 내용들을 비문맹자(the literate)와 문맹자(the illiterate) 모두를 위해서 예술로 표현할 수 있도록 보다 자유롭게 허락하였다.** 중세 교회에서 라틴어로 이루어지던 언어적 종교교육에서 배제될 수밖에 없었던 다양한 집단의 문맹자들, 라틴어 설교를 이해할 수 없었던 이들에게 교회 건물의 수많은 조각상들과 성화들은 일종의 ‘그림 성경’의 역할을 하였던 것이다. 이러한 성서와 예술(건축, 그림)의 병행적인 교육구조는 다음과 같이 요약될 수 있다.

|	|비문맹자 | 문맹자 |
| - | - | - |
|교육의 대상 | 라틴어를 읽을 수 있는 수도사와 신자 | 라틴어를 읽지 못하는 지,무지한 자, 이방인 |
|교육의 매체 | 글씨, 책, 문서 | 건축, 회화, 벽화, 조각 |
|교육의 방법 | 독서, 설교 | 봄, 그림주해 듣기 |
|교육의 목적 | 기독교 신앙의 전달 | 기독교 신앙의 전달 |

이러한 생각은 교회 안의 예술창작(藝術創作)을 허용한 중요한 역사적 근거를 제공한다는 예술사적 의의를 가질 뿐 아니라, 다른 한편으로 설교나 교리문답 등으로 대변되어지는 언어적 교육과 더불어서 건축, 회화, 벽화, 조각, 건축 같은 형상예술도 신앙을 가르치는데 사용될 수 있다는 교회의 예술교육(藝術敎育) 혹은 미학교육(美學敎育)의 정당화를 제공하고 있는 것이다. **요컨대, 언어만이 아니라 건축과 이미지도 가르칠 수 있는 것이다.**

3) 스콜라신학과 중세의 고딕성당

도상해석학자 파노프스키는 중세의 건축이 스콜라사상에 기초하고 있다는 주장을 한다. 곧 중세인들의 “**심적 습성(mental habit)**” 이 신학과 철학뿐만 아니라 건축이라는 문화적 활동에서도 그대로 반영되어졌다고 그는 본 것이다.[^14] 토마스 아퀴나스에 따르면, 심적 습성이란 “활동에 대한 관련성을 내포하는 원리(principium importans ordinem ad actum)”이다.[^15] 이러한 활동의 원리가 되는 심적 습성 혹은 아비투스는 모든 문화적 영역에서 “내적 유비(intrinsic analogies)” 곧 “평행현상(parallels)”을 가지며 표현된다는 것이다.[^16]

그렇다면 중세인들의 대표적인 심적 습성은 무엇인가? 바로 **체계성의 습관** 이라고 파노프스키는 본다. 신학에서 이러한 체계성의 습관은 바로 ‘신학대전’이라는 글쓰기의 형식으로 드러났다. 파노프스키에 따르면, “형식적 구성을 보더라도, 전성기 고딕 양식이 그보다 앞선 양식과 구별되는 것과 마찬가지로, 전성기 스콜라철학의 대전(大典, summa)은 그보다 덜 포괄적이고 덜 엄격한 구성을 지니며 덜 통일적이던 11-12세기의 사전(辭典), 명제집(Libri Sententiarum) 등[의 문헌 양식]과 구별된다.”[^17] 곧 과거의 글쓰기 형식이 사실들의 요약과 수집의 형태인 “사전” 혹은 조금 더 발전된 생각들의 표현으로서의 “명제집” 중심이었다면, 12세기의 심적 습성은 훨씬 철저하고 체계적인 서술로서의 “대전” 형식을 선호하게 만들었다는 것이다.

흥미로운 것은 파노프스키가 이러한 신학자들의 심적 습성이 당시 중세의 고딕성당들을 건축한 예술가들에게서도 비슷하게 유비적으로 발견된다고 주장한다는 것이다. 예를 들어 중세 고딕의 전성기 때에 예술가들이 ‘체계성의 습관’을 잘 보여준다면, 보다 이후의 후기 고딕 시기의 예술가들은 ‘주관주의의 습관’ 곧 “원근법적 공간 해석”을 보여주기 시작한다는 것이다.[^18]

**파노프스키는 어떤 시기의 특정한 사례는 신학과 건축 사이의 심적 습관의 닮음 혹은 유사함 정도가 아니라 일종의 인과론적 관계가 발견된다고까지 주장한다.** 곧 12-13세기라는 시간, 나아가 파리라는 공간으로 대변되는 중세 전성기는 스콜라신학이 고딕성당이라는 건축양식의 결과를 가져온 사상적 원인이라고 분석한다: “내가 말하는 이 연결은, 단순한 평행(parallelism)과는 다른 본래적 의미의 원인-결과 관계(cause and effect relation)이다. ... 이런 관계는 ... 일종의 심적 습성(mental habit)이라 일컬을 수 있는 어떤 것이 퍼져나감으로써 생겨난다. ... 습성을 형성하는 여러 요인 중에서 한 가지 요인을 끄집어내고 그 전파 경로를 그려 낸다는 것은 흔히 쉽지 않으며 또는 아예 불가능하다. 그렇지만 1130-40년경부터 1270년경까지의 ‘파리 주변 반경 100마일 지역’은 예외다. 대단히 좁은 이 지역에서 스콜라철학은 교육에서 독점적 지위를 점하고 있었다.”[^19] 당시의 건축가들은 신학자들과 함께 학교를 다녔고, 설교를 들었으며, “공개적인 자유토론(disputationes de quolibert)”에 참여함으로 일종의 집단적 지성의 공동체를 형성하였다는 논지이다.[^20] 요컨대, 파브노프스키는 당시 중세 예술가의 체계성의 심적 습성을 이렇게 묘사한다.

> 건축가는, 우리가 기억하듯이 오로지 조언자 역할의 스콜라철학자들과 긴밀하게 공조함으로써만 수행할 수 있었던 자신의 도상학적 기획을 그들[조각가, 유리채 색사, 목각사 등등]에게 전파해주었다. ... 건축가가 직접적으로 그리고 건축가로서 [스콜라신학을] 적용할 수 있었던 것 그리고 실제로 적용했던 것은 [사상의 실체가 아니라] 바로 독특한 진행 방식(method of procedure)이었다. 그리고 이 독특한 진행 방식이야말로, 평신도의 정신이 스콜라철학자의 정신을 만날 때마다 스콜라철학자의 정신으로부터 각인받은 첫 번째 인상이었음에 틀림없다.[^21]

스콜라신학의 “대전”은 다음과 같은 전체적이고 체계적 구조를 가진다: **부(partes), 편(membra), 문(quaestiones) 또는 구별(distincitones), 그리고 절(articuli).** 마찬가지로 이러한 체계성의 구조 혹은 체계성의 심적 습관이 성당의 건축 양식에도 그래로 표현되어졌다는 것이다. 요컨대, 파브노프스키는 이러한 중세인의 체계화의 심적 습관을 “**명료화를 위한 명료화의 요청(postulate of clarification for clarification’s sake)**”라고 부른다.[^22]

> 전성기 고딕 대성당은 모든 것에 제자리를 찾아주고 제자리를 더 이상 찾을 수 없는 것을 억누름으로써 자신의 형상 안에 그리스도교의 신학적, 도덕적, 자연적, 역사적 지식 전체를 구현하고자 했다. 전성기의 고딕 대성당은 그 구조의 디자인에서, 서로 다른 경로로 전승된 모든 주요 모티프를 종합하고자 했으며, 마침내 바실리카와 중심 설계 유형(the central plan type) 간의 균형을 위협할 수 있는 모든 요소-자히 납골소(crypt), 갤러리, 전면의 두 개 이외의 탑 같은 것들-를 억누름으로써 그 양자 간의 유래없는 균형을 이루어냈다.[^23]

5. 한국교회건축의 역사와 각 교파별 특징

한국의 기독교는 1784년 천주교의 전래와 그로부터 100년 뒤인 1884년 개신교의 전래로 각 200년과 100년이 넘는 역사를 갖게 되었다. 한국교회는 각 교파별로 서로 다른 교회건축 양식의 선호를 보이고 있다. 이들 중에서 특히 천주교, 성공회, 장로교, 감리교의 네 가지 교단을 살펴보고자 한다.

1) 천주교회의 건축양식

개신교보다 꼭 100년이 앞 선 천주교회는 나름의 천주교회의 건축 양식을 가지고 있었다. 천주교회는 1791년 신해박해로 시작하여 1801년 신유박해 1829년 기해박해 1868년 병인대박해 등 연이은 박해로 정규적인 신앙생활이 불가능하였다. 따라서 천주교회의 신학에 근거한 성당을 지을 수 없었다. 천주교회는 박해시기에는 한옥사가 서당 그리고 일부는 사찰을 빌려 미사를 드렸다. 1900년 이전에 건축된 한옥성당은 현재 보존된 것은 없다. 다만 기록에 의하면 고산 되재성당(1894)과 대구 계산동성당(1899)이 한옥성당이었다고 전해진다. 현존하는 한옥 성당은 화산성당으로 건축 연대는 1906년이다. 정남북 종축 건물로 긴 직사각형 건물이고 홍콩과 마카오의 성당건축 양식을 도입한 종탑과 십자가를 설치하였다.

이러한 한옥건축이 생성된 요인은 전통문화에 대한 토착화 추구, 재정의 빈곤, 건축 경제의 미발달과 기술자 부족, 전통 사찰 건축의 영향과 교육 건축인 서당의 영향을 꼽을 수 있다. 초기 한국에 온 프랑스 신부들이 한옥 건축을 지었던 요인들이 이러한 배경에서 시작된다고 보는데 특히 **기술자 부족**과 **자금의 부족**이 가장 큰 원인이었을 것이다. 1910년대가 지나면서 한옥 지붕과 서양식 벽체를 결합한 절충형 양식이 나타나기 시작한다. 특히 당시에 출현한 지붕은 한옥, 벽체는 양옥으로 짓는 한양절충식 2층 건물이 대거 출현하기 시작한 것도 절충식 성당의 출현과 깊은 관련이 있다.

1886년 조선과 프랑스 정부 사이에 정식으로 한불수호조약이 체결되어 프랑스의 한국내 토지구입과 건물 건축이 가능하게 되었다. 프랑스 신부들은 박해시대와 역사적 연계가 있는 지역 그리고 프랑스 선교부의 활동이 활발했던 지역들에 활발하게 건축되었다. 성당 건축은 고딕 양식을 따랐는데, 고딕양식은 원래 서구의 중세적 건축 양식을 대표하는 것이었다. 당시에 지어진 성당들은 약현성당(18920, 명동성당(1898), 인천 답동성당(1899), 평양 관후리성당(1900), 대구 계산동성당(1902), 강원도 풍수원성당(1907), 전주 전동성당(1914) 등이다.

건축을 주도한 것은 주로 외국인 신부들이었다. 프랑스 신부들은 성당 건축 모양을 본국에 있는 자신들의 성당을 모방하였다. 이러한 경향은 초기부터 일제 강점기 내내 계속되었다. **한국에 프랑스 건축 양식의 도입 과정은 박해받던 교회가 종교자유를 얻으며 신앙을 지켜냈다는 자부심이 건축에 자연스레 배어났다. 그 결과 본국의 건축 양식을 강조하게 되었다. 이러한 건축주체가 프랑스 신부이기 때문에 때로는 한국에서 정착 과정에 갈등이 일어나기도 하였다.** 명동성당은 풍수설, 토지매입, 특히 왕궁보다 높은 위치에 지어짐으로 인한 위압감은 한국 정부와 심한 갈등을 노출하였다.

**그러나 한국에서 고딕 성당은 고딕이 의미하는 중세적 위계와 전례라는 과점이 한국에서 그대로 수용되었는가 의문을 낳고 있다. 한국에서 중세적 보편 사상이나 신학이 고딕 양식을 통해 표출될 만큼 보편화되었는가의 문제이다.**

2) 성공회의 건축양식

건축에 대한 신학 혹은 철학적 관점을 가진 개신교회가 우리 건축사에서는 성공회가 될 것이다. **성공회의 초기의 건축 양식은 한옥 건축이었다.** 그 대표적인 예가 코르프 주교가 지은 장림교회 (1892) 드레이크와 힐러리 신부가 지은 강화성당(1900) 힐러리가 건축한 온수성당(1906) 쿠퍼 신부가 지은 부대성당(1920) 충남 천안의 병천성당(1921) 휴렛 신부가 건축한 진천성당(1930) 역시 휴렛 신부가 지은 충주성당(1931) 등이 있다. 성공회 성당 건축은 1800년대 후반부터 1930년대까지 오랫동안 한옥성당의 토착화 건축을 하였던 것을 알 수 있다.

정동 방향에 제단을 설정하는 전통적 교회 건축방식과는 달리 강화성당 온수리성당 등을 제외하면 대개는 방위에 큰 비중을 두지 않았다. 즉 **한옥성당은 전통 한옥의 배치를 그대로 수용한 측면이 많았던 것이다.** **또한 재료의 측면에서도 전통 한옥의 재료를 거의 그대로 사용하였다.** 그러다가 1900년대가 되면서 지붕은 기와로 이고 벽체를 벽돌로 쌓는 절충식 건축이 등장하기 시작하였다. 강화성당이 대표적인 예이다. 벽체가 벽돌로 바뀌면서 창문 역시 한지 창문에서 유리창으로 전환이 나타난다. 성당 건물 꼭대기에 십자가를 얻었고 한옥에서는 원래 없던 종탑을 세우는 경우도 있었다. 건물의 규모도 커지고 지붕의 형태도 전통적 곡선에서 직선이 더 강조된다. 한옥이면서 서양의 교회 건축의 특징을 건축에 반영하려는 경향이 더욱 강해진다. 강화의 성공회 한옥 성당은 1950년대 이후에도 출현하고 있다. 즉 강화에서 한옥 성당은 현대화의 추세 속에서도 토착화의 한 유형으로 정착해 왔다.

3) 개신교의 교회건축: 장로교와 감리교

한국 개신교회의 교회건축의 역사는 초창기 선교사들이 기거 숙식을 해결하기 위하여 한옥을 사용할 수밖에 없었던 환경에서 출발하여 서구식 건축이 유입되고 또 한국과 서구식이 절충되거나 토착화되는 과정을 밟게 된다. 흥미로운 것은 한국 개신교의 가장 큰 교파인 장로교와 감리교의 경우 장로교는 초기 한옥교회가 대세를 이룬 반면에 감리교회는 서양식 건축이 이식되는 형식을 띠고 있는 점이 독특하다고 할 것이다.

한국 최초 장로교회 최초의 교회인 솔내교회(1884)는 전형적 초가집 2 칸 짜리 건물이었다. 용마루에 십자가를 달아 교회로 표시하였다. 한옥교회의 최초의 형태로서 한옥을 개조 없이 그대로 사용한 전형적인 예가 된다. 새문안교회는 원래 언더우드가 정승 강노의 저택을 구입하여 쓰던 것을 사랑채를 개조하여 교회로 사용하였다. 평양 장대현교회는 대동강변의 높은 언덕에 위치하였다. ㄱ 자 형태를 유지한 건물이다.

**초기 장로교회 건축의 일반적 특징은 한옥을 그대로 사용하다가 교인 수가 증대하면서 증축해 나가는 방식을 선호하였다.** 대부분은 남녀석의 구분을 이유로 ㄱ 자 형태를 유지하였다. 한국교회 건물에서 1920년대 이전까지 ㄱ 자 형을 유지하거나 휘장을 가리거나 혹은 예배당에 낮은 장벽을 세워 남녀 좌석을 구분한 것은 한국교회의 전형적인 특징이었다.

**반면 감리교회는 서구 건축의 이식과정을 그대로 보여주고 있다.** 감리교선교사들도 복음주의적 경향이 있었으나 장로교회보다는 좀 더 신학적 개방성이 있었던 것으로 보인다. 특히 북감리교회가 신학적으로 더 개방적이었던 것으로 보이는데 이러한 요소가 감리교회의 건축이 성공회 또는 천주교회의 예전 전통을 장로교회보다 더 수용했기 때문에 변형된 고딕 양식의 건축을 했다고 해석할 여지가 있다고 보인다.

**초기 개신교 건축의 가장 중요한 특징은 자본과 재료 그리고 건축 기술의 축적에 따른 것이라고 보아야 할 것이다.** 19세기 말 미국에서 가장 큰 교파는 미국 북감리교회였다. 그런 이유로 장로교 선교사 언더우드는 연희전문을 설립하고 지속적으로 감리교회와 연계하여 학교를 운영하였다. **그래서 감리교회는 서구형 건물을 주로 지을 수 있었다. 그것은 자본의 우위의 결과였다.** **장로교의 경우는 한옥교회가 많았던 이유도 감리교회에 비해 비교적 적었던 자본력과 관련이 있고 자립 자치 자전의 네비우스 원리가 감리교회가 아닌 장로교회의 선교정책이었던 이유도 본국에서 장로교단과 감리교단의 교세의 월등한 차이에서 비롯했다고 보아야 할 것이다.**

가장 대표적인 예가 정동감리교회이다. 정동교회는 1895년 착공하여 1897년 준공하였다. 약현성당(1892) 명동성당(1889) 등 천주교회의 건축이 거대하게 이루어지자 거기에 개신교회가 자극을 받아 건축하였다. 건평 115평의 건물로 라틴 십자가형 평면을 유지하였다.

4) 일제 강점기와 해방 이후 현대의 건축양식

일제 강점기는 교회 건축 역사에서 암흑시대로 구분된다. 그 만큼 교회 건축이 쉽지 않고 한국인의 자율성이 억압되었기 때문일 것이다. 일제 강점기의 교회 건축은 주로 벽돌조로 점차 변모되어 갔다. 이러한 경향은 하나의 추세를 이루어 왔다. 이러한 경향은 사실 1960년대 말까지 지속되어 고딕 양식을 변형하여 짓는 방식을 이어 왔다. 그 예가 영락교회(1950) 아현 감리교회(1961) 평안교회(1965) 아현성결교회(1955) 등이 대표적인 건물이다.

교회 건축의 전환점은 1970년대로 이때부터 교회건축은 그 이전에 건축이 갖던 제약의 상당부분을 벗어나 다양하고 성찰적이며 여러 가지 미적인 요소들도 도입된 교회건축의 전성기가 열리게 된다. **우선 교회건축의 수적 증가가 가파르게 일어났다. 그리고 교회의 규모도 상당히 커졌기 때문에 교회 건축의 르네상스가 시작되었다.**

그런 건축의 경향은 크게 세 가지 형태로 나타났다. **서양의 고전적 건축의 형식을 빌어 교회 전통의 이미지를 나타내려 한 양식,** **둘째는 전통적인 서양 건축의 이미지를 현대화한 표현 양식을 추구한 것이다.** 예를 들면 고딕양식처럼 높은 첨탑과 수직을 강조하지만 그 형태를 현대화한 것을 들 수 있다. **셋째는 전통적 교회 건축의 의장이나 감각에서 벗어나 자유스런 의미의 기능적 건축적 표현을 시도한 경우로 대별된다.**

1980년대 이후의 건물은 건축가의 개인적 창의성이 건축에 더욱 반영되기 시작하였다. 고전적 형식의 건축이 대체로 줄어들었고 고전미는 현대화된 디자인으로 재현하여 표현하였다. 그리고 교회의 의미를 추상화하여 표현한 건축이 강화되었다. 아니면 부분적으로 교회의 상징과 이미지를 건축에 삽입하는 형식을 추구하기 시작하였다.

5) 한국교회건축사 요약

한국 기독교 건축의 역사를 요약하자면 천주교 성공회 장로교 등 대개 교파들의 건축이 구한국시대에는 한옥교회가 주류였다. 다만 **감리교회**는 초기부터 서구식 건물을 유입시켜 독특한 특징을 보여주었다. 1900년대 이후에는 절충식 건물로 한옥지붕에 벽체가 양식이거나 양식 지붕에 한식 벽체를 쓰는 식으로 절충적 형식을 취하였다. 시대의 변화에 따라 생산력이 증대되고 벽돌조 건물이 증대되어 왔다. 일제 강점기와 한국전쟁시기의 건축 활동의 침체기를 제외하고 **1950년대 후반부터 한국교회의 건축은 활기를 띠게 되었다.** 그 후에 **1970년대 이후에는 한국교회 건축의 르네상스가 열려 건축의 수, 규모 질적 변화가 나타나게 되었다.** **한국 개신교회는 초기부터 하나의 집회 장소로서 사용되고 건축되어졌다. 천주교회나 성공회 교회 건축이 전례를 중심으로 공간의 내부 배치가 의도적으로 조성된 것과는 달리 개신교는 정교한 예배 형식이 아닌 일종의 집회 형식이 주도하였다.**

6) 오늘날 한국의 상가교회

바울이 설립한 최초의 교회는 오늘날 우리가 “상가교회”라고 부르는 것과 매우 흡사하였을 것이다. 1970년대 한국의 급속한 경제 성장과 이에 따른 이농 현상은 인구의 도시 과밀화를 초래하는 결정적인 원인이 되었다. 급속히 늘어난 인구를 수용하기 위한 대표적인 한국형 주택 구조가 아파트이고 이와 함께 발전한 건축물이 도시의 주택가와 아파트 주위에 나타나 상가이다. 특별히 한국 교회의 예배당은 생활권 주변 상가에 아파트와 주택가 거주민들을 대상으로 선교 목적으로 세워져 왔다.

**상가교회는 한국 교회의 발전사 속에서 늘 임시적인 예배 공간이라는 특징을 보여주었다.** 여전히 상가 교회는 목회자들에게 있어 교회 예배당을 개별 구조물로 토지 위에 건축하기 전까지 임시적으로 교회 공동체를 성장시키며 사용하는 예배 공간인 경우가 대부분이었고, 부지불식간에 임시 공간으로서의 이해가 상가 교회 건축에 반영되고 있는 실정이다. 고가의 임대료와 건축(인테리어를 포함한 리모델링)에 필요한 경제적 부담을 생각할 때 상가 교회 개척에 있어 목회자를 위한 건축적 제안과 연구의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다.

**상가교회는 바울이 자신만을 위한 혹은 자신의 공동체만을 위한 새로운 공간을 만들거나 건축하지 않고 이미 주어진 공간 안에 들어가 그 공간을 새롭게 변화시켜 공동체 공간(가정 교회)으로 만들었다는 점을 기억시킨다.** **상가 예배당이 우리의 공간, 삶의 공간에서 시작했지만, 신을 위한 공간, 예배를 위한 공간으로 전이되며 궁극적으로 이 공간이 어떻게 모두를 위한 공간으로 역할 할 수 있을지를 고민해야 한다.** **단독 건물로 존재하는 예배당과 달리 상가 교회 건축이 고려해야 하는 가장 중요한 요소는 바울이 고려하고 선교의 중요한 방법으로 삼은 특징, 즉 믿지 않는 자들과의 관계성을 고려한 공간 활용이 중요하다. 상가 예배당은 그 공간이 교회 공동체 혹은 신의 공간으로만 여겨질 수 없고 상가에 거주하는 모든 사람을 위한 공간일 수 있어야 한다는 필요가 있다.** 이것은 바울이 인슐라를 통해 염두해 두었을 공동체성과 개방성과 연결되어 있다. 예배당이 상가 주민들과 이웃 주민들을 위한 다양한 용도(예: 다양한 연주회와 공연, 각종 회의, 노숙인을 위한 공간)로 사용될 수 있는 가능성을 고려해야 하는 것이다.

............................................

손호현, “교회건축의 공공성에 대하여: 상처받은 자의 집”[^24]

1. 우리는 아직도 교회를 건축할 수 있는가

프랑스 건축잡지에서 한 충격적 질문 곧 이미 충분한 수의 교회와 성당이 도시에 존재하는데 “우리는 아직도 교회를 ‘건축’할 수 있는가?”라는 물음을 읽고, 이탈리아 출신 가톨릭 건축가인 지오 폰티(Gio Ponti)는 그런 이유를 가질 수 있다고 진지하게 대답한다. 우리가 교회 건물이 오직 교회이기를 고수할 때에만 그렇다는 것이다.

> 만일 믿음이 고갈되지 않고, 그에 대한 우리의 의무 역시 흩어지지 않고 계속될 때 우리는 복음사가 요한의 말을 빌어 “당신의 집을 아끼는 내 열정이 나를 불사르리이다”라고 말할 수 있을 것이다. … 교회의 사명은 영원하다. 어느 시대에나 우리는 교회로부터 특별한 위안을 받는다. 우리 시대도 교회로부터 위안받기를 호소하고 있으며, 실제로 위안을 받아야 한다. 교회를 설계하는 건축가는 그의 건축으로서 신자들이 바라는 것들과, 그리고 교회가 그들에게 제공할 수 있는 것을 표현해야 한다.[^25]
 
교회건축은 건축의 문제이기 이전에 신앙의 문제라는 것을 퐁티는 매우 분명히 한다. 우리가 ‘교회의 본질은 무엇인가’라고 먼저 질문해야 하는 이유가 여기에 있다. 신앙의 영원한 사명과 그것의 외부적인 예술적 표현 사이의 견고한 결합을 우리는 목표해야 한다. 이를 위해 우리는 어쩌면 이전보다 더 많은 영감을 필요로 하는지도 모른다. “아름다운 모든 것은 어렵다.”[^26] 하지만 아름다움이 지닌 설득력조차 불신하는 우리 시대를 위한 교회건축은 더욱 어려워 보인다. 교회건물이 진정 본질의 교회이기를 우리가 고집할 때에만, 그런 하나님의 집을 아끼는 열정이 건축가를 불사르기를 시편의 기자처럼 희망할 수 있을 것이다.

2. 공공성의 뜻

공적인 성격을 의미하는 영어 “퍼브릭(public)”은 라틴어 형용사 “푸브리쿠스(publicus)”에서 어원적으로 유래한다. “푸브리쿠스”는 사람 일반을 뜻하는 고대 라틴어 “포풀루스(populus)”라는 뿌리에서 생겨난 말로 “사람, 국가, 시민 공동체에 속한” 어떤 것을 가리켰다. 예를 들어 개인적인 혼자의 일이 아니라 공동체 전체의 일이라는 것을 의미할 때, “공동체의 일(res publica)”이라고 표현되었고, 다시 이것은 점차 한 단어로 합쳐져서 “공화국(respublica)”이라는 말이 된 것이다.[^27]

한자 공공성(公共性)도 이러한 공동체의 일 혹은 공동체의 것이라는 성격을 지시한다. 특히 라틴어 “푸브리쿠스(publicus)”에 해당하는 한자 “공(公)”은 글자의 기원에 있어서 “팔(八)”과 “구(口)”가 합쳐서 만들어진 것이다. “팔(八)”은 길의 양편처럼 둘로 나누어져 있는 어떤 것의 모양을 본떠 표현한 상형문자로서, 숫자 여덟의 뜻을 나타내기 위해 가차(假借)되어 사용되기도 한다. 또한 여기서 공(公)의 옛 글자에 쓰인 “구(口)”는 “입”이 아니라 특정한 장소를 가리키는 네모난 모양으로 곧 “제사를 지내는 광장”을 가리키는 것이다.[^28]

한자 공(公)의 옛 모양들에서 우리는 양편으로 나누어진 길의 한가운데 자리한 “제사를 지내는 광장”이 표현되고 있는 것을 보게 된다. 제사를 드리는 장소는 모든 사람들이 손쉽게 아무런 방해 없이 접근할 수 있는 길의 한가운데 광장에 위치해야 한다는 뜻을 품고 있는 것이다. 요컨대 교회건축이 “공동체의 일(res publica)”이며, 모든 이가 “제사를 지내는 광장(公)”이 되어야 한다는 것을 동서양의 문명이 한 목소리로 증언하고 있는 것은 아닐까?

데이빗 트레이시(David Tracy)는 기독교 신학이 가지는 세 가지 청중 집단 곧 “공중(公衆, public)”을 제시한다. 학계, 교회, 사회가 바로 그것이다. 이러한 세 공중에 따라 신학은 각각의 고유한 특징을 보다 발전시켰으며 바로 그것이 철학적인 기초신학, 교리적인 조직신학, 적용적인 실천신학이라는 것이다.

> 가장 중요하게 참조하는 관계 집단이라는 차원에서 볼 때, 기초신학은 학계(學界, academy)라는 공중에 대표적으로 관련되지만 단지 거기에만 제한되지 않는다. 조직신학은 도덕적 · 종교적 담론과 행동의 공동체로서 교회(敎會, church)라는 공중에 대표적으로 관련되지만 단지 거기에만 제한되지도 않는다. 실천신학은 사회(社會, society)라는 공중에 관련되며, 더욱 정확하게는 중요한 종교적 의미를 지니는 것으로 주장되거나 전제되는 어떤 구체적인 사회적 · 정치적 · 문화적 · 목회적 문제 혹은 운동의 관심들에 주로 관련이 된다.[^29]

동일하게 건축신학은 학계 · 교회 · 사회라는 세 공중을 항상 성찰해야만 한다. 그것은 건축학의 방법론과 기술과 재료에 관심해야 하며, 신앙의 공동체인 교회가 표현하고자 하는 신학의 내용과 가치를 이해해야만 하며, 그러한 건축적 · 신학적 상징체계로서의 교회건축이 가질 시민들을 위한 공익성을 비판적으로 평가해야만 하는 것이다. 교회건축은 건축학적 타당성, 신학적 표현성, 사회적 공익성의 총체 예술이다.

3. 미학적 은총의 예술신학

교회건축은 신학이 있는 건축 곧 기독교 신앙의 건축적 표현이어야 한다. 문화신학의 창시자 폴 틸리히(Paul Tillich)는 교회건축이 지닌 이러한 신학적이면서 예술적인 이중적 목표를 예술신학의 과제라고 부른다. 마치 신학이 하나님을 언어와 교리를 통해 체계적으로 표현하듯, 교회건축은 하나님을 예술적 형상화를 통해 표현하여야 한다는 것이다.

> “예술신학(藝術神學, theology of art)”이라는 개념 자체는 단지 말만이 아니라 실제로 문제가 된다. 하나님(theos)에 대한 말(logos)로서의 신학은 그 유일한 대상으로 하나님만을 가지는 것처럼 보인다. 그렇다면 어떻게 예술, 순수예술, 혹은 건축과 같은 두 번째 대상을 가질 수 있는가? 그것은 개념을 문법적으로 분석할 때도 불가능해 보인다. 하지만 예술신학이 가능한 이유는 신학이 단지 다른 대상들 옆의 또 하나의 대상으로서의 하나님에 대한 말이 아니라, 모든 만물 안에서 그리고 모든 만물을 통해서 드러나는 신성의 계시에 대한 말이기 때문이다. 그렇다면 순수예술의 신학이란 예술 행위와 그것의 창작물에 드러나는 신성의 계시에 관한 교리이다.[^30]

신앙인이 하나님의 은총을 경험하는 통로는 단지 언어적 설교와 교리의 고백만이 아니다. 언어를 상실한 사람 혹은 아직 지성이 성숙하지 못한 사람이라고 해서 하나님으로부터 버려지거나 신성한 은총 바깥에 유기되는 것도 아니다. 우리의 이마를 흐르는 세례의 물, 성체가 혀 끝에 가져오는 곡물의 감촉, 설교단 옆에 놓인 꽃의 향기, 늦은 밤 성탄절 칸타타의 선율, 그리고 응급실에 누운 상처받은 자를 잡고 있는 그 손의 따뜻한 온기를 통해서도 하나님은 자신을 계시한다. 식물인간, 장애인, 갓 태어난 아기, 거리의 노숙자, 치매 노인, 익명의 기독교인, 그리고 이미 죽은 자 등과 같이 모든 상처받은 자들에게 하나님은 자신만의 ‘특별한 언어’로 말을 건넨다. 예술신학과 건축신학이 초(超)언어적이고 비(非)언어적인 ‘미학적 은총(美學的 恩寵, gratia aesthetica)’의 가능성을 주목해야 하는 이유가 바로 여기에 있다. 미학적 은총은 지성적 · 언어적 사유가 아닌 비논리적 · 감각적 인식을 통해 드러나는 신비의 현존을 가리킨다. 원래 “미학(aesthetica)”이란 용어를 처음으로 만든 바움가르텐에 따르면, 그것은 “감각적 인식의 학문(scientia cognitionis sensitivae)”으로 정의된다.[^31] 따라서 “미(美)” 혹은 “아름다움”이라는 언어적 말을 가지지 못한 사람이라고 하더라도 신성한 아름다움의 감각적 인식에서 배제되지는 않는 것이다.

> 미학의 목적은 감각적 인식의 완성 그 자체이다. 그러한 완성이 곧 아름다움인 것이다 (Aesthetices finis est perfectio cognitionis sensitivae, qua talis. Haec autem est pulchritudo).[^32]

언어의 틀을 넘어서는 하나님의 자기 계시로서의 은총이 존재할 수 있다는 사실을 주목하는 것이 미학적 은총이다. 아름다움은 말이 아닌 미학적 경험을 통해 완성되기 때문이다.

하지만 최근 기독교 신학은 일종의 종교적 언어편식증(言語偏食症)을 겪고 있는 듯하다. 비트겐슈타인의 언어철학에 영향받아 후기자유주의 신학(postliberal theology)을 주장한 조지 린드벡(George Lindbeck)은 “헬렌 켈러(Helen Keller)”나 “늑대 소년들”의 경우를 예로 들며, 종교적 경험 곧 하나님에 대한 신앙을 가지기 위해서는 먼저 인간의 언어적 능력이 필수적이라고 주장했다.

> 헬렌 켈러와 이른바 늑대 소년들의 경우가 생생하게 보여주듯, 만약 우리가 어떤 언어(language)를 습득하지 않는다면, 사유와 행동과 감정에 대한 인간으로서의 우리의 능력들을 구체적으로 실현하지는 못하는 것이다. 유사한 논의의 맥락에서, 또한 종교적으로 된다는 것은 어떤 한 종교의 상징체계 혹은 언어에 관한 기술을 익숙하게 습득하는 것이다.[^33]

언어능력이 신앙의 전제 조건이라는 린드벡의 집착은 비(非)언어적 세계라는 독특한 실존 상황에 놓인 인간을 ‘전혀 신앙할 수 없는 인간’, 혹은 ‘인간 이하의 인간’으로 비하하는 종교적 위험성을 가진다. 린드벡에 따르면, “언어(혹은 더 일반적으로 말해서 어떤 개념적 그리고/혹은 상징적 해석 체계)는 종교적 경험을 위한 조건이기 때문이다.”[^34] 이러한 종교적 언어편식증은 보다 진보적인 구성신학자인 고든 카우프만(Gordon Kaufman)에게서도 발견된다.[^35]

미학적 은총은 언어가 없다고 경험이 없는 것은 아니라는 것을 보여준다. 헬렌 켈러는 자신의 저서 『나의 종교』 맨 앞장에 이렇게 손글씨로 적고 있다.

> 어둠과 침묵 외에는 아무것도 없는 곳이라도 만일 당신이 태양과 꽃들과 음악을 즐길 수 있다면, 당신은 신비의 의미를 증명한 것입니다.[^36]

언어가 어둡고 침묵할 때조차, “태양과 꽃들과 음악”이라는 미학적 은총은 우리에게 신비한 의미의 말을 건네는 것이다. 한국의 무교회주의자 김교신은 1937년 8월에 방한한 헬렌 켈러의 강연회에 참석하였다. 「성서조선」에서 김교신은 한국 기독교인을 향한 그녀의 설교를 이렇게 옮기고 있다.

> 나를 불구자라고 가엾이 보는 이들이 많으나 실상 가엾은 것은 내가 아니요, 눈 뜨고도 바른 대로 볼 줄 모르는 사람들입니다. … 여러분의 눈에 광명을 주시고 여러분의 귀에 아름다운 소리를 주시는 하나님께 감사하는 데는 어둠과 무언(無言)의 길을 더듬고 있는 그들을 돕는 것이 더없는 고귀한 길입니다.[^37]

교회건축은 언어가 없는 “무언의 길을 더듬고 있는” 상처받은 자를 포함해서 모든 사람을 위한 미학적 은총의 통로가 되어야 한다. 특히 최근 종교적 언어편식증을 겪고 있는 개신교회는 예술과 자연의 아름다움이 지닌 계시성에 대한 신앙의 민감도를 회복하여야 한다. 수고한 하루를 마치며 어둑한 하늘을 배경으로 드러나는 교회의 윤곽을 바라본 누구나 그것이 거룩한 은총의 약속이라는 것을 이해할 것이다. 교회건축은 미학적 은총이어야 한다.

4. 건축신학의 원리들[^38]

1) 신학이 있는 교회건축을 하자

교회는 하나님의 뜻이 드러나는 건축공간이 되어야 한다. 다른 예술적 상징들과는 달리 예배당은 물리적 크기가 상당히 크고, 또한 긴 기간 동안 불특정한 다수에게 늘 노출되어 있다. 그렇기에 교회건축은 분명 일반건축과는 달리 경제적인 여건만을 고려하거나, 미적 기준만을 따른 것이 되어서는 안 된다. 교회는 건축을 통해 기독교인의 종교와 신앙을 공적으로 표현하며 사회적 책임을 다해야 한다. 하방(下方)하는 ‘하나님의 발바닥’이 되기를 소원했던 문익환 목사는 버스를 타고 지나가다 우연히 교회 건물들을 보고 이런 생각을 한다.

> 불교는 한국 산천의 아름다움이라도 보존하는데, 한국의 교회들은 과연 얼마만한 혜택을 교회 주변에 입히고 있는 것일까? … 시골 곳곳에 서 있는 교회들과 산간 계곡에 서 있는 불교의 건축물들을 비교해 볼 때, 교회 건축들은 너무나 꼴불견이다. 버스에서 내려 헐어버리고 싶은 충동을 몇 번이나 느꼈는지 모른다.[^39]

교회건축은 외부세계를 향한 신앙의 미학적 · 건축적 자기 표현이다. 하지만 한국 교회건축의 현실은 ‘신학이 없는 건축’에 머물고 있다. 어쩌면 신학이 없는 건축이 아니라 ‘잘못된 신학의 건축’을 지향하고 있는지도 모른다. 현재 교회건축이 보여주는 것은 번영의 신학이고 맘몬의 신학이지 예수의 신학은 아니다.

2) 교회건물을 짓지 말고 빌려 쓰자

바울이 처음 시작한 교회는 상가교회였다.[^40] 당시 유대교는 자신의 고유한 종교건물인 회당을 가지고 있었지만, 바울과 초기 기독교인들은 경제적 여유가 있었음에도 불구하고 상가주택 곧 가옥(도무스, Domus)을 빌려 가정교회로 사용하는 것을 선호했다. 초대 교회가 “가옥외 에도 가게와 작업장(Tabernae), 헛간, 창고(Horrea), 호텔과 여관, 대여식당, 공중목욕탕, 정원, 물(강, 호수, 바다)가, 도시 공공 장소, 묘지에서 모임을 가졌다”는 사실은 우리에게 중요한 뜻을 보여 준다.[^41] 오늘날 한국 교회의 대부분은 자신의 건물을 갖지 못한 상가교회, 임대 교회이다. 상가교회, 임대교회, 작은교회가 단지 실패한 목회의 사례 혹은 잠시 있다가 극복되어야 할 임시적 상태라는 생각은 신앙의 본질을 놓치는 것이다. 패배자의 목회공간이 아니라 복음의 공공성을 가장 적극적으로 실현시키는 곳이라는 재성찰이 필요한 때다. 교회건축의 모델은 ‘소유’에서 ‘임대’ 그리고 ‘독점’에서 ‘공유’로 패러다임 전환(paradigm shift)을 할 필요가 있다. 보다 지속 가능한 교회건물을 고민해야 한다. 감소하는 인구로 인해 주택이 남아돌고 교외 도시가 쇠퇴해 가는 점진적 상황을 미리 적극적으로 대비해야 한다. 모든 교회건물은 하나님을 향한 임시 거처이다.

3) 짓는다면 최대 300명 수용을 목표로 하자

대형교회 건축은 이제 피해야 한다. 아무리 큰 교회도 하나님을 담을 수 있을 만큼 크지는 않다. 아무리 작은 교회도 하나님이 피하실 만큼 작지는 않다. 자본주의 경제체제를 지닌 몇몇 선진국이 전 세계를 식민지화하며 커다란 제국을 추구하였던 근세의 역사처럼, 한국의 몇몇 대형 교회들도 그 건축의 규모를 극대화하여 작은 교회들을 자신 속으로 흡수하는 “개교회의 제국화” 현상을 보인다.[^42] 하지만 교회의 규모는 참여와 헌신과 친밀한 교제가 가능한 규모여야 한다. “인간의 대뇌크기와 인류 역사를 고려할 때 150명 정도의 공동체가 친밀한 공동체를 구성하는데 적정수준이기 때문에, 성인 150명과 그 미성년 가족들 150명을 포함한 300명 정도로 구성된 교회가 충실한 공동체를 위한 최적의 교회 규모라고 볼 수 있다.”[^43] ‘자기교회’라는 이기심에 기초해서 지나치게 비대한 교회건축을 추구하는 것은 신앙의 죄에 해당할 뿐만 아니라, 뇌과학적으로 볼 때도 효율적인 목회를 불가능하게 한다. 종교적 이기심도 여전히 이기심이다.

4) 담장을 헐고 외부인을 환대하자

건축적 이유에서 교회는 담장이 없어야 한다. 우리나라 「건축법 시행령」(제27조의 2)에 따르면 연면적의 합계가 5천㎡ 이상인 종교시설은 반드시 “공개공지(公開空地)”를 두게 되어 있다. 공개공지란 비록 특정인들의 사유지(私有地)이지만, 공공의 목적을 위하여 쉼터나 통로나 공원 등을 설치하여 일반 시민 누구나 사용하게 하는 공간을 뜻한다. 위압감 없이 시민이 공개공지를 편안한 마음으로 사용할 수 있도록 교회 안과 밖을 구분하는 담장은 없어져야 한다. 교회는 교인만을 위한 폐쇄적 공간이 아니라 타자와 함께 교제하는 공간으로 재탄생되어야 한다. 설계 단계부터 지역사회를 위한 개방적 가변 공간을 마련하는 것이 중요하다. 신학적 이유에서도 교회는 담장이 없어야 한다. “어머니 교회(mother church)”라는 말처럼, 교회는 어머니와 같다. 세파에 떠밀리고 지친 모든 사람이 찾아와 하늘 어머니 앞에 자신의 약함과 눈물과 한숨을 두고 나올 수 있는 곳이 되어야 한다. 담장으로 자녀를 막는 어머니가 있는가?

5) 납골당을 교회에 마련하자

교회는 살아 있는 자들을 위한 공간만이 아니라, 죽은 자들을 위한 추모의 공간도 되어야 한다. 우리는 사도신경을 통해 “콤무니오 상토룸(communio sanctorum)” 곧 거룩한 친교를 고백한다. 여기서 거룩한 친교란 단지 생존해 있는 교인들만을 의미하는 것이 아니다. 이미 하나님의 나라에 있는 모든 시대의 순교자들, 족장들, 예언자들, 신앙인들을 통칭하는 것이다. 곧 성도들의 교제란 산 자와 죽은 자를 포괄하는 우주적 교제를 뜻한다.[^44] “그리스도께서 죽었다가 다시 살아나신 것은, 죽은 사람들에게도 산 사람에게도, 다 주님이 되려고 하신 것입니다(롬 14:9).” 사도 바울의 가르침처럼 그리스도는 죽은 사람과 산 사람의 주님이 되시기를 원하시기에, 교회건축은 죽은 자를 추모하는 공간도 설계에서 고려해야 한다. 신도들이 가족의 죽음이라는 엄청난 상실의 슬픔과 충격을 심리적으로 극복하는 과정은 단기적인 목회적 돌봄을 넘어서서, 교회건물 안에 납골당 혹은 소예배실 같은 애도 공간을 마련해서 꾸준히 장기간에 걸쳐 이루어져야 한다. 개신교회가 신학적 혹은 정서적 입장의 차이로 납골당 같은 죽은 자를 위한 애도 공간을 마치 혐오시설인 것처럼 교회 내에 수용하지 않으려 하는 것은 신앙적으로도 옳지 않다. 나아가 교회건물 바깥에 개별적으로 묘지를 구입해서 소속 교인들에게만 매장할 수 있는 권리를 주고 있는 탓에 자칫 교회가 이기적 종교인들의 집단 혹은 부동산투기 집단이라는 의혹마저 받는 것은 안타까운 현실이다. 이제 한국 개신교회는 신자들의 죽음에 대한 두드러진 공포를 의도적으로 외면하기보다는 교회건축을 통해 신앙적으로 수용하고 치유하여야 하며, 또한 납골당 건축을 통해 사회를 위한 공익적 역할도 수행해야 할 성숙의 때가 되었다. 교회건물은 죽음과 상처를 밖으로 내몰 것이 아니라, 각각의 아픔을 끌어안고 치유하는 공간이 되어야 한다. 그리스도는 산 사람과 죽은 사람의 주님이시다.

6) 여성의 필요를 생각하자

교회는 모두의 평등한 공간이 되어야 한다. 기독교 안에 오랫동안 지속된 여성혐오주의는 신학적 · 교리적으로 수정되어져야 한다. 마녀사냥에 관한 중세 기독교 문헌인 『마녀들의 망 치(Malleus Maleficarum)』는 1486년 두 명의 도미니크회 수사들에 의해 집필되었고, 당시 쾰른대학 신학과 교수들의 지지를 받은 저서이다. 여기에 따르면, “여자는 불완전한 동물 (animal imperfectum, imperfect animal)”이며, 이런 불완전성 때문에 “항상 속이며, 항상 기만적”이라는 것이다.[^45] 이런 중세의 잘못된 선입견은 아리스토텔레스의 동물철학 곧 『동물 의 생성에 대하여』에서 유래한 것이다. 그는 “여성은 생식력이 없는(άγονος) 남성(an impotent male)”이라고 평가절하된다.[^46]

여성혐오주의와 남성특권주의는 건축적 · 미학적으로도 구체적으로 극복되어야 한다. 그러 자면 건축설계에 있어서 여성의 특수성과 정체성이 고려되어야 한다. 여성을 위한 교회 공간 은 단지 식당만이 아니다. 여성은 수유시설을 필요로 하며, 더 많은 화장실을 필요로 하며, (여성의 역할만은 아니지만) 유모차를 쉽게 끌고 다닐 수 있어야 하며, 또한 곡선의 따뜻함에 내재적으로 더 잘 공감한다. 교회의 공간은 마치 사회의 축소판처럼 성공과 경쟁의 공간, 힘 의 과시 공간이 되어서는 안 된다. 생명과 치유의 공간, 환대와 평등의 공간, 신앙적 공간으로 거듭나야 한다. 우주 만물에 내재하는 하나님의 마음, 곧 연약한 것들에 대해 더욱 애틋한 어 머니 같은 마음을 반영하는 신학적 건축이 되어야 한다.

7) 땅에 최대한 발자국을 적게 남기자

땅은 인간의 것이 아니다. 성경에 따르면 “땅을 아주 팔지는 못한다. 땅은 나의 것이다. 너희는 다만 나그네이며, 나에게 와서 사는 임시 거주자일 뿐이다(레위기 25:23).” 교회건축은 이런 성경적 토지관에 기초해야 한다. 우리는 땅의 임차인 곧 땅 위의 나그네로서 생태적인 건축을 추구해야 한다. 엄청난 재원을 들여서 이루어지는 교회건축은 장기적으로 지속가능한 모델을 추구해야 한다. 건축학적으로 에너지 제로를 지향하는 건축을 해야 한다. 한국에서 천년이 넘은 불교의 사찰은 찾아볼 수 있지만, 현존하는 교회 중에서 천 년을 바라보는 건축의 예를 찾기는 쉽지 않다. 자원고갈과 교회건물의 경매 매물 증가 등을 목도하고 있는 현실에서 교회는 쓸 수 있는 건물과 중고자재를 재활용하고 에너지는 패시브하우스 수준으로 절감하는 등의 청지기적 건축을 생각해야 한다. 제주도 섭지코지에 건축된 교회건물이 나중에 관광객을 위한 과자와 기념품을 파는 상점이 된 사례는 우리 신앙의 양심을 더욱 아프게 한다.[^47] 하나님의 소유인 땅에 우리의 발자국을 생태적으로 최소한 적게 남기자.

8) 한국적 교회건축을 지향하자

교회건축은 문화적 지역성을 살린 건축이 될 때 세계 교회에 공헌할 수 있다. 또한 교회가 한국문화의 고유성을 살린 교회건축을 발전시키는 것이 한국 사회에 공헌할 수 있는 또 다른 방식이다. 흔히 교회라면 떠올리게 되는 고딕양식은 서구 중세의 문화적 표현이지, 모든 인류가 모방해야 하는 어떤 보편적이고 절대적인 표준일 수는 없다. 나아가 교회건축의 토착화는 단지 외양만이 아니라 한국의 내면적 정신을 함께 생각해야 한다. 하나님은 “악한 사람에게나 선한 사람에게나 똑같이 해를 떠오르게 하시고, 의로운 사람이나 불의한 사람에게나 똑같이 비를 내려주신다(마 5:45).” 그렇게 하나님은 동일한 비를 내리지만, 그 비를 받는 사람의 그릇 모양은 달라질 수 있다. 한국적 건축신학의 문제는 하나님의 동일한 은혜의 햇살과 비를 우리 문화의 그릇으로 어떻게 아름답고 신앙적으로 담아내고 표현하는가 하는 점이다. 한국의 교회는 한국적 교회건축을 하는 것이 맞다.

9) 교회건축의 공공성 지표를 적극 활용하자

교회는 공공적(public)이어야 한다. 교회는 소속 교인들을 위한 공간, 혹은 조금 나아가 다른 기독교인들을 위한 공간을 넘어서, 비기독교인과 일반 시민에게도 개방되는 공공적인 공간의 역할을 수행해야 한다. 이것은 ‘교회가 무엇인가’라는 본질적 질문과 관련된다. “하나님의 교회(εκκλησία του Θεού)”(행 20:28, 고전 1:2, 10:32, 11:22, 15:9, 고후 1:1, 갈 1:13)는 하나님이 자신의 피로 사신 교회이기에 늘 이미 공공적이다. 하나님은 교회만이 아니라 세상을 너무도 사랑하시어 외아들을 죽기까지 내어주셨고(요 3:16), 그런 하나님을 믿는 교회도 자신의 십자가처럼 세상을 짊어지고 사랑하는 것이 신앙인의 기쁨이며 자기 정체성이다. 그런데 지금의 기독교인은 하나님이 죽기까지 사랑한 세상을 조금도 사랑하지 않는 듯하다. 예수 그리스도의 희생을 본받기는커녕 건물조차도 같이 쓰려고 하지 않는다. 초대 교회가 보여준 예배의 평등성이 무너지고, 신자들을 단지 구경꾼으로 전락시키고, 또한 외부인들에게는 폐쇄성을 가지는 건축학적 설계의 한계를 보여준다. 교회건축의 공공성은 ‘건축학적 공공성’이면서 동시에 ‘신학적 공공성’인 것이다. 공공적이지 않은 교회가 도대체 존재할 수 있는가?

10) 교회건축에서 나아가 인생건축을 하자

신앙인은 교회건축에만 머물지 말고 인생건축(人生建築)을 해야 한다. 인생건축이 이루어져야 참으로 그때 교회건축이 완성되기 때문이다. 자기건축의 진정한 모범 되시는 예수를 따라 ‘거룩한 가난함(聖貧)’이라는 기초 위에 범인류애의 생활이라는 일인(一人)의 건축, 내 자신의 인생을 교회로 건축해야 한다. 교회건축은 자기건축에서 시작하여야 하며, 자기건축으로 마쳐야 한다. “너희는 너희가 하나님의 성전인 것과 하나님의 성령이 너희 안에 계시는 것을 알지 못하느냐”(고전 3:16)고 바울은 우리에게 묻는다. 기독교인의 모든 건축 활동은 하나님의 성전으로서의 자기건축, 일인건축, 인생건축이라는 생명의 예술로 완성되어야 한다. 조선신학교의 교장으로 활약하다 6·25전쟁 때에 납북된 송창근은 “자기건축(自己建築)”의 신앙예술인이었다. 1923년 북간도 용정에서 맞은 새해 다짐을 그는 이렇게 표현한다.

> 나는 가장 적극적으로 가장 진취적으로 일층 광대하게 일층 심원한 자기건축 예술에 손을 옮겨야 하겠습니다. 이것이야말로 지면에 그리는 예술, 돌에다 아로새기는 예술, 그것으로는 감히 바꿀 수 없는 생명의 예술인 것을 절실하게도 깨달았습니다.[^48]

교회는 머무는 장소가 아니다. 교회는 아직 하나님의 나라가 아니기 때문이다. 오히려 교회는 거룩한 바람이 통과하는 순례의 길목이며 광장이다. 자기건축, 일인건축, 인생건축으로 완성될 때 비로소 교회는 참다운 의미에서 존재하게 되는 것이다.

5. 건축적 공공성과 신학적 공공성

교회건축은 교회이면서 건축물이라는 이중적인 의미를 표현한다. 따라서 교회건축의 공공성에 대한 지표도 이런 두 차원을 반영하게 된다. 한국연구재단의 지원을 받은 신학자와 건축학자 13명의 2014-2017년 공동연구는 건축학적 · 신학적 공공성의 이중적 지표를 각각 <교회 건축물의 물리적 환경부문의 공공성 평가 지표>와 <교회 건축물의 신학적 공공성 평가 지표>로서 제시한다.[^49]

1) 건축물의 물리적 공공성 지표

우선 연구 참여자들이 설정한 교회 건축물의 물리적 공공성의 요소들에 대한 용어 정의, 그리고 이러한 요소들에 측정할 수 있는 등급 혹은 유무의 평가방법을 적용하여 도표화한 것을 살펴보면 다음과 같다.[^50]

1) 개방성 (open views): 개방성은 시각적 다양함에 대한 욕구 및 경험, 폐쇄공간에 대한 탈출과 관계한 공간지각요소로 정의되며, 주요한 평가항목은 자연물, 인공구조물, 활동 등에 의한 개방 장애, 인동간격 등에 의한 안각에 의한 시각적 위압감 등을 주요한 평가 항목으로 가진다. 따라서 일반적으로는 건물 혹은 담장의 전면후퇴 정도(전면공지의 추가 확보)에 따른 시각적 부담감 완화, 그리고 입면차폐도 등이 주요한 평가 대상이 된다. 또한, 특정 공간에 대한 개방여부가 추가적인 평가 지표가 된다.

(2)	접근성 (accessibility): 대상지로의 통행을 위한 동선체계 상의 장애물과 연계성 등에 의해 발생하는 성격으로 보행, 대중 교통 등을 포함한 순환체계와 옥외 공간 등의 인지성과 접근 제한 요소(공개공지와 보도의 높이차 등), 그리고 공개공지의 위치 등이 평가 요소가 된다.
 
(3)	쾌적성 (amenity) : 인간의 정신적, 감각적 욕구에 대한 만족스러운 충족으로서 주관적인 속성을 지니고 있기는 하지만 일반적으로 심미성, 편의성 등을 통해 평가되어지고 있으며 근래에는 공간에 대한 관리 수준을 하나의 평가요소로 활용하기도 한다. 공공시설에 대한 청결도, 파괴정도, 주기적인 관리 시기 등의 존재 여부 등이 관리 수준의 평가 대상이 된다.

(4)	관계성 (relationship): 대상지역이 가지는 역할과 다른 지역과의 상호 영향관계에서 발생하는 성격으로 대상 부지의 역할 관계에 의한 지역 차원의 기여를 평가한다. 주요한 평가항목으로는 공공보행통로 등의 연계성, 공동주차, 스카이라인의 조성(층수), 지역사회와 공유되는 용도 구성(저층부 용도 포함) 등이 해당하며 공동체 회복에의 기여 등이 정성적인 평가요소로 활용될 수 있다.

(5)	장소성 (sense of place): 그 지역의 물리적 특성 및 성격에서 느껴지는 느낌 또는 분위기로서 지역적인 맥락과 역사성 등을 충분히 고려하고 있는지가 평가 대상이 된다. 주요한 평가항목으로는 건물의 유형과 형태(외벽면 처리 등의 입면처리, 도시조직과의 조화), 역사적인 장소와 환경자원의 보존 여부 등이 주요한 평가 대상이 된다.

이러한 건축적 공공성은 특히 교회건물의 외부공간에 주로 관련되는 특징을 가진다. 다시 이것을 20개의 구체적인 세부지표들로 나누어 중요도의 가중치가 반영된 순서로 나열하면 아래와 같다.

가중치순위    세부지표	                가중치	            지표별 해당부문
1	        외부와 보행로의 연계성	        0.104	        관계성
2	        대지내공지 등의 인지성(위치)   	0.076	        접근성
3	        대지내공지 등의 접근장애요인	0.075	        접근성
4	        지역적 맥락에 어울리는 건축재료 	0.064	        장소성
5	        대지내보행로의 안전성(보차분리 등)	0.060	        접근성
6	        역사적 유산에 대한 존중	        0.055	        장소성
7	        대지내공지 등의 조성형태    	0.051	        쾌적성
8	        지역에 필요한 권장용도 등 조성  	0.051       	관계성
9	        대지내보행로의 관리상태	        0.048	        쾌적성
10	        공동주차장의 조성여부	        0.048	        관계성
11	        개방형(또는 타워형) 건축형태	0.046	        개방성
12	        대지내공지 등의 조성면적(비율) 	0.046	        개방성
13	        보행공간 등의 친환경성	        0.042       	장소성
14	        녹지공간의 조성면적(비율)   	0.041	        개방성
15	        시각적 폐쇄감을 완화하는 건축선 후퇴 여부	0.040	개방성
16	        공개공지 등의 24시간개방여부	   0.037	        개방성
17	        건축물의 밀도(용적률/건폐율 등)     0.035	        개방성
18	        스카이라인의 조성여부	        0.031	        관계성
19	        보호 동식물 보존	        0.026	        장소성
20	        에너지 효율성 고려	        0.025	            장소성

설문에 응답한 자들이 건축적 공공성의 가장 중요한 요소로 꼽은 것이 교회건물과 외부공간의 연결성, 곧 “외부와 보행로의 연계성”이라는 것을 알 수 있다. 공개공지의 공정한 개방 곧 모두가 하늘에 “제사를 지내는 광장”으로서의 “공(公)”의 요소가 물리적으로 얼마나 중요한지를 보여주는 응답이다.

2) 건축물의 신학적 공공성 지표

물리적 공간의 공공성과 더불어, 기독교 신앙이 표현하고 있는 신학적 공공성에 대한 지표도 필요로 된다. 공동연구 참여자들이 설정한 신학적 공공성의 요소들에 대한 용어 정의와, 정량적 평가 대신에 질적 평가를 적용한 도표를 살펴보면 다음과 같다.

(1)	포용성(inclusiveness): 종교 공동체의 신자가 건축물을 접근하고 사용함에 있어서 신체적 장애나 사회적 편견 등에 의한 어려움을 최소한으로 경험하는 것이 주요한 평가 대상이 된다.

(2)	환대성(hospitality): 종교 공동체 바깥의 지역사회 취약계층 시민(노숙자, 노인, 다문화가정, 가출청소년 등)이 건축물을 주기적으로 안정되게 사용할 수 있도록 물리적이고 심리적인 환대를 제공하는 것이 평가 대상이 된다.

(3)	규모 적합성(size appropriateness): 건축물의 규모가 대중교통과 주차장 상황 그리고 지역사회의 종교인 인구 등의 요소들을 고려할 때 적합한가를 평가 대상으로 한다.

(4)	평등성(gender equality): 남녀의 성별 차이가 건축물의 평등한 접근과 이용에 있어서 장애요소로 작용하지 않는 것을 평가한다.

(5)	교육성(education): 종교 공동체 신자와 지역사회의 시민 모두를 위한 교육 공간과 교육 기회를 안정적으로 제공하고 있는지를 평가한다.

(6)	거룩성(holiness): 종교 건축물로서 장례예식과 납골당과 같은 거룩성의 공간을 장기적으로 안정되게 제공하는가를 평가한다.

신학적 공공성의 지표는 대체적으로 교회건물의 내부 공간과 관련되어지는 것을 알 수 있다. 이것을 20개의 구체적인 세부지표들로 다시 나누어 중요도의 가중치를 적용한 순서는 아래와 같다.
 
가중치 순위	세부지표	가중치	지표별 해당부문
1	지역종교인 인구와 교회 수	0.092	규모적합성
2	엘리베이터	0.086	포용성
3	친교공간	0.081	환대성
4	장애인 램프	0.078	포용성
5	공간의 분위기	0.066	평등성
6	취사공간	0.065	환대성
7	장애인 예배석	0.061	포용성
8	추모예배 채플	0.055	거룩성
9	교육관	0.050	교육성
10	납골당	0.050	거룩성
11	도서관, 독서실	0.042	교육성
12	주차장 규모	0.041	규모적합성
13	방과 후 학교	0.038	교육성
14	대중교통 접근성	0.038	규모적합성
15	화장실 및 샤워실	0.029	환대성
16	협동 교역자의 수	0.029	규모적합성
17	여성화장실 규모	0.026	평등성
18	수유공간	0.025	평등성
19	취침공간	0.024	환대성
20	주방공간	0.024	평등성

설문 응답자들은 기독교 신앙의 표현으로서 교회건축의 가장 중요한 신학적 공공성을 “교회의 규모적합성”에 기초한 지역 교회로서의 성격 곧 “지역종교인 인구와 교회 수”라고 본 것이다. 장애인의 접근성을 보장하는 엘리베이터가 다음의 자리를 차지한다.

6. 나가는 말: 상처받은 자의 집

**교회는 상처받은 자의 집이다. 바로 예수가 상처받은 자였기 때문이다.** 곧 교회는 “하나님이 자기 피로 사신 교회”이다(「사도행전」 20:28). 중세 예술에는 “아르마 크리스티(Arma Christi)”라고 불리는 장르의 예술작품들이 있다. 예수의 십자가형 당시의 고문 도구들을 표현한 예술품을 가리킨다. 십자가 형틀, 가시면류관, 예수를 친 채찍, 채찍질 당할 때 매여 있던 기둥, 십자가 위의 예수에게 식초와 담즙을 찍어 주던 막대기, 그리고 옆구리를 찌른 창과 손발을 못질한 못 등등을 “아르마 크리스트”는 표현하고 있다.

여기서 라틴어 “아르마(arma)”란 두 가지 이중적인 의미를 함축한다. 문장(紋章, heraldry)과 무기(武器, arms)가 바로 그것이다. 이처럼 예수의 상처의 도구들은 예수의 문장 곧 예수의 정체성의 상징이다. 그리스도인을 예수의 사람으로 만드는 문장이 바로 예수의 상처인 것이다. 상처는 그저 지워버리고 없애버려야 하는 불필요한 수치심의 표시만이 아니라, 우리를 우리가 되게 만드는 삶의 아픈 기억 곧 은총의 기억이기도 하다. 그렇기에 “그리스도의 문장”은 “그리스도의 무기”라는 또 다른 뜻을 가지는 것이다. 삶의 고통과 악을 정복하고 이기는 무기가 바로 이러한 상처의 도구들이라는 진실을 드러내고 있다. 삶의 어두움, 고통의 상처를 준 범죄인, 인간 심연의 악마성과 싸울 수 있는 그리스도인의 무기는 상처의 망각과 회피가 아니라, 바로 상처를 자신의 문장으로 받아들이고 무기로 사용하는 신앙의 시선이다. 중세의 신앙인들은 매일 정해진 시간에 이러한 고문의 도구들을 바라보며 하나하나의 상처의 기억을 위해 기도했다.

의심 많은 도마가 손으로 만지며 확인한 부활의 예수는 여전히 상처를 가진 예수였다. 자신의 상처를 확인하며 믿음 없는 자가 되지 말고 믿는 자가 되기를 예수는 원하였다. 이처럼 부활절 이후의 교회는 상처받은 자의 집이다. 부활은 상처의 제거가 아니라 상처의 치유이기 때문이다. 하지만 지금의 교회는 상처를 품지 않고 밀어내려고만 한다. 교회가 삶의 공공성을 망각하고 상처받은 자에 대한 사회적 차별의식을 그대로 수용하는 것은 오히려 신앙의 장애를 가져올 수 있다. 교회건축은 여기에 맞서 상처받은 자를 위한 공공성의 장소를 확보하려 노력해야 한다. 신앙의 이유에서 우리는 그리스도의 케노시스의 공간을 창조하려는 것이다. 교회는 공간의 시간화 곧 상처의 초월성에 대한 건축학적 증언이다. 이 글을 시작하며 인용했던 건축가 지오 폰티의 말로 마치고자 한다.

> 그리스도는 우리들과 같은 집에서 태어났으며, 아름답고 순결한 자연에는 하나님의 음성이 흐르고 있다. 그렇지만 우리에게는 우리의 영혼이 쉴 수 있는 곳이 필요하다. 누추하더라도 외로움이 사그러질 곳이 있어야 한다. 그 은신처는 항상 준비되어 있어야 하고 개방해야 하며, 우리를 편안하게 해주는 피난처여야 하며, 우리가 닻을 내릴 수 있는, 항상 안전하고 보호받을 수 있는 항구여야 한다. 이것이 교회를 ‘건축’하는 오늘의 영감이며, 오늘의 요구이며, 오늘의 기원이 아닌가?[^51]

참고문헌
곽호철 외 공저. 『한국 교회 건축과 공공성』. 서울: 동연, 2015.  
곽호철 외 공저. 『한국 교회 건축에는 공공성이 있는가』. 서울: 동연, 2017.  
김형수. 『문익환 평전』. 서울: 실천문학, 2004.  
소금 유동식전집편집위원회. 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』. 서울: 한들출판사, 2009.  
손호현. 『사도신경: 믿음의 알짬』. 서울: 동연출판사, 2014.  
지오 폰티, 김원 옮김 『건축예찬』. 서울: 열화당미술책방, 2000.  
Baumgarten, Alexander G. Aesthetica. Hildesheim: Georg Olms Verlagsbuchhandlung, 1961.  
Kaufman, Gordon. In Face of Mystery: A Constructive Theology. Cambridge: Harvard, 1994.  
Keller, Hellen. My Religion. New York: Doubleday, Page & Company, 1927. Lindbeck, George A. The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age. Philadelphia: The Westminster Press, 1984.  
Tillich, Paul. On Art and Architecture. Ed. by John Dillenberger. New York: Crossroad, 1987.  
Tracy, David. Analogical Imagination: Christian Theology and the Culture of Pluralism. New York: Crossroad, 1981.  

[^1]: Gerardus van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: the Holy in Art (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1963), 265.
[^2]: Jeanne Halgren Kilde, Sacred Power, Spaced Space: An Introduction to Christian Architecture and Worship (Oxford: Oxford University Press, 2008), 16.
[^3]: 레위기 26:11-12, “내가 내 성막을 너희 중에 세우리니 내 마음이 너희를 싫어하지 아니할 것이며 나는 너희 중에 행하여 너희의 하나님이 되고 너희는 내 백성이 될 것이니라.”
[^4]: 한국의 무교회주의자 김교신은 “(1) 교회란 무엇인가?” 그리고 “(5) 마태 제 18장 17절에 예수가 말 씀하신 교회는 어떤 교회인가?”라는 「성서조선」의 독자의 질문에 각각 이렇게 답한다: “(1) 예수를 구주로 믿는 신도들의 회합함을 교회라고 합니다(단 그 회합하는 장소를 교회라고 통용하는 수도 있 다).” “(5) 유대인의 회당이 아니고 예수 믿는 신도들이 회합한 곳이었습니다. (1)과 동의의 교회.” 노 평구 엮음, 『김교신 전집 2: 신앙론』(서울: 부키, 2001), 253-255.
[^5]: Adams, The Earliest Christian Meeting Places: Almost Exclusively Houses? , 198-202, 특히 202.
[^6]: 곽호철 외 공저, 『한국교회건축과 공공성』(서울: 동연, 2014), 43 이하 인용 내용이다.
[^7]: 곽호철 외 공저, 『한국교회건축과 공공성』(서울: 동연, 2014), 58-59.
[^8]: 도이그는 “50-60명”을 수용할 수 있다고 평가한다. Allan Doig, Liturgy and Architecture: From the Early Church to the Middle Ages (Oxford: Ashgate, 2008), 12.
[^9]: 임영방, 『중세미술과 도상』(서울: 서울대학교출판부, 2005), 뒷 표지 글.
[^10]: Duggan, “Was art really the 'book of the illiterate'?,” 232.
[^11]: “아비투스”라는 사회학자 부르디외(Pierre Bourdieu)의 개념은 중세의 신학자 토마스 아퀴나스를 주석한 작업에 기초한다. 에르빈 파노프스키 지음/김율 옮김, 『고딕건축과 스콜라철학』(파주: 한실사, 2016), 16.
[^12]: Thomas Aquinas, Summa Theologiae, 2d. 1, 49, 3. 에르빈 파노프스키 지음/김율 옮김, 『고딕 건축과 스콜라철학』(파주: 한실사, 2016), 19에 인용된다.
[^13]: 에르빈 파노프스키 지음/김율 옮김, 『고딕건축과 스콜라철학』(파주: 한실사, 2016), 71.
[^14]: 앞의 책, 77.
[^15]: 앞의 책, 83.
[^16]: 앞의 책, 86-87.
[^17]: 앞의 책, 88.
[^18]: 앞의 책, 92.
[^19]: 앞의 책, 97.
[^20]: 앞의 책, 107.
[^21]: 손호현, “교회 건물의 공공성에 대하여: 상처받은 자의 집,” 노영상 편집, 『코로나19 팬데믹 시대의 마을목회와 교회 건물의 공공성』(서울: 쿰란출판사, 2021), 44-70.
[^22]: 지오 폰티, 김원 옮김, 『건축예찬』(서울: 열화당미술책방, 2000), 251-252. Cf. 「요한복음」 2:16-17, “… 내 아버지의 집으로 장사하는 집을 만들지 말라 하시니 제자들이 성경 말씀에 주의 전(殿)을 사 모하는 열심이 나를 삼키리라 한 것을 기억하더라”; 인용은 「시편」 69:9, “주의 집을 위하는 열성이 나를 삼키고”를 말하는 것이다.
[^23]: Plato, The Collected Dialogues of Plato (Princeton: Princeton University Press, 2009), 1559 (Greater Hippias, 304e).
[^24]: Charlton T. Lewis, “publicus,” An Elementary Latin Dictionary (Oxford: Oxford University Press, 1993), 671-672.
[^25]: 민중서림 편집부 편, 『漢韓大字典』 제3판(파주: 민중서림, 2015), “公”, 209-210. 갑골문, 금문, 녹 문의 公의 모양들은 201쪽에 인용된다.
[^26]: David Tracy, Analogical Imagination: Christian Theology and the Culture of Pluralism (New York: Crossroad, 1981), 56-57. 나아가 트레이시는 이러한 세 공중들과 대화하려는 기독교 신학은 기존의 사유와 전통에 대한 “복구의 해석학(hermeneutics of retrieval)”과 “의심의 해석학 (hermeneutics of suspicion)”이라는 이중적 관심의 방법론을 사용해야 한다고 주장한다. Tracy, Analogical Imagination (1981), 203. 건축신학의 경우도 동일한 과거 교회건축 전통의 기억, 회복, 부흥이라는 의미에서의 복구의 해석학과, 그러한 전통이 지닌 종교적 심층심리학 혹은 이데올로기 비 판의 차원에서의 의심의 해석학이 적용되어야 할 것이다.
[^27]: Paul Tillich, On Art and Architecture, ed. by John Dillenberger (New York: Crossroad, 1987), 205-206.
[^28]: Alexander G. Baumgarten, Aesthetica (Hildesheim: Georg Olms Verlagsbuchhandlung, 1961), § 1.
[^29]: Baumgarten, Aesthetica (1961), § 14.
[^30]: George A. Lindbeck, The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age (Philadelphia: The Westminster Press, 1984), 34.
[^31]: Lindbeck, Nature of Doctrine (1984), 37.
[^32]: “헬렌 켈러”에 대한 카우프만의 논의는 Gordon Kaufman, In Face of Mystery: A Constructive Theology (Cambridge: Harvard, 1994), 166쪽에서 발견된다: “헬렌 켈러와 같은 예들이 매우 분명 하게 보여주듯, 온전한 자의식을 가능케 하는 것은 언어(speech), 혹은 그것에 대한 물리적 능력이 없는 자들에게는 음성적 언어를 대체할 수 있는 어떤 직접적인 보충물이다.”
[^33]: “If you can enjoy the sun and flowers and music where there is nothing except darkness and silence, you have proven the mystic sense.” Hellen Keller, My Religion (New York: Doubleday, Page & Company, 1927).
[^34]: 김교신, 「성서조선」 1937년 8월호.
[^35]: 이 부분은 손호현, “교회 건축의 십계명: 신학이 있는 교회 건축과 인생 건축”, 곽호철 외 지음, 『한 국 교회 건축과 공공성』(서울: 동연, 2015), 11 이하를 압축하고 수정한 것이다.
[^36]: 김형수, 『문익환 평전』(서울: 실천문학, 2004), 355.
[^37]: 정용한, “초대교회 건축의 발전과 공공성에 관한 제언”, 곽호철 외 지음, 『한국 교회 건축과 공공성』 (2015), 43 이하.
[^38]: 곽호철 외 지음, 『한국 교회 건축과 공공성』(2015), 57.
[^39]: 박종현, “한국개신교 건축사의 신학적 비평,” 곽호철 외 지음, 『한국 교회 건축과 공공성』(2015),
166.
[^40]: 곽호철, “공공성에 적합한 교회의 규모,” 곽호철 외 지음, 『한국 교회 건축과 공공성』(2015), 301.
[^41]: 손호현, 『사도신경: 믿음의 알짬』(서울: 동연출판사, 2014), 153-155.
[^42]: Christopher S. Mackay, The Hammer of Witches: A Complete Translation of the Malleus Maleficarum (Cambridge: Cambridge University Press, 2017), 164-165.
[^43]: Aristotle, “Generation of Animals”, 728a15-20; Jonathan Barnes ed., The Complete Works of Aristotle, volume 1 (Princeton: Princeton University Press, 1984), 1130.
[^44]: 곽호철 외 12인 공저, 『한국 교회 건축에는 공공성이 있는가』(서울: 동연, 2017), 30쪽 과자집 “코지 하우스” 사진 참조.
[^45]: 소금 유동식전집편집위원회, 『소금 유동식 전집 제4권: 신학사』 (서울: 한들출판사, 2009), 157.
[^46]: 곽호철 외, 『한국 교회 건축에는 공공성이 있는가』(2017)의 논문들, 특히 손호현, “교회 건축의 공공 성 지표”; 정혜진, “도시건축적 접근에 의한 교회 건축물의 공공성 평가”; “부록 3: 교회 건축의 공공 성에 미치는 지표들의 가중치 도출”을 참조하라. 이하 논의는 이 공동연구의 결과를 요약하고 있다.
[^47]: 곽호철 외, 『한국 교회 건축에는 공공성이 있는가』(2017), 21-22, 364.
[^48]: 폰티, 『건축예찬』, 255-256.