“God is a concept by which we measure our pain.” (존 레넌)

1. 음악과 신학

음악은 일종의 사유 곧 신학일 수 있을까? 아인슈타인에게 음악은 예술을 통한 신존재 증명이었다. “한 방송 인터뷰에서 바이올린 연주자 예후디 메뉴인(Yehudi Menuhin)은 물리학자 알베르트 아인슈타인이 참석한 자신의 초기 연주회를 언급하였다. 메뉴인은 연주가 끝난 후 아인슈타인이 무대 뒤로 와서 다음과 같은 말로 자신에게 인사하였던 것을 회상한다. ‘고맙습니다, 메뉴인씨. 당신은 하나님이 천국에 계시다는 것을 저에게 또 다시 한 번 증명해 주었습니다.’”[^1]

신학적 미학의 프로젝트를 주장하는 미국의 신학자 리차드 빌라데서(Richard Viladesau)는 이처럼 우리가 개념적 사유를 넘어서는 일종의 미학적 사유, 감각의 사유를 종교의 영역에서 하고 있는지도 모른다고 제안한다. 빌라데서는 “음악”과 “향수”를 통한 사유의 가능성을 이렇게 진술한다. “패트릭 오브라이언의 소설 『포스트 캡틴』(Post Captain)에서, 스티븐 머투린 군의관은 한 연주회에서 자신이 사랑한 여인의 향수를 기억하게 된다. 오브라이언은 다음과 같은 성찰을 한다.

> 어떤 어리석은 독일인은 인간이 언어로 생각한다고 말했다. 그건 완전히 거짓이다. 유해한 생각이다. 사유에는 수백 가지 형태들이 수천 가지 연상들과 함께 존재 속으로 비추어 들어온다. 마음의 말은 그중에서 오직 하나만을 선택해서 도무지 부적절한 언어적 상징으로 만든 것이다. 그러한 부적절성은 표현 대부분에 공통적이고, 다른 상황들에서도 마찬가지다. 그래서 음악과 그림 같은 다른 언어들이 또한 존재하게 되는 것이다. 많은 아니 대부분의 생각들은 말을 사용하지 않는다. 모차르트는 분명 음악으로 생각했다. 그리고 자신은 지금 향수로 생각한다.”[^2]

여기에는 신정통주의 신학자 카를 바르트(Karl Barth)도 동의하는 듯하다. 그는 만약 자신이 천국에 간다면 가장 먼저 모차르트를 찾아보고 오직 그를 만난 후에야 아우구스티누스, 토마스 아퀴나스, 루터, 칼뱅, 그리고 슐라이어마허를 찾을 것이라고 고백한 것으로 유명하다.[^3] 바르트는 신학자들보다 먼저 음악가 모차르트, 아니 음악으로 신학을 한 모차르트를 만나보고 싶었던 것이다.

2. 음악신학을 향하여

**아프면 소리를 지른다.**[^4] 거기에서 음악이 시작된 것은 아닐까? 비명과 상처를 견디고 치유하기 위해 선물처럼 음악이 허락된 것은 아닐까? 동물뿐만 아니라 인간도 음악을 통해 자신과 타자의 고통과 화해하는 법을 배우는 것이다.

**베토벤과 슈베르트와 말러 같은 작곡가들은 하나님의 보다 어두운 측면과 고통을 통한 은총의 관계를 음악적으로 추구하였다.** **베토벤은 물질적 관점에서 물질적 세계를 보는 단계, 영적 관점에서 물질적 세계를 보는 단계, 그리고 영적 관점에서 영적 세계를 보는 단계라고 하는 비물질화의 영성의 길을 통해 무덤 너머의 궁극적 화해를 예견하였다.** 슈베르트는 현재의 고통 자체의 가치와 고통의 신비를 직면하며 우주적 절망 한가운데서 초자연적 위안과 고요를 발견한다. 말러는 쇼펜하우어의 영향으로 불교적인 적멸의 길을 택한다. 그들은 모두 고통, 음악, 그리고 구원의 가능성이 서로 헤어질 수 없는 것들이라고 자신만의 방식으로 증언하는 것이다.[^5]

존 레논은 1970년 비틀즈 해체 직후 심리치료를 받는 동안 발표한 앨범에 실린 「하나님」이라는 곡에서 이런 수수께끼 같은 진술을 한다. “하나님은 우리의 고통을 가늠하는 개념이다.”[^6] 이전에 자신은 꿈을 엮어가고 베 짜는 사람이었지만, 이제 예수와 성서와 부처와 짐머만과 비틀즈를 포함한 수많은 꿈같은 이름들이 더 이상 믿을 수 없는 개념으로 끝나버렸다고 그는 말한다. 레논의 고통의 경험은 하나님을 실재에서 개념의 지위로 치환하게 만들었다. 그리고 1년 후에 발표한 「이매진」에서 천국도 지옥도 종교도 없다고 상상하면 세상은 훨씬 평화로울 것이라 노래한다. 아래에서 우리는 음악과 신학의 역사적 상관성을 살펴보고 또한 음악신학의 가능성을 사유해보도록 하자.[^7]

1) 예수와 찬송 가운데 태어난 교회

**기독교의 고유한 경전인 신약성서는 음악에 대한 양면적인 태도를 보인다.** **신약성서는 헤롯의 생일에 그의 새로운 아내 헤로디아의 딸 살로메가 음악에 맞추어 춤을 추었고, 거기에 대한 보상으로 헤롯이 세례요한의 목을 선물한 것으로 보고한다(마태복음 14:6-8; 마가복음 6:22-5).** 이 사건은 이후 기독교인들로 하여금 춤과 음악이 하나님의 예언자를 죽음으로 몰았다는 부정적 태도를 가지게 하는 원형적인 경험이 되었다. 4세기의 한 교회법에 따르면 “**전차를 모는 자, 검투사, 달리기 주자, 도박꾼, 운동선수, 피리(aulos) 연주자, 거문고(cithara) 연주자, 수금(lyre) 연주자, 무언극 배우, 교활한 행상인” 등과 같은 사람들은 자신의 직업을 포기하지 않는 한 세례 받지 못하는 부류로 여겨졌다.**[^8] 음악가는 자신의 음악을 포기하지 않는 한 기독교인이 될 수 없다고 생각한 이들이 최소한 4세기에 존재하였다는 증거이다.

“**교회는 찬송 가운데서 태어났다**”고 말해질 만큼, 신약성서에는 음악에 대한 긍정적인 진술들도 상당히 존재한다.[^9] 먼저 형식적인 관점에서 볼 때 신약성서의 텍스트 자체가 노래 가사를 다수 포함하고 있다. 누가복음만 보더라도 성모 ‘마리아의 노래’(1:46-55), 세례요한의 아버지 ‘사가랴의 노래’(1:68-79), ‘시므온의 노래’(2:29-35) 등이 전해진다. 내용적으로도 신약성서는 천상의 음악, 구세주의 음악, 교회의 음악이 존재한다고 증언한다. 천상의 음악은 음악이 단지 인간적 현상 혹은 자연적 현상을 넘어서서 천상적 존재들을 포괄하는 초자연적 현상이기도 하다는 당시의 종교적 세계관을 드러낸다. 음악의 구원하는 힘에 대한 기대는 마지막 최후의 심판 때에 천사의 나팔소리와 함께 죽었던 육체들이 부활하리라는 바울의 진술에서 절정에 이른다. 바울은 신비의 “비밀”을 청중들에게 선포하는데, 그것은 다름 아닌 “마지막 나팔(trumpet)” 소리가 나면 “죽은 사람은 썩어 없어지지 않을 몸으로 살아나고, 우리는 변화할 것”이라는 사실이다(고린도전서 15:52). 또한 하나님 자신께서 친히 노래하셨다고 기독교인들은 믿는다. 인간이 되신 하나님 예수 그리스도가 최후의 만찬에서 찬송하였다고 신약성서는 보고하기 때문이다. 예수와 제자들은 “찬송을 부르고, 올리브 산으로 갔다”(마태복음 26:30; 마가복음14:26). 유대인의 풍습에 따르면 무교절 첫날에 있은 최후의 만찬 때에 불러진 노래는 “할렐”(Hallel, 시편 113-118)이었을 가능성이 높다.[^10] 유스티누스(Justin Martyr, c.100-c.165)도 예수가 제자들과 함께 음악을 통해 하나님을 찬양하였다고 분명하게 밝히고 있다. “사도들의 기억에 따르면, 그들과 함께 계실 때 예수는 하나님을 노래하였다.”[^11] 신약성서는 초대 기독교인의 찬송의 삶에 대한 마지못한 용인을 넘어서서 적극적인 권면을 다수 포함하고 있다(고린도전서 14:15; 에베소서 5:19; 골로새서 3:16; 히브리서 13:5 등). 요컨대 하늘의 천국, 기독교의 교회, 사람의 인생 모두에 음악이 존재한다고 신약성서는 증언하는 것이다.

신약성서의 음악에 대한 긍정적•부정적 진술들은 이후 4세기 중반까지 다원화되고 다채로워진다. 제임스 맥키넌(James McKinnon)은 신약성서에서 대략 450년까지의 기간 동안 초대 기독교의 음악에 대한 진술들을 4가지 종류의 텍스트로 분류한다. **이교도적 음악과 악기에 대한 경고, 학문의 한 분야로서의 음악의 수용, 음악적 메타포의 신학적 사용, 그리고 예배 음악**에 대한 언급이 바로 그것이다.[^12]

1) **이교적 음악과 악기에 대한 경계**: 신학자들은 이교도의 음악과 악기에 대한 부정적인 진술들을 남겼다. 크리소스토무스(John Chrysostom, c.347-407)는 악기와 춤과 저속한 노래를 “악마의 쓰레기”라고 혹평하기도 하였다.[^13] 이교도 음악과 악기에 대한 혐오증은 크게 **헬레니즘 문화와 유대교 문화에 내재하였던 도덕주의(道德主義)**, 그리고 **종교적 우상숭배(偶像 崇拜)의 위험성**에 대한 경계심이라는 두 가지 이유에서 기원한다. 플라톤 자신도 이상적인 공화국에서 주연(酒宴)에서처럼 감정을 자극하거나 느슨하게 만드는 음악과 악기를 추방하고, 오직 군인의 용기와 같은 덕의 함양에 도움이 되는 음악만을 허락하고자 하였다(Republic, 398c-400c). 예언자 이사야는 이스라엘의 부자들이 연회에서 “수금과 거문고와 소구와 피리”가 만들어내는 음악과 술독에 빠졌지만 하나님의 일에는 무관심하다고 비판하였다(이사야 5:12). 이러한 고대세계의 음악에 대한 도덕적 경계심은 특히 성적 타락과 밀접하게 관련이 있었다. 음악 혐오증의 또 다른 이유였던 우상숭배의 위험성과 관련하여, 테르툴리아누스(Tertullianus, c.170-c.225)는 음악을 “아폴로와 뮤즈와 미네르바와 머큐리의 영역”으로 기독교와 아무 상관이 없다고 배척하였다.[^14] 이러한 악기 음악의 이중적 위험성은 초대교회가 악기 없이 목소리로만 화음을 내는 ‘아 카펠라’(a cappella) 음악을 선호하는 부분적인 이유가 되었다.

2) **학문으로서의 음악의 수용**: 초기 기독교인들은 그리스 고전교육의 한 분과로서 음악을 수용하는 진술들도 남겼다. 당시 교육은 플라톤, 아리스토텔레스, 그리고 피타고라스주의자들에서 유래하여 5세기 초에 카펠라(Martianus Capella)에 의해 결정적으로 체계화된 7학예에 기초하였다. **7학예는 언어의 학문인 문법, 변증법, 수사학의 3학과 숫자의 학문인 음악, 기하학, 천문학, 수학의 4과로 이루어졌다.** 기독교 플라톤주의자였던 아우구스티누스는 음악을 포함한 7학예를 감각적 세계에서 지성적 세계로 나아가는 상승의 사다리라고 긍정적으로 수용하였다. 하늘과 땅과 별과 바다와 같은 자연세계, 7학예와 같은 학문체계, 그리고 장인의 기술과 예술은 모두 자신 속에 내재하는 하나님의 수학적 질서를 증언한다는 것이다. 예를들어 무용에 대해 아우구스티누스는 이렇게 말한다. “**춤을 추는데 있어서 무엇이 당신을 기쁘게 하는지 묻는다면, 숫자가 이렇게 대답할 것이다: ‘여길 봐라, 내가 여기 있다.’**”[^15]

3) **음악적 메타포와 알레고리**: 음악에 대한 진술의 세 번째 부류는 교리적인 목적을 위한 음악적 은유 혹은 알레고리의 사용이다. 은유란 어떤 것을 말하기 위해서 다른 어떤 것의 예를 드는 것을 가리킨다. 종교적 사유를 설명하기 위해 음악적 은유를 사용한 가장 유명한 예 중 하나는 이그나티우스(Ignatius of Antioch, c.335-c.107)가 교회와 구성원의 관계를 거문고(cithara, 키타라) 악기 몸통과 악기 줄에, 그리고 이러한 일치된 화합과 사랑 가운데 연주되어지는 음악을 그리스도에 비유한 것이다.[^16] 이처럼 성서에 등장하는 악기에 대한 알레고리적 해석은 문자적 의미와 비문자적 의미의 이중적 구조라는 신학적 성서관에 기초하였다. “**어떤 것을 말하고, 말해진 것과는 다른 어떤 것을 의미하는 것이 바로 알레고리다**”는 바울의 동시대인의 말처럼, 기독교인들은 음악과 악기에 대해 말하면서 그 너머의 신학적 진리를 의미하였던 것이다.[^17]

4) **예배 음악**: 음악에 대한 진술의 마지막 부류는 교회의 예배 가운데 사용된 음악에 대한 언급들이다. 초대교회에서 2세기까지는 성찬식이 아니라 애찬(agape)의 공동 식사에서 주로 시편이 불려졌다. 4세기와 5세기에 와서야 성찬을 위한 시편 찬송이 점진적으로 발전하였던 듯하다. 예배의 삶과 음악의 통합에 결정적인 역할을 하였던 것이 바로 4세기 중반 이집트와 팔레스타인에서 퍼져나간 수도원 운동이었다. 사막의 수도사들은 하루의 상당 부분을 계속적인 기도와 시편 찬송에 할애하였다. 그리고 이것은 후에 하루의 시간을 여러 부분으로 나누어 기도와 시편 찬송을 하는 성무일도 혹은 시간전례의 전통으로 발전되었다.[^18]

우리는 지금까지 초기 기독교인들의 음악에 대한 진술이 가지는 특징을 4가지로 살펴보았다. 이는 음악 자체에 대한 진술들과 음악이 수반하는 비문자적인 의미에 대한 알레고리적 진술들로 크게 나누어질 수도 있을 것이다. 대체로 맥키넌의 첫 번째와 네 번째 부류가 전자에 해당하고, 두 번째와 세 번째 부류가 후자에 해당한다. 이교적 음악이나 악기의 위험성 그리고 예배 음악의 효용성에 대한 진술들은 대체로 음악 자체의 내재적 특질에 관련되는 반면에, 음악의 학문적 지위와 알레고리적 해석은 음악이 대변하는 배후의 형이상학적 세계관과 관련되어진다. 우리는 이 두 가지 특징적인 음악론을 각각 “피타고라스 미학”(Pythagorean aesthetics)과 “성육신 미학”(Incarnational aesthetics)이라고 부르고자 한다.[^19]

플라톤은 사물들을 몸으로 대변되는 “가시적인 것”과 영혼으로 대변되는 “비가시적인 것”으로 나누면서, “비가시적인 것은 변하지 않는 반면에 가시적인 것은 항상 변한다”는 이유에서 전자가 후자보다 우월하다고 주장하였다(Phaedo, 79a-c). 그러나 기독교의 탄생과 함께 세계는 단지 무한의 그림자를 넘어서 무한 자체의 성육신의 자리로 이해되었다. 4세기 기독교의 최초의 보편적 신앙고백이었던 니케아 신조가 이것을 증언한다. 여기서 하나님은 “하늘과 땅, 모든 보이는 것과 보이지 않는 것의 창조주”로 고백된다. 니케아 신조에서 충격적이게 새로운 것은 가시세계와 비가시세계를 플라톤처럼 이중적으로 나누었다는 사실이 아니라, 이 둘 다가 하나님의 동일한 창조세계로 일종의 “성례전적 동가성”(聖禮典的 同價性, sacramental parity)을 지닌다는 종교적 신념인 것이다.[^20] 보이지 않는 하나님이 보이는 성육신의 하나님이 되셨기에, 기독교인은 들리지 않는 음악뿐 아니라 들리는 음악도 추구하였다. 성찬식이나 동방교회의 만딜리온과 서방교회의 베로니카 전설은 모두 이러한 세계의 성례전성에 대한 미학적 신념을 보여주고 있다. **피타고라스 미학이 비물질적인 “음악의 논리”를 듣고자 하였다면, 성육신 미학은 물질적인 “음악의 소리”를 듣고자 하였다.**[^21] 그리고 음악의 논리가 섭리론과 종말론이라는 시간성에 대한 교리와 관련되는 반면, 음악의 소리는 신론과 성육신의 기독론에 보다 관련되어질 수 있을 것이다. 이처럼 음악이 고통에 위안을 주는 이유는 음악 자체의 소리 때문일 수도 있으며, 혹은 음악이 수반되어지는 배후의 논리 때문일 수도 있다. 이글에서 우리는 피타고라스 미학이 제시하는 음악의 논리를 신정론과 관련하여 살펴볼 것이며, 성육신 미학의 소리에 대한 분석은 다음 기회로 미루고자 한다.

2) 그리스의 피타고라스 미학

**피타고라스 미학이란 존재의 아름다움이 근원적으로 수학적 구조를 가진다는 견해를 가리킨다.** 기원전 6세기 철학자 피타고라스는 만물의 근원이 숫자이며, 모든 존재는 자신 안에 내재하는 수학적인 아름다움을 가진다고 주장하였다. 우연히 대장장이가 망치질하는 소리를 듣다가 망치의 무게가 달라지면서 제각기 다른 소리를 내는 것을 발견한 피타고라스는 무게의 수학적 차이가 음계의 차이를 가져올 뿐 아니라, 나아가 각각 다른 종류의 음악은 사람들의 심리에 다른 영향을 미친다고 보았다. 그는 술 취한 사람을 히포프리기아 선법의 멜로디를 들려주어서 침착하게 진정시켰다고 전해진다.[^22] 피타고라스주의자들은 자연과 식물과 동물과 인간과 학문과 예술과 우주 전체가 피상적인 차이를 넘어서 지성적인 관점에서 볼 때 숫자라고 하는 아름다운 “동일구조의”(isomorphic) 질서를 공유한다고 믿었다.[^23] 이러한 수학적 동일구조는 인간으로 하여금 타 존재와 공감할 수 있도록 만들 뿐 아니라, 철학과 도덕과 예술을 통해 지성적이고 도덕적이고 영적인 상승을 가능하게 만든다는 것이다.

**존재의 수학적 아름다움에 기초하여 예술과 음악이 영혼의 상승을 재촉하고 행복과 불멸성으로 이끌 것이라는 피타고라스 미학은 신생 종교였던 기독교에 의해 수용되어졌다.** 시간의 그림자와 같은 감각적 세계에서 불변하는 불멸성의 지성계로 상승하는 것이 기독교가 약속하는 구원의 한 측면이라고 이해되었던 것이다. 이미 2세기 기독교 문서에서 어떤 피타고라스주의자가 유스티누스에게 음악과 천문학과 기하학 같은 숫자의 학문이 영혼을 행복에 도달하게 하고 아름다움 자체와 선 자체를 인지하게 만들 것이라고 권면하는 내용이 발견된다.[^24] 또한 히폴리투스(Hippolytus, c.170-236)는 피타고라스가 자연과 음악에 대한 연구를 통해서 “세계는 일종의 음악적 하모니와 같다,” “세계가 노래하는 것이며, 하모니로서 구성된다,” “하나님은 단자(monad)이시다”고 가르쳤던 것을 인지하고 있었다.[^25]

플라톤은 피타고라스의 사상을 미(美)는 “**숫자적 비례(ἀναλογία, mathematical ‘proportion’)의 자연적 속성**”이라는 생각으로 요약하였다. **우주는 숫자의 원리를 따라 창조 되었다. 특히 몸과 영혼을 연결하는 원리가 숫자이다.** 여기에서 아름다움 곧 몸과 영혼의 아름다운 결합이 숫자적 원리를 가진다는 생각이 제안되는 것이다.

> “[31b] Wherefore, in order that this Creature might resemble the all perfect Living Creature in respect of its uniqueness, for this reason its Maker made neither two Universes nor an infinite number, but there is and will continue to be this one generated Heaven, unique of its kind. Now that which has come into existence must needs be of bodily form, visible and tangible; yet without fire nothing could ever become visible, nor tangible without some solidity, nor solid without earth. Hence, in beginning to construct the body of the All, God was making it of fire and earth. But it is not possible that two things alone should be conjoined without a third; for there must needs be some intermediary bond to connect the two. And the fairest of bonds is that which most perfectly unites into one both itself and the things which it binds together; and to effect this in the fairest manner is the natural property of proportion. For whenever the middle term of any three numbers, cubic or square, ... ”(Plato, Timaeus 31b-c)

특히 피타고라스의 수학적 존재론과 미학은 기독교 신학자들의 악기에 대한 알레고리적 해석에 커다란 자극을 주었다. 악기를 포함한 모든 존재가 동일구조의 수학적 질서를 공유한다면, 악기의 구조에서 유비적으로 우주의 구조를 추측할 수 있을 것이기 때문이다. 물론 도덕적 타락과 우상숭배라는 이중적 위험성 때문에, 악기에 대한 부정적인 알레고리적 해석이 제안되기도 하였다. 대표적으로 에피파니우스(Epiphanius of Salamis, c.315-403)는 피리(αύλός, 아울로스)가 뱀의 형상을 닮았다며 사탄이 인류를 유혹하기 위해 고안하였다고 주장하였다. “**피리는 뱀의 모방으로서, 사악한 이가 그것을 가지고 이브에게 말하였고 그녀를 속였다.**”[^26] 그러나 다윗의 악기였던 “수금”은 그 연주를 통해 사울의 악령을 치유하였다는 이유에서 보다 긍정적으로 해석되었다(사무엘상 16:23).[^27] 이그나티우스는 교회를 거문고 혹은 수금에, 그리고 거기서 울려나오는 음악을 그리스도에 비유한 적이 있다. 유스티누스와 동시대인이었던 위-유스티누스(Pseudo-Justin)는 인생을 악기에 비유한다. 마치 현악기를 픽으로 연주하는 것처럼, 하나님이 예언자들을 영감의 픽으로 연주하신다는 것이다. “**하늘에서 내려오는 픽처럼 하나님 자신께서 의로운 사람들을 수금이나 거문고 같은 악기처럼 연주하시며 천상의 신성한 것들에 대한 지식을 우리에게 드러내시는 것이다.**”[^28] 또한 알레고리적 해석의 대표자였던 오리게네스(Origen, c.185-c.265)는 트럼펫과 복음서의 유비를 제시하였다. 그는 물리적 천체들과 성서의 책들이 음악적인 숨은 의미를 가진다고 가르쳤다. 우주의 자연세계, 성서의 복음세계, 음악의 예술세계가 알레고리적 상응관계에 있다는 것이다. “태양, 달, 별들, 그리고 모든 천체들”은 하나님과 독생자 그리스도를 향한 “신성한 합창”이며, 신약성서의 각각의 책들은 여리고성을 무너뜨렸던 “사제들의 트럼펫”(여호수아 6장)과 같이 모든 종교적 우상숭배와 철학적 오류로 쌓아올려진 여리고 성벽을 무너뜨린다.[^29] **이처럼 인생과 세계는 하나님의 악기이며, 하나님은 이러한 악기의 연주를 통해 자신을 계시하신다는 것이다. 물론 기독교인들은 인생과 세계의 악기 자체가 아니라, 이러한 아름다운 악기의 “연주자”되시는 하나님이 가장 경탄스러운 대상이라고 보았다.**[^30]

3) 최초의 음악신학자 아우구스티누스: 시간의 음악

기독교적 피타고라스 미학은 아우구스티누스(St. Augustine, 354-430)에 이르러 절정에 이른다. **만물의 근원은 숫자라고 하는 헬레니즘의 철학적 존재론**과 **“주님은 모든 것을 길이를 재고, 숫자를 헤아리고, 무게를 달아서 처리하셨다”(지혜서 11:20)는 헤브라이즘의 종교적 섭리론**을 종합한 이가 바로 아우구스티누스였다.[^31] 피조된 존재들에서 “숫자를 빼버린다 면, 그것들은 아무 것도 아닌 것(無)이 될 것이다”고 그는 말한다(『자유의지론』, II. xvi, 42). 이러한 철학적 존재론과 종교적 섭리론은 다름 아닌 예술의 시간성에 대한 아우구스티누스의 성찰을 통해 종합되었다.

음악은 일종의 비언어적 신학, 말 없는 신학(wordless theology)이라고 아우구스티누스는 보았다. **신학은 어원적으로 하나님에 대한 이야기이지만, 그러한 신학의 대상은 언어로 “말할 수 없는 분”이다. 인간은 하나님에 대해 말할 수도, 그렇다고 침묵할 수도 없는 신학적 딜레마에 처하게 된다.** 그는 여기서 예술이 특별한 역할을 할 수 있다고 보았다. 시편33:3에 대한 주해에서 아우구스티누스는 말할 수 없는 분을 표현하는 방법 중 하나가 음악이라고 제안한다. **음악은 언어가 아니라 소리로 이루어진 신학이라는 것이다.**

> 즐거운 소리로 찬송한다는 것은 무슨 뜻인가? 그것은 가슴의 노래를 언어가 전달할 수는 없다는 것을 깨닫는 것이다. … 즐거운 소리를 내는 것(jubilus)은 가슴이 말로 가져올 수 없는 어떤 것으로 인해 요동치고 있다는 것을 전달하는 멜로디이다. 그리고 말할 수 없는 분 곧 하나님이 아니라면 그러한 즐거운 소리가 누구에게 상납되겠는가? **진정 하나님은 언어로는 표현할 수 없는, 말할 수 없는 분이시다. 만약 하나님을 언어로 말할 수 없지만 침묵하여서도 안 된다면, 즐거운 소리를 내는 것 외에 무엇을 할 수 있는가?**[^32]

쟈크 데리다의 로고스중심주의에 대한 비판을 미리 예견이라도 한 것처럼, 말 없는 신학으로서의 음악이라는 아우구스티누스의 사유는 오랫동안 당연시 전제되어졌던 신학과 언어의 고리를 끊어서 열어놓았다. 캐트린 테너(Kathryn Tanner)도 기독교를 단지 관습적 문화가 아니라 비판적인 성찰의 문화로 만드는데 있어서 구체적인 언어적 표현을 넘어서는 “텅 빈” 하나님의 초월성이 중요하다고 제안한다.[^33] 언어로 통제할 수 없는 하나님을 표현하기 위해 아우구스티누스는 예술신학, 특히 말 없는 신학으로서 음악신학의 가능성에 주목한 것이다. 신학은 이런 의미에서 경탄일 수밖에 없다. **삶의 열매에 대한 영혼의 경탄의 소리, 이유 없는 위로에 대한 신앙의 즐거운 소리가 신학의 근원인 것이다.** **소리로 연주된 신학이 음악이며, 이런 이유에서 신학은 근본적으로 찬송학(hymnology)이다.** 아우구스티누스는 찬송에 대한 유명한 정의를 다음과 같이 내린다.

> **찬송은 노래로서 하나님을 찬양하는 것이다. 그것은 하나님의 찬양을 담고 있는 노래이다. 만약 찬양이 있지만 하나님에 대한 것이 아니라면, 그것은 찬송이 아니다. 만약 찬양이 있고 하나님에 대한 것이지만 노래가 없다면, 그것은 찬송이 아니다. 따라서 찬송이 존재하기 위해서는 다음과 같은 세 가지가 반드시 필요하다: 찬양, 하나님, 그리고 노래.**[^34]

**“하나님”이라는 대상과 “노래”라는 표현매체와 “찬양”이라는 목적이 셋 다 존재할 때 찬송이 성립된다는 것이다**.** 일반적으로 신학은 노래 대신에 언어라는 매체를 보다 자주 사용할 뿐 동일한 목적과 대상을 가진다. 그리고 어떤 경우는 언어보다도 음악이 더 적절한 표현매체가 되 기도 한다. 아우구스티누스는 음악이 사용하는 소리에는 인간의 목청에서 나오는 **“목소 리”(uoce)**, 관악기의 **“바람소리”(flatu)**, 그리고 현악기의 줄을 튕겨서 나오는 **“줄소리”(pulse)** 의 세 종류가 있다고 한다.[^35] 찬송은 목소리, 바람소리, 줄소리로 하나님의 영광과 아름다움을 찬양한 음악신학(musical theology)인 것이다.

『음악에 관하여』(De musica, 387-391)는 아우구스티누스의 남아있는 작품들 중에서 유일하게 미학의 문제에 집중한 저작이다.[^36] 여기서 그는 신학을 음악에, 그리고 음악을 다시 시간에 밀접하게 관련시킨다. **하나님을 이해하려면 음악을 이해해야 하고, 음악을 이해하려면 시간을 이해해야 한다는 것이다.** 이런 이유에서 한 해석자는 아우구스티누스에 있어서 **음악은 “시간의 상징”이며, 시간은 “인생의 상징”**이라고 말한다.[^37] 아우구스티누스에게 세계는 하나님이 연주하는 거대한 시간의 음악이다. 그는 시간의 음악을 통해 연주자 하나님 자신에게로 나아가고자 한 것이다. 구체적으로 아우구스티누스는 음악이 제공하는 6가지 상승의 단계를 통해 영혼이 시간적 물질세계에서 하나님의 지성세계로 올라간다고 보았다. **첫째는 “소리”(sonans)의 숫자 혹은 “육체적” 숫자로서, 노래된 소절의 물리적 소리 안에 내재하는 수학적 비례를 가리킨다.** **둘째는 “반응적”(occursor) 숫자로서, 물리적 소리에 반응하는 우리 귀의 리듬감 안에 내재하는 수학적 비례를 가리킨다.** **셋째는 “회상적”(recordabilis) 숫자로서, 들어서 익숙해진 소리의 수학적 비례를 저장하고 기억하는 영혼의 능력을 가리킨다.** **넷째는 “발성적”(progressor) 숫자로서, 수학적으로 비례를 가진 소리를 만들어낼 수 있는 우리 목의 능력을 설명하기 위한 것이다.** **다섯째는 “판단적”(judiciabilis) 숫자로서, 감성적 차원에서 자연적이고 전(前)이성적으로 소리의 아름다움에 대한 감각적 판단을 하는 능력을 가리킨다.** **마지막 여섯째는 “이성적”(rationalis) 숫자로서, 음악이 주는 즐거움과 아름다움에 대한 총체적인 미학판단을 지성적 차원에서 내리는 능력을 가리키며 다른 모든 숫자들의 심판관이 된다(De musica, 6.2-7; 6.16; 6.23-24).** **숫자가 바로 시간의 간격을 드러내는 한에 있어서, 우주의 수학적 구조는 이러한 우주의 시간적 구조를 가리키는 것이다.**

**아우구스티누스가 음악에서 발견한 것은 소멸의 불가피성과 그럼에도 소멸의 불가피성이 창조하는 시간 전체의 아름다움이다.** 음악은 시간성이라는 인간과 세계의 존재 조건을 드러냄으로써, 하나님의 총체적 섭리의 정당성을 옹호한다. **시간은 불가피하게 소멸하지만, 그러한 소멸이 아름다움의 조건인 것이다.** 오코넬이 우아하게 표현한 것처럼, 인간은 거대한 “시간의 직물”(the time tapestry) 가운데에 마치 헝겊조각처럼 꿰매어져 있다.[^38] 그러한 시간 안의 제한된 존재 위치가 하나님의 시간 전체가 만들어내는 아름다움을 보지 못하게 하는 것이다.

> 수많은 그러한 것들이 우리들에게는 질서가 없고 혼란스러운 것처럼 보인다. 왜냐하면 우리 자신의 잘잘못에 따라 존재들의 질서 속으로 우리가 [바늘로] 꿰매어져서(assuo) 하나님의 섭리가 우리를 위해 어떤 아름다운 일을 목적하는지를 알지 못하기 때문이다. … 만약 시편에서 개개의 음절들이 살아나 자신들이 낭송되는 동안만 인식할 수 있다면 온전히 연결된 작품의 조화와 아름다움이 그들을 즐겁게 할 수는 없을 것이다. 그들이 전체를 보고 찬성할 수는 없다. 왜냐하면 전체는 바로 그러한 개개 존재들이 스쳐 지나가는 소멸에 의해서만 이루어지고 완성되기 때문이다(De musica, 6.11.30).

마치 조각상이 웅장한 건물의 한 모퉁이에 놓여있어서 자신이 일부가 된 그 건물 전체의 아름다움을 인식하지 못하는 것처럼, 그리고 전열 속의 병사가 전체 군대의 질서를 볼 수 없는 것처럼, 인간도 작은 음표 하나처럼 하나님이 연주하는 시간의 음악 전체를 듣지는 못한다. 아우구스티누스가 종종 불렀던 찬송가 “만물의 창조자 하나님”(Deus creator omnium)을 예로 들어보자(De musica, 6.2; Confessiones, 9.12.32). 이 노래의 가사 전체를 한꺼번에 들을 수 있는 사람은 시간 속에는 존재하지 않는다. 오직 우리는 “Deus”를 들은 후에 “creator” 소절과 “omnium” 소절을 연이어 들을 수 있을 뿐이다. **감상자는 소리의 조각들을 순차적으로만 듣는다. 시간은 결코 존재 전체를 한꺼번에 전달하지 않는다. 인간의 존재는 그런 산포된 시간 속에 흩어져 있다. 시간 안에 흩어짐이라는 인간의 존재 조건이 무의미한 것처럼 보이는 소멸, 고통, 악의 경험을 가져오며, 그것으로 인해 하나님의 정의를 질문하게 만든다. 악의 문제란 부분적으로 이런 의미에서 시간의 흐름 속에 담긴 인간의 인식의 한계와 무지의 문제이다.**

**음악은 고통스러운 시간 속의 흩어짐을 돌보시는 하나님의 치료법 중의 하나라고 아우구스티누스는 보았다.** 음악은 ‘시간성’의 표현인 동시에 ‘시간의 전체성’을 상징하기 때문이다. 인간은 우주 전체의 아름다움을 결코 지금 경험할 수는 없지만, 보다 작은 규모의 어떤 음악 작품은 지금도 전체적으로 경험할 수 있는 것이다. 이러한 감각적 아름다움의 경험에서 점진적으로 지성적 아름다움으로 나아가게 만드는 것이 바로 하나님의 치료법이다. 하나님은 음악적 질서를 통해 세계를 창조하셨다. 하나님은 인간, 인간보다 아래의 존재들, 그리고 인간보다 위의 존재들로 자신의 “우주의 노래”(carmen universitatis)를 만드셨다(De musica, 6.11.29). 학문으로서의 음악은 하나님의 우주적 노래가 지닌 시간의 간격과 섭리의 구조를 드러내는 과제를 가진다. 그래서 아우구스티누스는 “음악이란 치수를 잘 측정하는 것에 대한 학문이다(Musica est scientia bene modulandi)”고 정의한다(De musica, 1.2.2). 지상의 음악과 우주적 음악 사이의 존재의 유비는 신앙의 희망이라는 성격을 가진다. 하나님이 자신의 시간의 음악을 통해 종국에는 모든 흩어진 음표들을 모아들일 것이며, 구원받은 자 뿐만 아니라 죄인과 세계 안의 고통과 악의 경험까지도 아름다운 음악으로 완성시킬 것이라는 기대는 존재의 유비에 기초한 희망의 종말론에 가깝다. **희망에는 항상 확실성과 불확실성이 동시에 존재하며, 모든 신학적 진술도 동일한 운명을 지닌다. 이러한 신앙의 부정신학(不定神學, negative theology)을 아우구스티누스는 유명하게도 다음과 같이 표현하였다. “만약 당신이 그것을 이해했다면, 그것은 하나님이 아니다(Si enim comprehendis, non est Deus)”(serm. 117.5).**[^39]

**음악은 신성한 아름다움을 비추는 유비의 거울이다. 아름다움 그 자체인 하나님은 질투하여 자신의 신성한 아름다움을 세계에 나누어 주기를 거절하지 않으셨다. 오히려 하나님은 가장 선하고 가장 공정하시기에, 어떤 아름다움도 질투 없이 세계에 나누어 주신다.** 그래서 영지주의자들과 달리 아우구스티누스는 시간 속에서 소멸하는 세계를 어떤 추하고 악한 것으로 여기지는 않는다. 시간의 세계는 변화무쌍한 자신만의 아름다움을 지닌 채 자신에게 정해진 길을 걷고 있으며, 모든 육체와 생명은 그 자신의 방식대로 아름다운 것이다. 하지만 언젠가는 소멸하게 되는 피조된 아름다움에 대한 우리의 집착이 고문과도 같은 슬픔을 가져오게 되는 것이다. **음악은 소멸의 불가피성과 동시에 소멸을 통한 아름다움의 재탄생을 증언한다.** 음악이 악과 고통과 무지를 극복하는 힘을 가질 수 있다면, 그것은 음악 자체가 그러한 힘을 지니고 있다는 것을 의미하지 않는다. 오히려 음악 자체가 아니라 음악이 마치 유비의 거울처 럼 비추어주고 있는 섭리의 질서가 이러한 구원의 기능을 하는 것이다. **음악은 구원을 가져오는 도구가 아니라, 구원을 희망하게 하는 도구이다.** 아우구스티누스는 밀라노에서 “**교회의 찬송에 눈물을 흘리며 신앙을 회복하던 처음의 날들을 회상해보면 지금과 마찬가지로 나를 움직였던 것은 노래가 아니라 노래되어진 것들이었다**”고 말한다(Confessiones, X. xxxiii, 49-50).[^40] **음악은 존재의 유비에 기초한 구원의 약속이다. 음악이 구원하는 것이 아니라 구원을 희망하게 하는 것이다.**

4) **보에티우스의 음악신학: 세계 음악, 인간 음악, 악기 음악, 그리고 하나님의 음악**

아우구스티누스의 기독교적 피타고라스 미학을 이어받은 **보에티우스(Boethius, 480-510)**는 음악의 기원이 하나님 자신이라고 보았다. 그의 524년 작품 『철학의 위안』에서 보에티우스는 음악을 세계 음악, 인간 음악, 악기 음악, 하나님의 음악이라는 4가지 종류로 구분한다. **“세계 음악”(musica mundana)은 천체들의 운동, 자연 요소들의 결합, 그리고 계절의 변화라는 세 형태로 존재한다(I. ii, 187.23).** **“인간 음악”(musica humana)은 영혼과 육체의 결합, 영혼 안에서의 이성적 부분과 비이성적 부분의 결합, 몸 안에서의 다양한 지체들의 결합이라는 세 형태로 존재한다(I. ii, 188.26-189.5).** **“악기 음악”(musica instrumentalis)은 현악기, 관악기, 타악기라는 세 형태로 존재한다(I. i, 180.3-10).** 그리고 **“하나님의 음악”(divina musica)은 하나님 안에 존재하는 것으로, 이를 통해 태초에 세계 음악을 창조하셨고 지금도 그것을 유지하신다(III. ix, 6-9).**[^41] 보에티우스에게 있어서 음악은 단지 악기로 연주되는 소리만 가리키지 않는다. **인간의 몸 자체가 음악 곧 음악적 구조와 음악적 실행이다. 나아가 세계 전체가 음악이며, 우주가 음악의 존재이다. 그렇기에 신은 또한 음악이기도 하다. 특히 보에티우스는 신정론의 맥락에서 악의 번성함에 대해 불평하는 자에게 천체들과 자연 요소들과 계절들의 화합을 가리키며, 세계 음악이 하나님의 존재와 사랑과 돌보심을 증명한다고 주장한다(IV. m, 6).**[^42]

> 1. World music (musica mundana), which means the movement of stars and heavenly bodies, the fluctuation of seasons, and thee harmony of elements.
> 2. Human music (musica humana), which means the consonance of the parts of human body as well as thee harmonious relation between soul and body and the harmony of mind.
> 3. Instrumental music (musica instrumentalis), which is divided to music made by plucking strings, blowing air, or striking an object.
> ...
> [Boetius:] “Thou everlasting law, founder of earth and heaven alike, who hast bidden time stand forth from out Eternity, for every firm Thyself, yet giving movement unto all.
> [O qui perpetua mundum ratione gubernas, / terrarum caelique sator, qui tempus ab aeuo ire iubes stabilisque manens das cuncta moueri.]”
>
>... The reader of Boethius’ Consolation has discovered a fourth species of music in addition to mundana, humana and instrumentalis. This is musica divina, which exists in God, and by which he first creats and thereafter maintains musica mundana. God himself is the ratio, to which the poetic prayer O qui perpetua is addressed.[^43]

삼위일체는 음악 자체이다. 그리고 음악은 연주될 때에만 존재하는 것이다. 삼위일체의 연주, 그것이 모든 존재하는 것이며 모든 존재하지 않고 감추어진 것이다.

“신정론”(théodicée)이라는 말을 처음으로	만든 라이프니츠(Gottfried Leibniz, 1646-1716)는 피타고라스 미학 전통을 하나님의 정의를 옹호하는데 사용하여 이른바 **우리의 세계가 창조 가능한 여러 세계들 중에서 가장 최상의 세계**라는 견해를 제안한다. 그에 따르면 우리의 세계는 “**하나님의 예술작품의 총체성이 지닌 아름다움과 완벽함**”을 보여주고 있다.[^44] **이러한 최상의 세계 안에도 부조리한 고통과 악이 존재하는 이유는 그러한 부정적 경험이 전체의 아름다움을 위해 지니는 미학적 대조효과 때문이다.** 특히 라이프니츠는 음악에서 불협화음이 지니는 도구적 가치를 은유적으로 이용하여 하나님의 음악으로서의 우주 전체의 아름다움을 옹호한다. “**가장 뛰어난 작곡가들은 종종 불협화음(dissonances)과 협화음(consonances)을 함께 혼합하여서, 청중들이 앞으로 무엇이 일어날지 초조하게 만들 뿐 아니라, 다시 회복된 질서를 통해 더한 정도의 즐거움을 가져다준다.**”[^45] 특히 라이프니츠는 우리의 세계가 점차적으로 “문화화”(cultivated, cultura)되어가면서 보다 위대한 완성을 향해 “진보”(development, cultus)해 나간다고 믿었다.[^46]

5) 종교개혁과 루터의 음악신학:
“**음악은 하나님의 선물의 표시이며, 신학에 가장 가깝다.**”

천국에서의 춤에 대해 루터는 자신의 어린 아들에게 이렇게 말한다: 내가 천국에서 본 것은 “**... a beautiful meadow, which was arrayed for a dance. There hung lutes, pipes, trumpets, and beautiful silver cymbals.**”[^47] 또한 신학자 루터는 작사와 작곡을 한 음악가이기도 하였다. Johann Walter의 Geystliche Gesangk Buchleyn (1524)에는 루터의 노래 24편이 실려있으며, 이 찬송가를 위한 서문도 루터가 썼다.[^48]

(1)	루터의 하나님은 주시는 분이다
하나님은 선한 것을 주는 존재다. 선한 것에는 어떤 것이 있는가? 하나님의 선물로서의 음악 이 그중 하나이다. 곧 음악은 하나님이 주신 어떤 것이다.

“**In Dictata super Psalterium, Luther defines God: hoc est esse Deum: non accipere bona, sed dare, “this is what it means to be God: not to take good, but to give it.” [WA 4, 269, 21]**”[^49]

(2)	루터의 음악의 4중적 구분(1538년):
루터는 Georg Rhau's motet collection Symphoniae iucundae (1538)을 위한 자신의 서문 Encomion musices (WA 50, 368, 4-5)에서 음악을 네 가지로 정의내린다. 루터의 음악신학 연구자 안틸라는 이것을 각각 다음과 같이 표현한다:

① “The phenomenon of sound”
② “Music in the nature, birdsong in particular”
③ “Human voice”
④ “Art music”[^50]

각각의 네 종류의 음악을 살펴보도록 하자.

① **자연 안의 소리의 현상: The phenomenon of sound**

Luther: “**모든 피조물 안에는 음악이 있다.**” 나무, 바람, 돌멩이 안에 음악이 숨겨져 있는 것 이다.

“**Music has been instilled and implanted in all creatures, individually and collectively. For nothing is without sound or harmony. Even the air, which of itself is invisible and imperceptible to all our senses, and which, since it lacks both voice and speech, is the least musical of all things, becomes sonorous, audible, and comprehensible when it is set in motion . Wondrous mysteries are here suggested by the Spirit.**”[^51]

WA 50, 369, 1-6: “Primum, si rem ipsam spectes, inuenies Musicam esse ab initio mundi inditam seu concreatam creaturis vniuersis, singulis et omnibus. **Nihil enim est sine sono, seu numero sonoro**, ita vt et aer ipse per sese inuisibilis et inpalpabilis, omnibusque sensibus inperceptibilis, minimeque omnium musicus, sed plane mutus et nihil reputatus, tamen motus sit sonorus et audibilis, tunc etiam palpabilis, mirabilia in hoc significante spiritu mysteria, de quibus hic non est locus dicendi.”[^52]

[Google: First of all, if you look at the thing itself, you'll find that Music has been imprinted on the world from the beginning, that is, created by all, individual and all creatures. **For nothing is without sound, or any sound number**, so that the air itself is invisible and invisible by itself, and unintelligible to all senses, and not at all musical, but entirely mute and accounted for, yet the motion is sound and audible; the spirit signifying mysteries, of which there is no place to be said here.]

**안틸라는 이러한 견해 곧 sound number의 개념이 수학적인 “피타고라스의 음악론(the Pythagorean theory of music)”에 루터가 가장 가까워지는 순간이라고 평가한다.**[^53] 어쩌면 아우구스티누스 혹은 보에티우스를 통한 영향일 것이다. 하지만 안틸라는 이러한 피타고라스 음악론이 루터에게서 드러나는 유일하게 중요한 예(1538년)로서, 다른 경우 루터의 음악론에서 “the harmony of the spheres” 곧 피타고라스의 음악론은 오히려 뚜렷이 부재한다고 평가한다.[^54]

1538년의 같은 해에 루터는 자신의 설교에서 “피타고라스”와 천체의 음악을 언급한다(WA 46, 493-495). 이러한 천체의 음악에 대한 루터의 생각은 자신의 창세기 주석에서도 다음과 같이 표현된다.

WA 43, 444, 13-17: “**Pythagora** faulatus est de motu Sphaerarum coelestium, sive id ex se ipso, sive ex patribus habuit: quod motus isti assiduo suavissimum concentum edant: Sed mortalium animos et aures ista assiduitate stupefactos, ut non exaudiant eos amplius.”[^55]

[Google: Pythagoras was a supporter of the movement of the heavenly spheres, whether he had it from himself or from the fathers; because these movements produce a most pleasing harmonious sound.]

② **동물의 음악(특히 새의 노래): “Music in the nature, birdsong in particular”**

모든 살아있는 생명은 음악의 주체이며, 특히 새들의 노래를 루터는 경이롭다고 생각했다.

Luther: “**Music is still more wonderful in living things, especially birds**, so that David, the most musical of all the kings and minstrel of God, in deepest wonder and spiritual exultation praised the astounding art and ease of the song of birds when he said in Psalm 104, ‘By them the birds of the heaven have their habitation; they sing among the brnches.’”[^56]

WA 50, 369, 6-11: “Sed mirabilior est **Musica in animantibus**, praesertim volucribus, vt Musicissimus ille Rex et diuinus psaltes Dauid cum ingenti stupore et exultante  spiritu  praedicit  mirabilem  illam  volucrum  peritiam  et  certitudinem canendi, [Ps 104, 12] dicens Psalmo centesimo tertio, ‘Super ea volucres coeli habitant, de medio ramorum dant voces.’”[^57]

Google: But music is more wonderful among living things, especially birds, as that musician, King David, and divine minstrels, with great astonishment and exultant spirit, predicts that wonderful skill and certainty of singing among birds. They give voices from the midst of the branches.

루터는 특히 나이팅게일 새를 칭송한다: “This noble art has its image in all creatures. Ah with what delightful music the Almighty Lord has blessed **his song-master, the dear nightingale**, together with his young scholars and many thousands of birds in the air, that each kind has its own mode and melody, its delightful sweet voice and fantastic coloratura, that no one on earth can comprehend.”[^58]

인간은 하나님의 “song-master” 나이팅게일의 음악을 모방하여야 한다는 것이다. 마태6:26. 나이팅게일은 삶의 모든 순간과 죽음에 이르기까지 노래한다. 루터: “It sings all night and practically shrieks its lungs out. It is happier in the woods than cooped up in a cage.”[^59]

③ **인간 목소리의 음악: “Human voice”**

자연의 아름다움은 인간의 문화를 통해 완성된다. 안틸라는 이것을 **문화신학**의 통찰로서 표현 한다: “From the standpoint of **theology of culture**, it is useful to notice that human action makes God’s creation even more perfect. Compared to the human voice the music of nature is almost unmusical.”[^60]

Luther: “And yet, compared to **the human voice**, all this hardly deserves the name of music, so abundant and incomprehensible is here the munificence and wisdom of our most gracious Creator. Philosophers have labored to explain the marvelous instrument of the human voice: how can the voice, at the direction of the will, sound forth so powerfully and vehemently that it cannot only be heard by everyone over a wide area, but also be understood? Philosophers for all their labor cannot find the explanation; and baffled they end in perplexity; for none of them has yet been able to define or demonstrate the original components of the human voice, its sibilation and (as it were) its alphabet, e.g, in the case of **laughter** – to say nothing of **weeping**. They marvel, but they do not understand. But such speculations on the infinite wisdom of God, shown in this single part of his creation, we shall leave to better men with more time on their hands. We have hardly touched them.”[^61]

WA 50, 369, 12-370, 12: “Verum ad humanam vocem omnia sunt prope immusica, tanta est optimi Creatoris in hac vna re superffusa et incompraehensibilis munificentia et sapientia. Sudarunt Philosophi, vt intelligerent hoc mirabile artificium vocis humanae, quo modo tm leui motu linguae leuiorique adhuc motu gutturis pulsus aer funderet illam infinitam varietatem et articulationem vocis et verborum, pro arbitrio animae gubernantis, tam potenter et vehementer, vt per tanta interualla locorum circulariter ab omnibus distincte non solum audiri, sed et intelligi possit. Sed sudant tantum, nunquam inueniunt, et cum admiratione desinunt in stuporem, Quin nulli adhuc reperti sunt, qui definire et statuere potuerint, quid sit ille sibilus et alphapetum quoddam vocis humanae, seu materia prima, nempe Risus (de fletu nihil dicam). Mirantur, sed non complectuntur. Verum haec speculabilia de infinita sapientia Dei in hac vna creatura relinquamus melioribus et ociosioribus, nos vix gustum attingimus.”[^62]

Google: But to the human voice all things are almost unmusic, so great is the excellent Creator in this one thing overflowing with incomprehensible generosity and wisdom. Philosophers have perspired so that they might understand this wonderful art of human voice, how the smooth motion of the tongue and the lighter motion of the throat still fused the air with that infinite variety and articulation of voice and words, at the discretion of the governing soul, so powerfully and vigorously, that through such intervals of space in a circle from to all, it is distinctly possible not only to be heard, but also to be understood. But they sweat so much, they never find it, and when they cease with wonder and astonishment, no one has yet been found who have been able to determine and determine what that whistle and the alphabet of a human voice, or primary matter, namely laughter (I will say nothing about weeping). They are surprised, but do not embrace them. But let us leave these speculative matters respecting the infinite wisdom of God in this one creature for the better and the more leisurely, we will scarcely touch upon the taste.

여기서 루터는 노래의 텍스트 곧 내용이 아니라 “목소리”라는 현상에 집중하는 것이다. 모든 사람의 목소리가 다른 것은 모두가 서로 다른 음악을 표현하는 것이다. 다원성이 내적인 아름다움을 가지는 것은 그것이 일종의 음악이기 때문이다.

Luther: “For even a comparison between different men will show how rich and manifold our glorious Creator proves himself in distributing the gifts of music, how much men differ from each other in voice and manner of speaking so that one amazingly excels the other. No two men can be found with exactly the same voice and manner of speaking, although they often seem to imitate each other, the one as it were being the ape of the other.”[^63]

WA 50, 372, 5-10: “Iam si comparationem feceris inter ipsos homines, videbis quam multiplex et varius sit Creator gloriosus in donis Musicae dispertitis, quantum differat homo ab homine in voce et vorbo, vt alius alium mirabiliter excellat, negant enim posse duos homines inueniri similis per omnia vocis et loquelae, etiam si saepius imitari alii alios videantur, velut alii aliorum simiae.”[^64]

모든 사람의 “목소리(vox)”가 다른 것처럼, 각자의 인생의 사명(vocation, from the Latin ‘vocare’; to call)도 다른 것이다.

④ **예술의 음악: “Art music”**

인간의 예술 음악(musica artificialis)은 새의 노래, 인간의 목소리보다 훨씬 고차원적인 음악이다. 특히 루터는 이것의 최고의 예가 ‘4성의 무반주 성악곡’(four-voice motet)이라고 생각했다.

Luther: “But when (musical) learning is added to all this and artistic music which corrects, develops, and refines the natural music, then at last it is possible to taste with wonder (yet not to comprehend) **God’s absolute and perfect wisdom in his wondrous work of music.** Here it is most remarkable that one singe voice continues to sing the tenor, while at the same time many other voices play around it, exulting and adorning it in exuberant strains and, as it were, leading it forth in a divine roundelay, so that those who are at least bit moved to know nothing more amazing in the world.”[^65]

WA 50, 372, 11-373, 4: “Vbi autem tandem accesserit studium et **Musica artificialis**, quae naturalem corrigat, excolat et explicet, Hic tandem gustare cum stupore licet (sed non comprehendere) **absolutam et perfectam sapientiam Dei in opere suo mirabili Musicae**, in quo genere hoc excellit, quod vna et eadem voce canitur suo tenore pergente, pluribus interim vocibus circum circa mirabiliter ludentibus, exultantibus et iucundissimis gestibus eandem ornantibus, et velut iuxta eam diuinam quandam choream ducentibus, vt iis, qui saltem modice afficiuntur, nihil mirabilius hoc seculo extare videatur.”[^66]

Google: But when at length the study of artificial music approaches, which corrects the natural, develops and develops, here at length it is possible to taste with astonishment (but not comprehend) the absolute and perfect wisdom of God in **his wonderful work of Music**, in which class he excels, which one and the same voice. It is sung as it continues in its tenor, while in several voices they play wonderfully around it, adorning it with exultant and very pleasant gestures, and as if they were leading a divine dance beside it, so as to those who are at least slightly affected, nothing more wonderful seems to exist in this world.

이러한 루터의 음악론을 보면, 그것은 말씀을 통한 창조론과 밀접하게 관련이 되는 것을 볼 수 있다. 자연계의 소리의 현상과 동물의 음악은 하나님의 “말씀[설교]이 없는 언어”라고 루터는 생각했다. 여기서 더 발전된 것이 인간의 예술 음악 곧 “하나님의 말씀으로서의 음악”이다.

Luther: “It was not without reason that the fathers and prophets wanted nothing else to be associated as closely with **the Word of God as music**. Therefore we have so many hymns and Psalms where the Word and music join to move the listener’s soul, while in other living beings and physical bodies music remains **a language without words**.”[^67]

WA 50, 371, 14-372, 2: “Vnde non frustra Patres et Prophetae **verbo Dei** nihil voluerunt esse coniunctius quam **Musicam**. Inde enim enim tot Cantica et Psalmi, in quibus simul agunt et sermo et vox in animo auditoris, dum in caeteris animantibus et corporibus sola **music sine sermone** gesticulatur.”[^68]

다시 말해, 예술 음악에서 하나님의 말씀과 음악은 서로와 결합하여 가장 강력한 효력을 가져 온다. 반면 자연과 동물의 음악은 아직 초보적인 “말씀이 없는 언어”와도 같다.

(3)	악마와 음악의 오용

동일한 자신의 서문 Encomion musices에서 루터는 음악이 오용될 수 있는 가능성에 대해서 젊은이들에게 경고하기도 한다.

Luther: “Take special care to shun perverted minds which prostitute this lovely gift of nature and art with their erotic rantings; and be quite assured that none but the devil goads them on to defy their very nature which would and should praise God its Maker with this gift, so that these bastards purloin the gift of God and use it to worship the foe of God, the enemy of nature and this lovely art.”[^69]

(4)	음악과 신학:

“**음악은 하나님의 선물의 표시이며, 신학에 가장 가깝다.**”

WA Tr 3, 3815: “Musica est insigne donum Dei et theologiae proxima.”[^70]

“**난 음악에 신학 다음의 자리를 부여한다.**”

WA 30 II, 696, 12: “Proximum locum do Musicae post Theologiam.”[^71]

신학과 음악에서 루터는 어떤 유사성을 보았는가? 둘 다 우리에게 마음의 평화를 가져오며, 악령을 치유한다.

Luther: “**Except for theology there is no art that could be put on the same level with music, since except for theology it alone produces a calm and joyful dispositiion** (quietem et animum laetum). ... This is the reason why the prophets did not make use of any art other than music: when setting forth their **theology** they did it not as **geometry**, not as **arithmetic**, not as **astronomy**, but **as music**, so that they held theology and music most tightly connected (coniunctissimas).”[^72]

WA BR 5, 639, 9-10, 12-21: “Neque dubium est, multa semina bonarum virtutum in his animis esse, qui musica afficiuntur. ... Et plane iudico, nec pudet asserere, post **theologiam** esse nullam artem, quae **musicae** possit aequari, cum ipsa sola post theologiam id praestet, quod alioqui sola theologia praestat, scilicet quietem et animum laetum, manifesto argumento, quod diabolus, curarum tristium et turbarum inquietarum autor, ad **vocem musicae** paene similiter fugiat, sicut fugit ad **verbum theologiae**. Hinc factum est, ut prophetae nulla sic arte sint usi ut musica, dum suam theologiam non in geometriam, non in arithmeticam, non in astronomiam, sed in musicam digesserunt, ut theologiam et musicam haberent coniunctissimas, veritatem psalmis et canticis dicentees.”[^73]

Google: And I think plainly, nor am I ashamed to assert that there is no art after theology, which can be equated with music, since it alone excels after theology, which otherwise theology alone excels, namely, repose and joy in the mind, by a clear argument, that the devil is concerned with sadness and unrest the author shuns the voice of the music almost in the same way as he shuns the theology verbatim.

WA 50, 371, 1-2: “**Musicam** esse vnam, quae post **verbum Dei** merito celebrari debeat, domina et gubernatrix affectuum humanorum.”[^74]

Google: Music is the one that deserves to be celebrated after the word of God, the mistress and controller of the human emotions.

(5)	낙원(교회)의 존재 양식은 찬양이다

Luther: “**This tree of the knowledge of good and evil, or the place where trees of this kind were planted** in large number, would have been the church at which Adam, together with his descendants, would have gathered on the Sabbath day. And after refreshing themselves from the tree of life he would have praised God and lauded Him for the dominion over all the creatures on the earth which had been given to mankind. Psalms 148 and 149 suggest a kind of liturgy for such thanksgiving, where **the sun, the moon, the stars, the fish, and the dragons are commanded to praise the Lord**. Yet every one of us could have composed a better and more perfect psalm than any of these if we had been begotten by Adam in innocence. Adam would have extolled the greatest gift, namely, that he, together with his descendants, was created according to the likeness of God.”[^75]

(6)	“복음”은 우리가 노래하고 이야기하고 행복해 하는 일종의 “음악”과도 같다

“In the preface of the New Testament, Luther notes that **euangelion** is a Greek word for good news that one sings and speaks of and is happy about. ... Thus **music** is mentioned three times in a concise text where Luther wants to depict the very essentials of the Gospel. As a language of praise, music belongs to the essence of the church. ... He establishes seven hallmarks of the church (notae ecclesiae), of which the sixth has a musical character.”[^76]

Luther: “Sixth, the holy Christian people are externally recognized by prayer, public praise, and thanksgiving to God. Where you see and hear the Lord’s Prayer prayed and taught; or psalms or other spiritual songs sung, in accordance with the word of God and the true faith. ... The psalms too are nothing but prayers in which we prise, thank, and glorify God. ... However, we are now speaking of prayers and songs which are intelligible and from which we can learn and by means of which we can mend our ways. The clamor of monks and nuns and priests is not prayer, nor is it praise to God.”[^77]

(7)	음악이 없는 지옥, 음악이 있는 천국

낙원 혹은 천국은 음악의 장소이다. 반면, 지옥은 고통의 장소일 뿐만 아니라 음악이 부재한 곳이기도 하다. 지옥을 지옥이게 하는 것은 고통의 처벌 때문만이 아니라, 하나님에 대한 찬양의 음악이 부재하기 때문이다.

Luther: “**Hell is hell not because punishment is there but because praise of God is not there. Likewise heaven is not heaven because joy is there, but because praise of God is there.**”[^78]

천국과 지옥은 공간적 장소가 아니다. 그것은 시간적 기간도 아니다. 천국을 천국으로, 지옥을 지옥으로 만드는 것은 신성한 아름다움이 존재하는가 부재하는가의 여부이다. 천국과 지옥은 복음적 실존의 존재 양태를 가리키는 신학적 언어이다.

(8)	인생의 사명은 미학적 실존(하나님의 찬양)이다.

루터의 시편 45:1절(Eructavit cor meum verbum bonum; “내 마음이 좋은 말로 왕을 위 하여 지은 것을 말하리니”)에 대한 주석:

“Augustine says that, in the opinion of some, it was understood in this way: ‘My heart uttered a good word, that is, a hymn and praise to Christ, as blasphemy is an evil word.’ (And this opinion is not absurd, because the saints cannot ‘pour out’ the joy of their heart: they can scarcely ‘utter’ it.) **‘I speak my words,’ that is to say, ‘my praises’. For the highest works of man are the praise of God. We cannot pay back anything but praise and confession.**”[^79]

LW 10, 220; WA 3, 261, 38-262, 4: “Doco ego opera mea, i.e. laudes: quia summa opera hominis sunt laus Dei, nec possumus aliquid retribuere nisi laudem et confessionem tantum.”[^80]

인생의 마음이 놓여 있는 곳이 바로 루터의 “신(ein Gott)의 의미이다. 마음의 신앙이 잘못된 하나님을 만들 때, 우상이 탄생하는 것이다.

Luther, The Large Catechism: “A ‘god’ is the term for that to which we are to look for all good and in which we are to find refuse in all need. Therefore, to have a god is nothing else than to trust and believe in that one with your whole heart. As I have often said, **it is the trust and faith of the heart alone that make both God and an idol.** If your faith and trust are right, then your God is the true one. Conversely, where your trust is false and wrong, there you do not have the true God. For these two belong together, faith and God. **Anything on which your heart relies and depends, I say; that is really your God.**”[^81]

BC 386, WA 30, I, 133, 1-8: “Ein Gott heisset das, dazu man sich versehen sol alles guten und zuflucht haben ynn allen noeten. Also das ein Gott haben nichts anders ist denn yhm von hertzen trawen und gleuben, wie ich offt gesagt habe, das alleine das trawen und gleuben des hertzens machet beide Gott und **abeGott**. [Glaube und trawen machet ein Gott.] Jst der glaube und vertrawen recht, so ist auch dein Gott recht, und wideruemb wo das vertrawen falsch und unrecht ist, da ist auch der rechte Gott nicht. Denn die zwey gehoeren zuhauffe, glaube und Gott. Worauff du nu (sage ich) dein hertz hengest und verlessest, das ist eygentlich dein Gott.”[^82]

(9)	루터의 미완성 프로젝트 “음악에 대하여”(“On Music”; WA 30 II 696)

루터는 자신의 완성하지 않은 음악론에 대한 노트에서 이렇게 쓰고 있다: 

“μουσικην εραω  
Eciam damnantes non placent Schwermerii  
Q u i a  
1.	Dei donum non humium est  
2.	Quia facit letos animos  
3.	Quia fugat diabolum  
4.	Quia innocens gaudium facit.”[^83]

Leaver, Luther’s Liturgical Music, 86에는 여기에 “4”항의 뒤에 추가적인 내용이 있다. 이것에 대한 전체적인 번역은 아래와 같다:

“I love music.  
Its censure by fanatics does not please me  
For  
1.	[Music] is a gift of God and not of man  
2.	For it creates joyful hearts  
3.	For it drives away the devil  
4.	For it creates innocent delight, destorying wrath, unchastity, and other excesses.  
I place music next to theology.  
    This is well knwn from the example of  
    David and all th prophets, who all  
    produced poetry and songs.  
5.	For [music] reigns in times of peace.  
It will be difficult to keep this delightful skill after us.  
The Dukes of Bavaria are to be praiseed in this, that they honor music.  
Among our Saxon [Dukes] weapons and cannons are esteemed.”[^84]

무엇보다도 가장 중요한 것은 첫 번째 루터의 진술이다: “음악은 하나님의 선물이며, 단지 인 간의 선물이 아니다.” 곧 예술 음악이란 단지 인간의 오락과 휴식을 위한 창작물이 아니라, 하나님이 주시는 자신의 선물, 자신에 대한 선물이라는 것이다. 어떤 신성한 특징이 음악에는 있다.

(10) 음악의 효능

루터는 음악을 악마 그리고 성령에 직접 연관시킨다. 악마가 슬픔의 영인 반면, 성령은 자신의 도구인 음악으로 이를 물리친다고 루터는 보았다.

Luther: “**The Holy Ghost himself honors her as an instrument for his proper work** when in his Holy Scriptures he asserts that through her his gifts were instilled in the prophets, namely, the inclination to all virtues, as can be seen in Elisha (2Kgs 3:15). On the other hand, she serves to cast out Satan, the instigator of all sins, as is shown in Saul, the king of Israel (1 Sam 16:23).”[^85]

WA 50, 371, 9-13: “Honorat eam ipse Spiritus sanctus, ceu sui proprii officii organum, dum in scripturis suis sanctis testatur, dona sua per eam Prophetis illabi, id est omnium virtutum affectus, vt in Eliseo videre est, Rursus per eandem expelli Satanam, id est omnium vitiorum impulsorem, vt in Saule rege Israel monstratur.”[^86]

Cf. WA 30 II, 696, 7; WA Br 5, 639, 16; WA Tr 1, 968: “**Musica** maximum, immo divinum est donum, ideo **Satanae** summe contrarium, quia per eam multae et magnae tentationes pelluntur. Diabolus non expectat, cum ea exercetur.”[^87]

Google: Music is the greatest gift, and indeed it is a divine gift, so it is supremely contrary to Satan, because by it many and great temptations are repulsed. The devil does not wait when he is exercised.

Cf. 루터는 음악을 통해 힘을 얻어 설교할 수 있었다고 말하기도 한다.

WA TR 5, 4441: “Canebatur passio, quam attentissime observabat suis legibus dicens: Musica optimum Dei donum. Saepius ita me incitavit et acuit das ich lust zu predigen gewonnen habe.”[^88] [They were sung with passion, which he observed most attentively to his own laws, saying: Music is the best gift of God. It has often incited and sharpened me so hard that I have gained a desire to preach.] 라틴어와 독일어가 섞여 있다.

(11) 죽음과 음악과 장례식

루터는 기독교인에게 죽음과 장례식은 슬픔이 아니라 기쁨의 사건, 음악의 시간이라고 보았다. 그렇기에 루터는 장례식에서 기쁨의 음악, 그리고 우아한 복장, 즐거운 표정 등을 허용하였다.

Luther: “Accordingly, we do not sing any dirges (Trawrlied) or doleful songs over our dead at the grave, but comforting hymns of the forgiveness of sins, of rest, sleep, life, and of the resurrection of the departed Christians so that our faith may be strengthened and the people be moved to true devotion.”[^89]

Luther: “All this is done so that the article of Resurrection may be firmly implanted in us. For it is our lasting, blessed, and eternal comfort and joy (trost und freude) against death, hell, and the devil, and every woe (traurigkeit).”[^90]

루터는 자신의 Preface to the Burial Hymns(1542)에서 말씀과 달콤한 음악이 함께 할 때 우리의 마음이 강하게 될 수 있다고 한다:

“We want the beautiful art of music to be properly used to serve her dear Creator and his Christians. He is thereby praised and honored and we are made better and stronger in faith when his holy Word is impressed on our hearts by **sweet music**.”[^91]

WA 35, 480, 5-9: “Das also solcher schoener schmuck der Musica in rechtem Brauch jrem lieben Schepffer und seinen Christen diene, Das er gelobt und geehret, wir aber durch sein heiliges wort, mit **suessem Gesang** jns Hertz getrieben, gebessert und gesterckt werden im glauben.”[^92]

(12) “십자가의 노래(canticum crucis)”(1519년)

루터의 음악신학은 동시에 십자가의 신학이다. 그는 십자가의 신학의 관점에서 기독교인으로 서의 새로운 노래는 “십자가의 노래”가 되어야 한다고 주장한다.

Luther: “Singing to the Lord does not always mean to be happy and to rejoice. On the contrary, **the new song is song of the cross, which is, praising and carrying God in the midst of afflictions and up to death.**”[^93]

WA 2, 333, 25-27: “Deinde cantare domino non semper est letari et gaudere, immo canticum novum est **canticum crucis**, hoc est laudare et portare deum in mediis tribulationibus, atque adeo in morte.”[^94]

Google: Then to sing to the Lord is not always to rejoice and to rejoice; indeed a new song is the canticle of the cross, that is to praise and bear God in the midst of tribulations, and even in death.

(13) “**너 자신에게 추해져라. 그러면 하나님에게 아름다워질 것이다.**”

Luther: “**Be ugly to yourself, and you will be beautiful to God.**”[^95]

안틸라는 “한스 우어스 폰 발타자”의 신학적 미학이 루터의 신학에서 체현되고 있다고 본다.[^96]

WA 4, 110, 16-17: “Tibi esto fedus, et eris deo pulcher. Tibi esto infirmus, et eris deo fortis. Tibi esto peccator, et eris deo iustus.”[^97]

Google: Be ugly to yourself, and you will be beautiful to God. Be weak to yourself, and you will be strong to God. Be yourself a sinner, and you will be just to God.

Luther’s Heidelberg Disputation: “The sinners are beautiful because they are loved; they are not loved because they are beautiful.”[^98] 안틸라는 이것을 “**칭의에 대한 미학적 변용**(aesthetic variation of justification)”이라고 부른다: “... the beauty of God is the beauty that makes us beautiful. This is the aesthetic variation of justification
through faith alone.”[^99]

StA 1, 212, 10-11: “Ideo enim peccatores sunt pulchri, quia diliguntur, non ideo diliguntur, quia sunt pulchri.”[^100]

(14) **루터의 만인사제설: “모든 기독교인이 사제일 것이다.”**

1532/34의 이사야서 강해에서 루터는 만인사제설, 곧 모든 기독교인들이 영적인 노래로 하나님께 직접 예배를 드릴 것이라는 개신교 정신을 제시한다.

“Luther states succinctly that the New Testament has no outward worship of God besides thanksgiving. This means that true religion is no longer bound by place, time, or person. In the new covenant, all Christians are priests offering a spiritual sacrifice, which is to sing, praise, preach, write, and read the good deeds of Christ.”[^101]

WA 25, 27, 24-35: “‘Cantate Domino canticum novum.’ Agit iam infirmo illi et stulto Deo corm mundo gratias pro tantis beneficiis, quae hactenus praedicavit. Simmul indicat, quod nullus alius Dei cultus externus in novo Testamento sit quam gratiarum actio. Et quia dicit ‘Cantate NOVUM canticum’, abrogat omnem illum veterem cultum Dei, qui in lege fuit. Finium autem terrae et Insularum ideo meminit, ut reprehendat Iudaeos, qui putabant Deum nusquam nec debere nec posse coli quam in Hierusalem. Quasi dicat: Religio non est amplius ulli vel loco vel tempori vel personae alligata. Euangelion enim praedicabitur in omnem terram et **Christiani omnes erunt sacerdotes** et sacrificabunt oblationes spirituales, sicut dicit Psal. 110., hoc est sacrificium laudis. Id enim est canere, laudare, praedicare, scribere, legere beneficia Christi.”[^102]

Google: “Sing to the Lord a new song.” He now thanked the sick and foolish God for giving thanks to the world for the great benefits he has hitherto preached. At the same time it indicates that there is no other external worship of God in the New Testament than thanksgiving. And because he says 'Sing a new song', he abrogates all that old worship of God who was under the law. Moreover, he mentions the ends of the earth and of the islands, so that he finds fault with the Jews, who thought that God never ought nor could be worshiped except in Jerusalem. As if to say: **Religion is no longer tied to any place or time or person. For the Gospel will be preached throughout the whole earth, and all Christians will be priests and will sacrifice spiritual offerings, as Ps. 110. this is the sacrifice of praise. For that is to sing, to praise, to preach, to write, to read the benefits of Christ.**

(15) 말씀을 듣는 감각기관인 귀의 우선성

WA 57, 222, 1-9: “Verum eximia est in verbo ‘aures’ emphasis et energia, quod in nova lege omnia illa coeremoniarum infinita onera id est peccatorum pericula ablata sunt, nec iam pedes aut manus nec ullum aliud membrum Deus requirit praeter aures. Adeo sunt omnia in facilem vivendi modum redacta. Nam si quaeras ex Christiano, quodnam sit opus, quo dignus fiat nomine Christiano, nullum prorsus respondere poterit nisi **auditum verbi Dei id est fidem**. Ideo solae aures sunt organa Christiani hominis, quia non ex ullius membri operibus, sed de fide iustificatur et Christianus iudicatur.”[^103]

Google: But there is a remarkable emphasis and energy in the word 'ears', because in the New Law all those endless burdens of ceremonies, that is, the dangers of sin, have been removed, and God no longer requires either the feet or the hands or any other organ besides the ears. So much so that everything has been reduced to an easy way of life. For if you ask from a Christian what is the work by which it may be worthy of the name of a Christian, no one will be able to answer at all except **the hearing of the word of God, that is, faith**. Therefore the ears alone are the organs of the Christian man, because he is justified and judged not by the works of any other member, but by the faith.

(16) 복음과 음악: “복음의 아름다운 음악”으로서의 설교

WA 22, 242, 12-22: “Des gleichen sol auch der schoene klang und die liebliche Musica des Euangelij von Christo also die ohren einnemen und fuellen, das man dafur auch kein anders nicht hoere, Gleich als eine grosse glocken oder Heer paucken und bosaunen die lufft so vol schallet und dohnet, das man nicht dafur hoeret, was man sonst redet, singet und schreiet, Also das in alle unserm leben und thuen allezeit dis Wort die oberhand habe im hertzen durch den Glauben und von keinem andern trost, gerechtigkeit und heil wisse. Das weren wol selige augen und ohren, die der seligen zeit des Euangelij kuendten also brauchen und erkennen, was jnen darin Gott gegeben, Denn solch auge und ohre helt Gott selbst fur einen trefflichen teweren schatz und heiligthum, mit aller welt nicht zubezalen, wenn sie auch viel mehr und heller liecht und Sonnet hette.”[^104]

Google: In the same way, **the beautiful sound and the lovely music of Christ's Gospel** should grab and fill your ears, so that you don't hear anything else for it, Just like a big bell or army pounding and trumpeting that airs so full that it resounds and thunders one does not listen to what one otherwise speaks, sings and shouts, so that in all our lives and actions this word always has the upper hand in our hearts through faith and knows no other consolation, justice and salvation. Those were indeed happy eyes and ears, which proclaimed the happy time of the Gospel so need and recognize what God gave them in it, because such eyes and ears God himself considers an excellent precious treasure and sanctuary, not to be counted with all the world if they also much more and brighter light and sonnet had.

1531년의 Table Talk 두 가지 버전:

(1)	“What is **Law** is not done voluntarily, what is **Gospel** is done voluntarily. In **this way God has preached the Gospel also through music**, as may be seen in Josquin, form whom all composition flow gladly, willingly, mildly, not compelled and forced
by rules, as des fincken gesang.”[^105]

WA Tr 2, 11, 24-12, 1 (No. 1258): “Was lex ist, gett nicht von stad; was euangelium ist, das gett von stadt. **Sic Deus praedicavit euangelium etiam per musicam ...**”[^106]

(2)	“What is Law does not come out successfully, nor does it go voluntarily from the hand, but resists and struggles, one does it reluctantly and without liking. But what is Gospel, that comes out successfully, delightfully and willingly. **In this way, God has preached the Gospel also through music**, as one sees in Josquin’s music, that all his compositions gladly, willingly, mildly, and lovingly flows and goes forth, is not forced nor compelled and tightly and directly bound to the rules, as des Fincken gesang.”[^107]

WA Tr 2, 12, 3-9 (No. 1258): “**... Also hat Gott das Euangelium geprediget auch durch die Musicam ...**”[^108]

“복음”과 음악에 대한 또 다른 Table Talk: “The Gospel is the same as the b fa b mi as it is performed; the other pitches are the Law. And the same as the Law obeys the Gospel so must the written pitches submit to the b fa b mi. And in the same way that the Gospel is a lovely and gracious doctrine, so is the mi and fa the most beautiful in all voices. But the other tone is a poor, weak sinner, which allows both b fa and b mi – mi and fa – to be sung.”[^109]

b fa = B-flat,  
b mi = B natural

(17) 루터와 칼뱅의 비교: Luther’s Encomion musices and John Calvin’s Préface du Psautier Genevois (1543)

루터처럼 칼뱅도 음악이 지닌 장점과 단점을 잘 알고 있었다. 음악은 인간의 마음을 쉬게 하 는 동시에, 유혹하기도 한다는 것이다. 하지만 칼뱅은 루터보다는 더한 정도로 인간의 예술적 창조성을 경계하고 오직 하나님의 영광을 위해 사용되도록 가급적 제한되어져야 한다고 본다. 반면 루터는 복음을 위해 음악뿐만 아니라 시각예술의 적극적 사용을 권고한다.

“Calvin also makes his most unrestricted, positive evaluation of music when he claims that among the things that provide recreation (volupté) for humans, music is the first, or close to first, and should be considered a gift of God. As for the moral use of music, Calvin refers to Plato, who said that one of the most powerful tools to move and change human manners is music. ... Like Luther, Calvin also comprehended the good and bad forces of music.”[^110]

“Both Luther an Calvin state that music is performed ad Dei gloriam, for the glory of God. However, **their approaches to human creativity** in words and melodies differ. For Calvin, music is performed for the glory of God only when human creativity is minimized and the Word of God is clearly uttered. For Luther, full human creativity is required to celebrate the glory of the Lord. Luther’s idea is also consisteent in relationship with **visual arts**. In fact, Luther admonisched artists to invent details that is not told in the Bible when painting pictures of the biblical stories.”[^111]

6) **바흐: 종교개혁의 음악가**

루터의 개신교 종교개혁을 음악으로 실천하였던 사람이 바흐(Johann Sebastian Bach, 1685-1750)이다. 그는 “**피타고라스주의의 사변적 음악론의 마지막 전성기**”에 속한다.[^112] 바흐의 음악론에 따르면, 모든 음악의 궁극적 목적은 자신의 “협화음과 불협화음”의 아름다운 하모니를 통해서 “하나님의 찬양과 영혼의 즐거움”을 제공하는 것이며, 이러한 종교적 목적이 망각될 때 진정한 음악은 존재할 수 없다.[^113] 데이빗 브라운은 음악에서의 불협화음과 협화음의 조화가 전체 창조세계의 완전함과 조화를 상징적으로 보여준다는 점에서 라이프니츠와 바흐 둘 다가 완벽하게 동의한다고 말한다.[^114] 『바흐와 하나님의 춤』에서 멜러즈(Wilfrid Mellers)도 바흐의 음악과 루터교의 예정론 사이의 긴밀한 관계를 주목한다. “우리는 종종 바흐의 음악이 ‘예정되었다’고 말하곤 한다. 그것은 루터교의 특징지었던 예정이라는 바울의 신학적 개념을 표현하고 있는 것이다.”[^115]

돈 셀리어: “16세기 종교개혁자 루터도 음악가였다. 이 사실은 야로슬라프 펠리칸이나 로빈리버를 비롯한 몇몇 학자들이 지적한 바와 같이 18세기 음악가 요한 제바스티안 바흐 역시 신학자였음을 역으로 보여준다. 기독교 복음의 소통과 수용에서 루터나 바흐 모두 그들을 음악과 따로 분리해서 생각할 수 없다. 수많은 바흐의 오르간 작품과 주일 칸타타들은 루터적인 음률에 그 기초를 두고 있어서, 200여 년이 지난 이후에도 그의 음악을 통하여 루터의 신학적 주제들을 선포하고 있다.”[^116]

이런 이유에서 돈 셀리어는 바흐를 “음악적 신학자”라고 부른다.[^117] 그는 “신학으로서의 음악, 음악으로서의 신학”이라는 제목이 붙은 후기에서 이 둘의 관계를 다음과 같이 묘사한다. “음악이 몸과 영혼과 밀접한 관계를 맺고 있다면, 음악은 이미 신학이 표현하고자 하는 것과 연관성을 가지는 것이다. … 문제를 취급하는 이러한 방식은 언어 속에서 이루어지는 논문과 음악을 통하여 이루어지는 신학적 깨달음 사이에서의 대화를 열어준다. … 예전적인 상황과 연주회적인 문맥 속에서 거룩한 내용을 유지하는 음악적인 차원은 가사의 주제적인 내용과 명백한 연관성을 가진다. … 찬송가들과 기도들과 예전적인 조건들을 위한 거룩한 말씀들과 연관된 음악적인 내용을 초월하는, 언어적인 내용이 없는 음악은 인간적 존재의 신비를 이해하도록 인간적인 존재에 관한 조건들을 세우는 능력을 갖춘다. … 만약에 이러한 방식으로 음악이 신학적인 내용을 가지게 된다면 다양한 논문들과 결합하는 것으로서의 하나님에 관한 ‘언어신학’은 무엇이 되는가? 음악적 해석을 위한 음악의 절규에 대하여 말하지 않을 수 있는가? 시와 음악을 지향하며 궁극적으로는 명상의 깊은 침묵으로 나아가는 기독교 신학은 없을까?”[^118]

카를 라너도 바흐의 음악이 지닌 계시성을 언급한다: “바흐의 오라토리오를 들을 때, 단지 그 텍스트를 통해서만이 아니라 또한 그 음악을 통해서 우리는 인간성에 대한 하나님의 계시 속으로 특별한 방식으로 들어가게 되는 것을 느끼지 않는가?”[^119]

하지만 반 델 레에후의 바흐에 대한 평가는 다소 부정적이다. 어쩌면 그의 종교개혁과의 밀접한 연관 때문인지, 바흐가 일종의 종교음악가 곧 “교회 음악가”로 변하였다고 그는 평가한다. 반면, 모차르트는 그렇지 않았다는 것이다. 바흐나 베토벤의 음악이 외부적으로 종교적이고자 할 때 가장 초라한 반면, 그럴 의도가 없을 때 오히려 그들은 신성을 내부적으로 표현하는데 성공했다는 것이다.

“The more sacral music becomes “church music,” the more it loses its aesthetic and religious significance. ... Bach and Beethoven wrote Masses which were useless for worship, and just because at the same time they created truly religious music, the hybrid nature of that form is all the more clear to us: outwardly sacred; inwardly, already fully autonomous.”[^120]

카를 바르트의 평가도 매우 유사하다: “천사들이 하나님을 찬양하는 그들의 임무를 수행할 때 에는 바흐만 연주할 것이다. 천사들이 함께 가족으로 연주할 때 그들은 모차르트를 연주하며, 그때는 역시 은혜로우신 하나님께서 특별한 즐거움으로 들으신다.”[^121]

7) 모차르트: 음악 신학자

**카를 바르트(Karl Barth)는 모차르트의 음악이 “인간이 말할 수 있는 삶에 관한 최고의 언어”라고 하였다.** 모차르트에게서 음악과 말씀이라는 아름다움의 유비를 바르트가 발견하였기 때문이다. 1968년 인터뷰에서 그는 신학자인 자신이 모차르트의 음악에 대해 저술한 이유를 이렇게 설명한다: “저는 모차르트에게서 인간이 말할 수 있는 삶에 관한 최고의 언어를 듣습니다. … 거기서는 일의 배경으로서의 놀이와 삶의 배후에 있는 즐거움을 들을 수 있습니다. 그리고 그 삶이란 모차르트가 수없이 경험한 개인적인, 그리고 그 밖의 무거운 짐 때문에 고통스러워했고 고뇌했던 삶이었습니다. … 만일 제가 다른 장소로부터, 즉 삶의 진지함으로부터의 어떤 것을 몰랐다면 모차르트를 지금 제가 하고 있는 것처럼 그렇게 이해할 수는 없었을 것입니다. 제가 교의학을 쓰고 설교하는 일 등에 몰두하지 못했을 거라는 말입니다. 저는 한 장소를 생각하는데 거기로부터 제가 모든 것을 창작하고 듣고 자각했습니다. 그 장소로부터 저는 단음(單音)과 화음(和音)을 들었는데 그것은 모차르트가 들었던, 하지만 작곡하지는 않았던 것입니다. 그렇습니다. 그는 우선 ‘들었던’ 것입니다! 그리고 그것은 제 속에서 언제나 모차르트와는 전혀 다른 어떤 곳으로부터 들었던 것과 화음(조화)을 이루며 존재했습니다. … (슈말렌바흐: 성서 안에서 말씀입니까? 하나님 말씀 가운데서 말인가요?) 바르트: 바로 그렇습니다.”[^122]

우리는 모차르트의 음악을 신학의 한 형태로 이해할 수 있다. 이것은 또한 바르트가 모차르트를 이해한 방식이다. 그에 따르면, “여기서 나는 볼프강 아마데우스 모차르트에 대해 언급해야만 할 것 같다. 우리는 어떻게 그리고 무슨 의미에서 이 사람을 “비교할 수 없는” 음악가라고 하는가? 왜 그는 단지 “아름답다”고 말하는 것으로는 도무지 부족한 음악을 그의 머릿속에서 악보로 가져올 수 있었을까? 모차르트의 음악은 구원받은 자들에게는 단지 오락이나 즐거움 혹은 감정의 고양을 넘어선 영혼의 떡이고 포도주이다. 그의 음악은 우리가 필요로 하는 위안과 훈계로 가득하고, 결코 기교에 의해 지배되거나 감상적이 되는 것이 아니라 항상 자유롭게 그리고 자유에게로 “움직인다.” 왜냐하면 그것은 지혜, 힘, 주권의 음악이기 때문이다. 교회의 신학자도 아니고 특별히 독실한 기독교인도 아닌 (더군다나 가톨릭 신자인!) 모차르트가, 또한 작곡을 하지 않을 때의 그의 삶이 우리가 보기에는 다소 의문스러운 모차르트가 어떻게 신학에서 (특히 창조론과 종말론에서) 자리를 가진다고 주장할 수 있을까? 모차르트가 정확하게 바로 이 문제에서, 즉 ‘창조(創造) 그 전체의 선함’에 있어서 교회의 교부들이나 종교개혁자들, 정통주의자들이나 자유주의자들, 자연신학 옹호자들이나 하나님 말씀의 신학을 강력하게 지향하는 자들, 그리고 실존주의자들이 몰랐던 어떤 것을 알고 있었기 때문이라고 우리는 말할 수 있다.”[^123]

요컨대 바르트는 모차르트의 음악을 일종의 **‘음악적 신정론(a musical theodicy)’**이라고 본 것이다. 곧 리스본의 지진 이후에도 모차르트는 비존재의 어두운 무까지 포함하는 하나님의 창조질서 곧 존재 전체의 선함과 아름다움을 듣고 그것을 음악으로 표현하였다는 것이다. 이런 맥락에서 우리는 카를 바르트의 다소 흥미로운 꿈이야기를 이해할 수 있을 것이다. 꿈속에서 모차르트를 만난 바르트는 이상하게도 자신이 시험문제를 출제한다고 생각했고, “교리”와 “교리학”의 뜻을 모차르트에게 물었다.

> I was dreaming about you last week, specifically that I was supposed to give you an examination (why is a mystery to me) and that to my question what “**Dogmatics**” and “**Dogma**” might mean, I received no answer at all – despite my most friendly prompting and my hints about **your masses**, which I especially like! … What I thank you for is simply this: Whenever I listen to you, I am transported to the threshold of a world which in sunlight and storm, by day and by night, is a good and ordered world. Then, as a human being of the twentieth century, I always find myself blessed with courage (not arrogance), with tempo (not an exaggerated tempo), with purity (not a wearisome purity), with peace (not a slothful peace). With an ear open to your musical dialectic, one can be young and become old, can work and rest, be content and sad: in short, one can live.[^124]

바르트는 모차르트의 “미사곡”을 들을 때마다, 자신이 평생 작업하던 교회 “교의학”의 의미가 바로 그 음악 안에 온전히 표현되고 있다는 무의식적 생각이 이런 꿈을 꾸게 만든 것은 아닐까? 모차르트의 음악과 바르트의 『교회 교의학』 사이에는 파노프스키가 말한 일종의 **“심적 습성(mental habit)”**의 평행구조 혹은 유사성이 존재하는 것처럼 보인다.[^125] 곧 하나님의 예술작품으로서 창조된 우주 전체에서 어둠을 이기는 빛, 악조차 조화롭게 만드는 아름다움을 발견하고자 하는 강박적 습성이 그것이다.

한스 큉은 바르트의 이 진술에 대해 다음과 같이 평한 적이 있다: “이 점이 바로 결정적인 것이다. 바르트의 모차르트에 대한 해석에 있어서와 마찬가지로, 우리는 ‘긍정적인 것들을 부정적인 것들보다 훨씬 강하게 듣게 된다.’ 이 모든 것이 단지 신학적인 수식인가? 결코 그렇지 않다. 다른 사람들도 역시 모차르트를 이와 같이 들었던 경험이 있을 것이다.”[^126] 만약 한스 큉의 평가가 설득력이 있다면, 모차르트의 음악 자체에서 곧 모차르트의 음악으로서의 음악에서 바르트는 일종의 교리적 신학 곧 전문 신학자들이 신정론(神正論, theodicy)이라고 부르는 프로젝트를 발견한 것이다.

하지만 이러한 바르트의 모차르트에 대한 태도는 오히려 바르트의 교회교의학을 보다 적극적으로 수정했어야 했다고 한스 큉은 비판한다. 바르트의 성서주의와 바르트의 모차르트에 대한 신학적 평가는 서로 충돌하고 있다는 것이다: “교의신학자인 바르트는 계시를 완전히 성경 말씀에 국한시키기를 원했다. 단지 인생의 마지막 즈음에 와서야 비로소 바르트는 그의 마지막 미완성 집필본인 ‘교회교의학’에서 다른 계시의 빛들을 인정하게 되었는데, 하나님께서 창조하신 세상 속의 말씀과 진리, 즉 그는 창조 작음이 하나님의 계시 중에 하나의 빛을 나타내 줄 뿐만 아니라 바로 그것이 하나의 진리와 계시에 대한 그림자임을 인정하게 된 것이다. 왜냐하면 바르트는 음악에 관하여 그리고 비록 모차르트의 음악이라고 하더라도 이러한 계시와 연관지어 더 이상 언급하기를 허락하지 않았기 때문이다.”[^127]

한스 큉과 마찬가지로, 리차드 빌라데서도 유사한 분석을 제공한다. 빌라데서는 바르트의 해석을 언급하며, 모차르트가 일종의 신학자일 수 있는 가능성을 다음과 같이 제시한다: “바르트의 질문을 반복함으로 시작하도록 하자. 우리는 어떻게 그리고 무슨 의미에서 모차르트가 ‘신학’에서 위치를 가진다고 말할 수 있는가? … 우리는 정말 모차르트를 “이해를 추구하는 신앙”(fides quaerens intellectum)의 과정 속에, 곧 정확하게 말해서 신앙의 “이해”를 향한 추구 속에 둘 수 있는가?”[^128] 신학의 위치는 언어만이 아니라 소리와 물감과 돌일 수도 있는 것이다.

이런 이유에서 모차르트는 신학자이다. 빌라데서는 교회음악가 바흐와는 다른 신학적 위치를 모차르트가 가진다고 본다. 곧 모차르트는 기독교의 종교음악을 넘어 순수한 음악 자체를 통한 신학의 수행 가능성 곧 이른바 신학적 미학의 가능성을 보여준다고 빌라데서는 평가한다. “교회음악가는 사제이며, 신성한 음악의 작곡가는 말씀을 전하는 목회적 기능을 수행한다. 뿐만 아니라 만약 그러한 사명을 진지하게 받아들인다면, 음악가는 그 시대의 청중을 위해 종교음악을 이해시키고 설명하는 암시적인 신학의 기능을 또한 수행한다. … 하지만 바르트는 여기서 더 나아가는 것 같다. 그는 성례전적 음악가로서의 모차르트의 성공이라는 문제 이상을 제기한다. 사실, 모차르트의 종교적 작품들이 지니는 영적인 성격은 그것들이 사용되도록 의도된 교회의 배경과는 별로 관련이 없으며, 이와는 완전히 분리될 수 있다고 주장할 수도 있다. 오히려 바르트에 따르면, “신학적”으로 여겨질 수 있는 통찰을 우리에게 전하고 있는 것은 모차르트의 음악 자체이다. 어떻게 이것이 가능한가? 어떤 의미에서 logos(로고스)를 표현하고자 의도하지도 혹은 theos(테오스)와 직접적으로 관련되지도 않는 모차르트의 통찰이 그럼에도 “신학”(theology)에 속할 수 있는가? 우리는 이미 여기서 신학적 미학이론의 가능성이라고 하는 핵심 문제를 직면하게 되는 것이다.”[^129]

Cf. 모차르트와 성령의 영감:

패트릭 셰리, “하나님의 영은 자연의 아름다움의 경우 창조(Creation)를 통해서 그리고 예술적 아름다움의 경우 영감(inspiration)을 통해서 하나님의 아름다움을 세계에 의사소통한다; 따라서 지상적 아름다움은 하나님의 신성한 영광의 반영이고, 성령이 창조를 완성하는 한 방식이다; 아름다움은 종말론적 중요성을 가지며, 하나님의 나라의 충만함 즉 회복되고 변화된 세상을 예견한다.”[^130]

Cf. 모차르트의 음악에 대한 자신의 말:

“지금은 비록 그러한 것이 세상의 삶 속에서 사라졌다 하더라도, 적어도 이것은 바로 나의 경우입니다만, 일단 당신이 진정으로 약 천 번 들었던 말씀들에 곡(曲)을 붙이기 위하여 그것을 다시 받아들이게 된다면, 그때는 모든 것이 회복됩니다. 그것은 바로 당신 앞에 있습니다. 그리고 당신의 영혼을 감동시킵니다. 그 ‘신비스러운 우리들의 신앙의 성소’, ‘그것이 모두 회복되어 돌아옵니다.’ ‘영혼’의 감동은 교회 음악에 사로잡히지 못한 어떤 사람들, 아직도 포함되 지 않은 어떤 사람들의 언어이며, ‘어떤 독창적인 신앙 간증의 표현’을 갖고 있지 못한 사람들의 언어가 아닐까요?”[^131]

모차르트에게 음악은 “언어”였다. 이처럼 음악은 신학적 사유의 아비투스를 촉발하는 동시에, 음악 자체가 거룩한 말씀일 수도 있다. 음악은 우리가 작곡하는 것이 아니라, 종종 우리를 찾아온다. 헨델의 『메시아』가 그런 경우이다: “사람들은 자신이 예측하거나 계획하지 않은 일을 하게 되면서 혹은 자신이 의도했던 것 이상의 것을 만들어 내게 되면서 자신을 초월하는 어떤 신비한 경험을 하게 된다. 여기에 대해 예술가, 작가, 혹은 음악가 뿐 아니라 과학자나 혹은 창조적 직업에 종사하는 이들이 자신들의 실례로서 증거하고 있다. 아마 가장 잘 알려진 예들 중의 하나가 헨델의 『메시아』 작곡이다. 그는 이것을 단지 삼 주에 마쳤는데, 마치 하나님의 방문을 받아서 신들린 사람처럼 썼다고 전해진다. 그래서 그는 이후에 이 작품을 연주하며 돈을 받기를 한사코 사양하였다. 이것을 작곡한 이는 사실 자신이 아니라고 느꼈기 때문이다.”[^132] 우리는 음악에 대한 신학적 성찰을 하지 않을 수 없는 상황에 놓여있는 듯하다.

8) 헤겔: 시간과 자유

**헤겔(G. W. F. Hegel, 1770-1831)에게 음악은 시간의 건축이다.** 건축과 음악은 둘 다 중력의 법칙과 수학적 규칙성에 기초한다. 음악은 마치 소리의 벽돌을 하나하나 쌓아올린 청각적 건축과도 같다. 그러나 건축이 정신의 평화로운 공간적 안정감에 기초하는 것에 반해, 음악은 정신의 자유로운 시간적 역동성을 드러낸다. **음악은 “끝없이 흐르는 시간이라는 시냇물의 움직임”을 표현한다.**[^133] 세계의 공간이 생략된 자리에 음악은 오직 ‘자신’과 ‘지금’을 주목하도록 만든다. 지금이라는 시간으로 존재하는 자신을 드러내는 것이 바로 음악인 것이다. 그러나 지금이라는 시간은 고통스러운 자기취소성(自己取消性)을 가진다. 음악은 이러한 유한한 시간성으로서의 인간의 존재론적 조건을 드러내며, 따라서 음악에 심취한 이들이 발견하게 되는 ‘자신’은 공허한 자신, 마치 ‘지금’의 시간처럼 항상 채우려고 해도 항상 비워지는 공허한 자신이다. 이미 하이데거의 『존재와 시간』 이전에 헤겔은 존재의 시간성을 음악에서 보았다. “시간은 자기 스스로를 취소한다. 그것은 오직 텅 빈 자아 자체이기 때문이다.”[^134] 이러한 시간의 자기취소성을 보여주는 것이 바로 음악이다. 그것은 텅 빈 자아가 마치 뱀처럼 자신의 꼬리를 물고 있는 무의 상태를 연주한다. 음악은 비어있는 시간과 비어있는 자신을 발견하게 만드는 비움의 예술이다.

동시에 음악과 시간의 자기취소성은 타 존재의 타자성을 극복하는 자유를 가져다준다. 자신이 가장 작아질 때, 자신이 가장 커지는 것이다. 음악과 인간 존재 둘 다는 이러한 역동적 자기취소성의 비밀을 공유하기에, 음악이 영혼의 진동처럼 우리를 꿰뚫고 지나가는 것이다. 그 감동의 핵심에는 자유가 있다. 모든 예술은 헤겔에게 있어서 자유의 표현 곧 영혼의 자유를 향한 움직임이다. 헤겔은 그리스 건축에서 기둥을 마치 무거운 짐을 진 사람의 형상으로 표현한 것이 인간의 자유와 존엄성에 어울리지 않는다고 혹평하였다. 그에게 예술은 자유의 확장이자 확산이며, 이러한 역사 속의 자유의 실현이 구원 혹은 신정론의 역할을 한다. 예술은 삶의 비극과 고통을 감추지 않고 오히려 표현함으로써, 역사의 노동이라는 고통 한가운데서 세계의 타자성을 극복하고 영적인 방식으로 자유를 획득하게 만든다. “예술은 성찰을 위한 형상을 제공함으로써 가장 강력하고 비극적인 운명이 가져다주는 고통을 경감시킬 뿐 아니라 만족스럽게 만들며, 음악은 이러한 자유로운 해방을 그 극치까지 가져온다.”[^135] 음악은 자유를 자신만의 형식 곧 “내적 삶의 형식적 자유”(the formal freedom of the inner life)를 통해 드러내는 것이다.[^136]

**음악은 연주될 때만 존재한다.** 그것은 자유의 용기를 끝없이 재현하는 행동이다. 소멸하는 소리와 이러한 소멸에 대한 저항으로 끝없이 연주하는 정신의 용기를 드러내는 예술이 바로 음악이다. 건물이나 조각이나 회화는 상대적으로 지속적인 존재를 가지지만, 음악은 오직 연주되는 동안에만 존재하게 된다. 불가피한 소멸에도 불구하고 존재의 용기로서의 음악은 계속 연주되어야 하고, 여기에서 헤겔은 음악의 보다 깊은 영적 의미를 읽어낸다. 어쩌면 여기에 오래전부터 인류가 우주 전체를 하나님의 음악에 비유한 신학적 이유가 있을 것이다. 그것은 시간적 존재가 하나님의 영속적인 연주, 항구적인 용서와 사랑을 매순간 필요로 한다는 뜻이다. 우주가 하나님의 음악이라면, 그 음악은 한시도 하나님이라는 연주자 없이는 존재할 수 없다.

**음악의 본질은 시간이다.** 20세기 음악의 정의를 다시 쓰게 만든 미국의 현대 음악가 존 케이지(John Cage, 1912-1992)는 자신의 작품 <4분 33초>에서 과감하게 모든 음악적 소리를 생략함으로써 침묵을 듣게 만든다. 그러나 그는 우리로 하여금 침묵뿐 아니라 시간 자체도 듣게 만든다. 연주자는 시계를 피아노 위에 올려두고 빈 악보의 페이지를 넘기곤 한다. 이를 통해 존 케이지는 청중으로 하여금 빈 악보 위로 흐르는 시간의 조용한 리듬을 듣게 만들고, 연주자로 하여금 시간을 연주하게 만든 것이다. <4분 33초>라는 작품의 제목 자체가 시간의 한 토막을 가리킨다. 시간이 음악의 궁극적 연주자다. 인간이 아니라 시간이 연주자다. 그리고 존 케이지의 4분 33초가 끝나듯, 시간의 음악 자체도 끝날 것이다. 음악은 시간의 소리이다.

9) **쇼펜하우어의 음악철학: 순수한 의지의 표현**

순수형식 곧 의지의 순수한 표현형식이 음악이라는 쇼펜하우어의 철학적 음악론은 20세기의 가장 중요한 음악에 대한 견해 중 하나이다. 네델란드의 신학자이자 종교현상학자 반 델 레에우는 쇼펜하우어의 음악관을 이렇게 요약한다.

According to Schopenhauer, the musician is a “mouthpiece of the perseity of things,” a “telephone of the beyond,” in fact a “ventriloquist of God”; music is the language “from the abyss,” pure metaphysics. ... “**Music is therefore by no means, like the other arts, the image of ideas, but is the image of the will itself.**” Schopenhauer says the same in scholastic terminology: concepts are the **universalia post rem**, that is, universal abstractions which are formed on the basis of reality; music, on the other hand, conveys **universalia ante rem**, the essence of things, which precedes any giving of form.[^137]

반면에 빌라데서는 내용을 가지지 않는 의지의 순수한 형태라는 쇼펜하우어의 음악론이 지나치게 협소하다고 비판한다: “하지만 본인은 쇼펜하우어의 진술의 부정적인 측면이 너무 좁게 생각되어진 “이미지”와 “사상”의 관념에 기초하고 있는 것은 아닌지 질문하고 싶다. 우리는 그림적인(pictorial) 이미지와 더불어 운동적인(kinetic) 이미지를 생각할 수 있고, 음악은 특히 이것을 전달하는데 유용하다. 운동적인 이미지는 보통 직접적으로 개념들을 나타내지는 않는다. (비록 어떤 경우에 있어서는, 습득된 상징적 언어로서 이렇게 할 수도 있지만 말이다.) 하지만 그것은 육체적 상태, 감정, 그리고 고차원적 감정(정조)과 관련되어지고, 이것들은 다시 단지 순수한 “의지”만을 구체화시키는 것이 아니라 이해와 비전을 또한 포함하는 것이다. 가다머를 따라 본인은 “절대” 음악조차도 의미를 전달한다고 본다.

> 우리가 절대음악(absolute music)을 들을 때조차도 우리는 그것을 “이해” 해야만 한다. … 따라서 비록 절대음악이 형식 자체의 순수한 운동이고 일종의 청각적 수학으로서 거기서 우리가 분간할 수 있는 어떤 객관적 의미의 내용도 부재하지만, 그럼에도 불구하고 그것을 이해하는 것은 의미 있는 것과의 관계 속으로 들어가는 것이다. 이러한 종류의 음악이 가지는 의미와의 구체적인 관계는 바로 그 관계의 불분명성이다.[^138]

곧 형식(form)은 단지 형식으로서의 “의미”를 지니는 것이다. 따라서 고대와 중세의 서양문명에 있어 음악과 수학이 종종 동일시되었던 경우처럼, 이러한 종류의 절대음악은 형식 자체의 존재함에 대한 “존재론적” 경이감을 전달할 수 있다고 본인은 제안하였다. 질서나 혹은 인식 가능한 관계가 존재한다는 사실 자체가 질서의 원천에 대한 질문을 묻게 만든다. 하지만 본인은 또한 그러한 “내용 없는” 음악이 또 다른 방식으로 내용을 전달할 수 있다고 제안하고자 한다. 그것은 특정한 사물의 이미지를 재생산함을 통해서가 아니라, 특정한 사물, 정조, 마음의 상태, 혹은 감정과 연관되어지는 운동미학적(kinesthetic) 이미지를 의식적으로 무의식적으로 표상함으로써 내용을 전달한다. 이러한 의미에서는 “절대” 음악조차도 “내용”을 가지는 것이다. 이런 이유로, 음악이 사상이나 가치를 전달한다고 보는 “상징주의적” 견해(헤겔, 셸링, 쇼펜하우어, 바그너)와 음악이 비음악적 사상이나 가치와는 아무런 관계없는 “미학적” 메시지를 전달한다고 보는 “자율주의적” 견해 사이를 가르는 절대적인 이분법은 없다고 본인은 생각한다.”[^139]

10)	Van der Leeuw의 음악에 대한 3가지 신학적 입장

“Is music, is art, **an expression of the holy?** Or is it more than mere expression, is it **the movement of the holy itself?** Or is it less, only **an amusing game** of lines, colors, and sounds?”(251)

1) **An expression of the holy**

“First there is the possibility that music reproduces particular content and is simple imitation of reality. It can also reproduce sensations, such as joy, grief, and love. Or more subtly still, the mere essence of those emotions, the essence of joy or grief in general. Thus we found it in Schopenhauer.”(251)

2) **The movement of the holy**

“Then secondly, we have what Gatz calls “incarnational aesthetics.” Here we are no longer concerned with an opposition between form and content, but with the opposition between appearance and essence. Music is the appearance of the essence of the world, embodiment of the ground of being, the will, in Schopenhauer. This incarnational aesthetics is no longer idealistic, but sacramental. Music is a revelation of the nature of things.”(251)

3) **Art for art’s sake**

“Finally, there are the theories of autonomy. These exclude the possibility of music’s having anything to do with something nonmusical, even if this were the grounds of being itself.”(251)

Van del Leeuw’s “theology of music”: 신학은 찬양이다
“Holy music is always a hymn, laudes in the ancient sense, the praise of God sung
before his face. And behold, for here we have arrived imperceptibly in the midst of theology. **For the original and only true meaning of the word “theology” is the same as hymnody, the praise of God. Theology is not a kind of philosophical justification of belief. This occurs there; but it is essentially eschatological music.”**(261)

동시에 그는 음악의 위험성도 경고한다. 음악이 말씀과 경쟁하고, 대체하고, 마침내 파괴해버릴 위험성도 가진다. “진정한 음악으로서의 음악은 말씀을 설명하지는 않는다. 오히려 말씀을 고양시키고, 함께 가지고 가서, 마침내 파괴하게 된다. 모든 텍스트는 음악에 의해 아름답게 파괴되어진다. … 곡조는 말씀을 휩쓸어 버리고 파괴해 버린다.”[^140]

11)	한국적 음악신학: 박동진의 <판소리 예수전>

박동진 명창의 판소리 예수전에 대한 글:

“성경으로 판소리를 하게된 것은 예수님이 우리나라에 발을 디딘 때는 백년도 넘는 줄 아는데 거룩하신 역사가 많고 가장 위대하신 희생을 하심으로 우리 고유의 성악풍 판소리로 안부를 수 없던 차에 작고하신 방송극작가로 판소리 사설을 작사하여 본인을 주었으므로 이십여년 전에 그분이 주신 가사로 작곡하여 성서판소리로 명명하여 교회마다, 멀리 구라파 미주는 물론이요 국내교회에 널리 알게 되었고 성경을 다 판소리로 부르려면 몇 해 몇 달 불러도 못하겠기로 다만 마태복음으로 국한하여 예수께서 마리아 몸에 성령으로 잉태하시어 베들레헴 마구간에서 탄생하시는 광경과 헤롯에 피해를 입을까 하나님의 지시를 따라 예에굽으로 잠시 피신하셨다가 갈릴리로 오시며 요셉 목수 밑에서 자라시며 세례자 요한에게 세례를 받으시고 전도를 하시면서 열두제자 거느리시고 33세 되시던 해 예루살렘으로 올라오시며 만백성들에 죄를 지시고 십자가에 못박혀서 돌아가셨다가 다시 3일만에 부활하사 아버지 하나님께로 승천을 하시는 것으로 끝이 된바 성경을 그저 읽는 것보다 듣고보면 더 귀감이 간다는 평을 받고 이번에 녹음을 한 것인데 이 판소리 성경은 성경에 있는 가사를 그대로 판소리로 부르자면 판소리 사설로도 잘 맞지 않는 고로 그 귀하신 줄거리를 빼기도 했고 없는 말을 욕되지 않을 정도로 삽입도 했으므로 성경과 같지 못하다고 책망을 마시옵고 판소리는 전라도 사투리로 본시 짜였으므로 전라도말 반, 표준어 반으로 작사되어 작곡을 하였으니 양지하옵시고 후일이라도 잘못 된 점을 저에게 지적하시고 많이 들어 주시기 바랍니다.
1988년  박 동 진 ”

박 동 진(1916-2003):

박동진 선생은 16세되던 1932년부터 김창진 선생에게서 심청가를 사사하고 정정열 선생 문하에서 춘향가, 유성준 선생 문하에서 수궁가를, 조학진 선생 문하에서 적벽가를, 박지홍 선생 문하에서 흥보가를 사사하였다. 1952년부터 10년간 햇님 국립극단에서 편곡 및 무대감독을 역임하였고 1962년 국립국악원 국악사로 피명되였다. 1964년 이래로 수차례에 걸쳐 일본 및
 
자유중국에 초청을 받아 공연하였으며, 특히 1969년 신작 성서판소리와 1973년 충무공 이순신 장군 판소리를 자신의 창작으로 발표하였다. 또한 1973년에는 중요무형문화제 제5호 보유자로 지정되었으며 1982년 국민 은관 문화 훈장을 수여하였고 1983년에 국악대상을 수상하였으며 1984년, 1988년에는 미주 순회공연을 갖기도 하였다.

박동진 명창은 2003년 7월 8일, 향년 87세를 일기로 작고하였으며, 국악 발전과 보급에 크게 기여한 공로로 금관 문화 훈장이 추서되었다.

CD1

01 메시아의 탄생을 기다림 “이 소리는 예수전이었다.

<중중모리>  
옛날에 이르기를 세상임금이 날때에도 기이한 일이 많다하야 어떠한 제왕들은 세상에 태어날 때 오색빛깔 무지개의 청룡황룡이 구비를 치고 봉황이 쌍쌍 짝을 지어 날개치며 날아들어 통천하 새천년의 만만세를 한다는디 만왕의왕 우리 주님이 세상나심을 들어보소. 하날위에 높은 보좌 스스로 내치시고 암흑세상 만백성들 죄없음을 건지시려고 내려오심이 그아니냐. 어이타나실 때 부터의 인간세상 진의 없고 맛보려고 허였던가.

<아니리>  
때는 기원전 5년 우리나라로 치면 백제 태조 온조대왕이 도읍을 한산에 옮겨놓고 한강서북쪽에다가 성을 쌓던 그때이라. 이스라엘 백성들이 바벨론 포로생활에서 돌아와 나라를 이루고자 했지만은 옳게 세우지 못한 이 무렵 신흥 로마제국 말발굽 밑에서 눈물과 한숨으로 잇던 그때이라. 그리하야 온백성들이 하날을 향하여 갈구하는디. 옛조상 다윗이 시도하더라.

<진양조>  
"하나님 아버지시여, 우리 원수들 손아귀에서 우리들을 건져내시고 우리를 치려하는 포악한 자들로부터 높이 들어 주시옵고, 사악한 무리에서 건져내여 주사이다. 우리 목숨을 해치려고 열강이 모여들어 엎드려 기다리고 있나이다. 하나님 아버지시여, 주님께서 우리들을 버리시고 헛트시사 풍비박산이 되였으니 연도를 부시옵고 회복시켜 주옵소서."

<아니리>  
이렇게 빌고 기도드린 까닭은 이스라엘 백성중에서 새로운 임금 고시칸(의미 불분명)과 지역 을 초월하신 만왕의 왕이시오, 영세의 구세주이신 메시아를 보내주신다는 약속을 믿음이라. 로마 박정 말발굽밑에서 짓밟히고 그 앞잽이 세금받이로 하여금 쥐어짜일대로 짜이면서도 그래도 끈기있게 살어가는 것은 언제 메시아의 탄생이 있으실까 함이로구나. "아따 원 이렇게 사느니보다 말이여 차라리 뒈지는게 낫지, 죽는게 낫어." "이사람아, 그게 무슨 소린가? 우리 이스라엘은 남과달리 하나님께서 선택한 민족이여 어렵더래도 참고 새로운 날을 주시기를 기 다려야지." "허~ 선택은 뭔 선택이요. 응! 댁이 하나님의 백성이라면 말이여 이렇게 날마다 고생만 시킬까? 이렇듯 여기저기서 절망과 기대가 엇바뀌고 한숨소리가 연이은 그속에서도, "허허 이사람 말 말게! 주님은 우리의 피난처요. 우리를 지켜주는 철옹성이여, 그분을 의지해서 실패없고 그분을 거슬려서 성공이 없네. 우리의 고역을 다 아시고 우리의 슬픔을 짐작하시어 어둠이 오면 날이 밝고 또 슬픔이 지나가면 때가 오는 것이니 잠깐 더 참고 기다려보세." "아! 메시아가 만일에 오신다며는 세계열강이 다 무엇이며 아! 우리의 원수가 어디있어? 이 사람아."

<진양조>  
천하평조 우리 주님께서 만방의 임금이 되실지니 그날만 오면 얼씨구나 좋구나! 이사야 선지(자) 말을 못들었느냐? 사자와 어린양이 함께 놀고 독사와 어린이가 재롱을 하나니, 메시아 오옵소서. 어서 어서 오옵소서.”

3. 결론: 음악, 고통, 희망의 알레고리

몽고 바이올린 연주에 어미 낙타는 왜 눈물을 흘리며 자신이 그렇게 미워하던 새끼에게 젖을 물린 것일까? 왜 우리는 음악이 없는 세상은 상상하기도 싫어하면서 음악이 어떤 삶의 구원의 힘을 가진다고 생각하는 것일까? 여기에 대한 한 대답의 시도로서 아우구스티누스 이래로 발전되어온 기독교적 피타고리스 미학의 음악론을 이 글은 재구성하여 보았다. 음악의 본질, 논리, 목표를 피타고라스 미학은 다음과 같이 제시한다. **첫째, 음악은 우주의 근본구조를 드러내어주는 형이상학이다.** 감각적 세계에서 지성적 세계로 나아가게 만드는 음악의 상승의 사다리는 음악과 우주가 지닌 수학적인 동일구조에 기초한다. 사실 우주 전체가 음악적 진동이다. 마치 현대 자연과학의 “끈 이론”이 모든 물질은 진동하고 있는 매우 작은 끈으로 이루어진다고 본 것처럼, 피타고라스 미학도 우주 전체가 수학적 관계라는 음악적 진동으로 이루어진다고 본다.[^141] 어미 낙타가 바이올린 소리에 화해의 눈물을 흘린 것도 어쩌면 이처럼 모든 존재를 묶어주는 음악이라는 신비로운 끈의 진동에 공명하였기 때문이 아닐까?

**둘째, 신정론의 맥락에서 살펴본 음악의 논리는 불협화음이 있기에 더 큰 협화음이 있는 것처럼, “만약 악이 존재한다면, 하나님은 존재한다”는 것이다.** 고통과 소멸과 악의 경험은 하나님의 선하심을 부정하는 것이 아니라 오히려 그것의 증거이다. 음악은 찬미와 비명으로 가득하다. 그러나 우주의 작곡자는 오히려 불협화음과 협화음을 섞어서 보다 큰 아름다움을 창조한다. 전체 음악의 아름다움은 작은 음표처럼 자신의 고유한 음을 발산하는 개개 존재들의 스쳐 지나가는 소멸에 의해서만 이루어지고 완성된다. 화이트헤드가 궁극적 악이라고 부른 소멸은 사실 궁극적 선으로서의 아름다움을 가능케 하는 전제 조건이다. 음악과 시간의 자기취소성은 지금 자신의 비움을 통해 세계의 타자성을 극복하고 자유를 가져온다.

**마지막으로, 음악의 목표는 종말론적 희망이다.** 마치 인간의 심장박동 소리가 생명의 예정된 리듬을 보여주듯이, 우주도 종국에는 예정된 평화의 리듬을 동일하게 드러낼 것이라는 희망의 알레고리를 연주하는 것이다. 우주가 하나님이 연주하는 완벽한 시간의 음악이라면, 인간의 목적은 그러한 연주에서 무언가를 더하거나 빼려고 하는 것이 아니라 거기서 자신의 부분을 실제로 충실히 연주하는 것이다. [^142] 성서는 이러한 종말론적 희망을 가리켜 “모든 것이 합력하여 선을 이룰 것이다”(로마서 8:28)고 한다. 이러한 시간의 음악이 완성될 때 우리도 고통과 악의 이유를 알게 되는 것이다. 그래서 아우구스티누스는 음악만이 지상을 초월하여 천국에도 존재하는 유일한 예술이라고 보았다. 시간이 끝나도, 음악은 영원할 것이다.

[^1]: 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서 울: 동연, 2022), 303.
[^2]: 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서 울: 동연, 2022), 66.
[^3]: Karl Barth, Wolfgang Amadeus Mozart, trans. Clarence K. Pott (Grand Rapids: Eerdmans, 1986), 16.
[^4]: 손호현, “음악과 신정론,” 「신학논단」 73집 (2013년) 참고.
[^5]: David Brown, God & Grace of Body (Oxford: Oxford University Press, 2007), 256ff. 그리고 267ff. 참조.
[^6]: “God is a concept by which we measure our pain.” John Lennon, “God,” in Plastic Ono Band, produced by John Lennon, Yoko Ono, and Phil Spector (1970).
[^7]: 이하 내용은 손호현, “음악과 신정론,” 「신학논단」 73집(2013년)을 편집하여 옮긴 것이다.
[^8]: Apostolic Constitutions VIII, xxxii, 9; James McKinnon ed., Music in early Christian literature (Cambridge: Cambridge University Press, 1987), 111에 재인용된다.
[^9]: R. Martin, Worship in the early Church (London, 1964), 39; McKinnon, Music in early Christian literature, 12.
[^10]: McKinnon, Music in early Christian literature, 13.
[^11]: Dialogue with Trypho 106; McKinnon, Music in early Christian literature, 21
[^12]: McKinnon, Music in early Christian literature, 1-11.
[^13]: 앞의 책, 1.
[^14]: 앞의 책, 3.
[^15]: Augustine, On Free Will, II. xvi, 42.
[^16]: Ephesians IV, 1-2; McKinnon, Music in early Christian literature, 19.
[^17]: Pseudo-Heraclitus, Quaestiones homericae, 6; Robert M. Grant and David Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, second edition (USA: Fortress Press, 1984), 19-20에 재인용.
[^18]: McKinnon, Music in early Christian literature, 8-11.
[^19]: 오코넬(Robert J. O’Connell)이 아우구스티누스의 초기 미학은 신플라톤적이고 피타고라스주의적인 미학인 반면, 그의 보다 후기의 미학은 “성육신”의 미학에 가깝다고 진술한 이래로 이러한 구분은 신 학적 미학의 종류를 구분하는데 중요하게 사용되어졌다. Robert J. O’Connell, Art and the Christian Intelligence in St. Augustine (Cambridge: Harvard University Press, 1978) 참조. 특히 음악과 관련하여 블랙웰(Albert L. Blackwell)은 기독교가 이러한 두 가지 종류의 음악적 미학 론을 처음부터 병행적으로 발전시켰다고 주장한다. Albert L. Blackwell, The Sacred in Music (Louisville: Westminster John Knox Press, 1999) 참조.
[^20]: Blackwell, The Sacred in Music, 39.
[^21]: 앞의 책, 40-41.
[^22]: 움베르토 에코/이현경 옮김, 『미의 역사』(서울: 열린책들, 2004), 61-63.
[^23]: F. M. Concord, “Mysticism and Science in the Pythagorean Tradition,” in The Pre-Socratics, ed. Alexander P. D. Mourelatos (Garden City, NY: Anchor Books, 1974), 8.
[^24]: Justin Martyr, Dialogue with Trypho, 2; McKinnon, Music in early Christian literature, 21.
[^25]: Hippolytus, The Refutation of All Heresies, I, ii; McKinnon, Music in early Christian literature, 46.
[^26]: Epiphaius of Salamis, Panarion, xxv, 4; McKinnon, Music in early Christian literature, 78.
[^27]: 보통 수금으로 번역되는 악기 “키노르”(כנור)는 이 구절의 70인역에는 “리라”(λύρα), 불가타역에는 “키타라”(cithara)로 되어있다. 수금은 다윗 뿐 아니라 레위인의 악기였으며, 불가타역에서 “리 라”(lyra), “키타라”(cithara), “살테리움”(psalterium) 등으로 다양하게 번역되었다. E. Werner, “Musical instruments,” The Interpreter’s Dictionary of the Bible (Nashville: Abingdon Press, 1962), 474의 그림과 설명을 참조하라. 하지만 후대의 신학자들은 점차적으로 다윗의 악기를 아마 시편(Psalms)과의 연관성에서 “살테리움”(psaltery)이라고 부르며, 그것이 “키타라” 혹은 “리라” 와 대조되는 보다 고등한 영적 악기라고 여겼다.
[^28]: Pseudo-Justin, Hortatory Address to the Greeks, 8; McKinnon, Music in early Christian literature, 21
[^29]: Origen, Against Celsus VIII, 67 그리고 In librum Jesu Naue homilia VII, 1; McKinnon, Music in early Christian literature, 38
[^30]: Athenagoras, Supplication for the Christians, 16; McKinnon, Music in early Christian literature, 22
[^31]: 불가타역: “sed omnia mensura et numero et pondere disposuisti.”
[^32]:McKinnon, Music in early Christian literature, 156-157. 네델란드의 종교현상학자이자 신학자 인 반 델 레에우(Gerardus van der Leeuw, 1890-1950)도 신학을 음악과 관련시킨다. 그는 자신의 삼위일체적 예술체계론을 통해 춤과 드라마는 성부 하나님이 드러내는 창조의 움직임이고, 문학과 회 화와 건축은 성자 하나님의 구속의 사역을 상징하는데 반해, 음악은 모든 물질적 형태를 부정하고 그 것을 뛰어넘는 성령의 종말론적 자유와 평화를 연주하는 것으로 이해하였다. 나아가 신학 자체가 시 간의 끝과 전체를 모두 바라보고 연주하는 종말론적 음악이라는 것이다. “신학이라는 말의 원래적이 고 유일하게 진정한 의미는 찬송(hymnody), … 곧 본질적으로 종말론적 음악이다.” Gerardus van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: The Holy in Art, trans. David E. Green (New York: Holt, Rinehart and Winston, 1963), 261.
[^33]: Kathryn Tanner, Theories of Culture: A New Agenda For Theology (Minneapolis: Fortress, 1997), 135; 손호현, “캐트린 테너의 대중문화의 신학: 대중문화로 본 하나님, 교회, 성 서,” 「신학사상」, Vol. 161 (2003) 참조.
[^34]: In psalmum cl, 8; McKinnon, Music in early Christian literature, 160.
[^35]: In psalmum cl, 8; McKinnon, Music in early Christian literature, 160.
[^36]: 손호현, 『아름다움과 악: 2권, 아우구스티누스의 미학과 신정론』 (서울: 한들출판사, 2009) 참조.
[^37]: Carl Johann Perl, “Augustine and Music: On the Occasion of the 1600th Anniversary of the Saint,” The Musical Quarterly, Vol. 41, No. 4 (Oct., 1955), 510.
[^38]: O’Connell, Art and the Christian Intelligence, 75.
[^39]: 자신의 섭리론에 대한 글에서 아우구스티누스는 또한 이렇게 말한다: “하나님은 그가 무엇이 아닌지를 아는 것을 통해 보다 잘 알려진다(Deo, qui scitur melius nesciendo)”(De ordine, 2.16.44).
[^40]: 밀라노 교회의 감독으로 있으며 아우구스티누스의 회심에 영향을 주었던 암브로시우스(St. Ambrose, c.339-397)도 음악 자체가 구원이 아니라 구원의 약속 곧 하나님의 “평화와 조화에 대한 담보약속”이라고 하였다. 음악은 인간의 감정에 대해 분노와 걱정과 슬픔을 경감시키는 등의 물리적 작용을 한다. 개개인에게 음악이 가지는 이러한 화해의 힘은 역사 전체라고 하는 성령의 악기에서도 유사하게 발견된다. 성령은 사람들이라는 줄로 이루어진 역사의 악기를 연주한다. 더군다나 인간 연 주자와 달리 성령은 실수하지 않는다는 것이다. “음악가의 손가락은 매우 드물긴 하지만 악기의 줄들 사이에서 실수하기도 한다. 그러나 인간들이라는 줄을 연주하는 성령은 실수할 줄 모른다.” Explanatio psalmi, I. 9; McKinnon, Music in early Christian literature, 126
[^41]: 한 해석자에 따르면, “‘하나님의 음악’은 모든 다른 음악의 기원이다. 세계 음악과 물리적인 인간 음 악에 대하여는 직접적으로, 도덕적인 인간 음악과 악기 음악에 대해서는 간접적으로 그러하다. ‘세계 음악’은 하나님의 음악의 가시적인 표시이며, 인간의 영혼의 음악과 인간의 악기 음악의 가시적인 패 턴이다. ‘악기 음악’은 인간 음악을 유지하고 회복하는데 봉사한다. 그리고 마지막으로 영혼의 ‘인간 음악’은 자기가 거기에서 시작된 하나님의 음악에게로 인간을 다시 되돌아가게 이끈다.” David S. Chamberlain, “Philosophy of Music in the Consolatio of Boethius,” Speculum, Vol. 45, No. 1 (Jan., 1970), 97.
[^42]: 보에티우스의 음악론은 이처럼 신학과 형이상학과 윤리학을 서로 분리될 수 없도록 밀접하게 관계시 키고 있다. 흥미롭게도 아우구스티누스와 보에티우스의 신학적 음악론과 유사하게, 한돌이 작사와 작 곡을 하고 1992년 한영애가 노래한 <조율>은 음악가 하나님의 태초의 창조행위와 이어지는 인간의 타락으로 인한 재창조 혹은 조율의 필요성을 아름답게 표현하고 있다. “잠자는 하늘님이여 이제 그만 일어나요 / 그 옛날 하늘빛처럼 조율 한번 해주세요.”
[^43]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 34-36. 리차드 빌라데서는 이를 다음과 같이 요약한다: “보에 티우스(Boethius)의 유명한 가르침에 따르면, 음악을 구성하는 비례(比例, proportion)의 법칙들이 우주 전체에도 적용된다. 따라서 우주 공간의 들리지 않는 음악에서부터 인간의 몸의 비례(이것은 건 축과 예술에 반영되고 있다)와 인간의 영혼의 논리에 이르기까지, 모든 만물은 하나의 거대한 조화(a great harmony)를 형성한다. 오베르뉴의 윌리엄은 이와 같은 중세의 사상을 다음과 같이 표현하고 있다. (이것은 근대 초기까지 지속되었었다.) “우주의 질서와 광대함을 성찰할 때 … 우주는 가장 아 름다운 성가와 같다는 것을 발견하게 된다. … 놀랄 만큼 다양한 피조물들이 넘치는 기쁨과 하모니의 심포니와 같다는 것을 발견하게 된다.” (가시적이고 지성적인 것 사이의 관계에 대한 이와 동일한 생 각이 “빛”(光)의 등급에 대한 시각적 이미지로 표현될 수도 있었다.)” 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서울: 동연, 2022), 316.
[^44]: G. W. Leibniz, “On the Ultimate Origination of Things”(1697), in Philosophical Essays, trans. Roger Ariew and Daniel Garber (Indianapolis: Hackett, 1989), 154.
[^45]: 앞의 책, 153.
[^46]: 앞의 책, 154.
[^47]: Gerardus van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: The Holy in Art, trans. David E. Green (New York, Chicago, San Francisco: Holt, Rinehart and Winston, 1963), 68.
[^48]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 17. 안틸라의 저작은 음악의 신학적 중요성에 대한 루터의 텍 스트들을 미학적 “즐거움(pleasure)”의 관점에서 분석하고 있다. Ibid., 13.
[^49]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 71.
[^50]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 84.
[^51]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 85. WA 50, 369, 1-6.
[^52]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 85 note 350.
[^53]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 85.
[^54]: Ibid.
[^55]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 86 note 353.
[^56]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 88.
[^57]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 88 note 359.
[^58]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 88.
[^59]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 89.
[^60]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 89.
[^61]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 89-90.
[^62]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 90 note 365.
[^63]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 92.
[^64]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 92 note 370.
[^65]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 93.
[^66]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 93 note 373.
[^67]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 132.
[^68]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 132 note 505.
[^69]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 119.
[^70]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 96 note 379.
[^71]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 96 note 379.
[^72]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 132.
[^73]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 132 note 506.
[^74]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 96 note 380.
[^75]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 97-98.						
[^76]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 99-100.						
[^77]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 100.	
[^78]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 103. LW 29, 177; WA 57, 176.
[^79]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 104.
[^80]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 104 note 402.
[^81]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 107.
[^82]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 107-108 note 418.
[^83]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 120-121.
[^84]: Mark C. Mattes, Martin Luther’s Theology of Beauty: A Reappraisal (Grand Rapids: Baker Academic, 2017), 123.
[^85]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 121.
[^86]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 121 note 467.					
[^87]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 122 note 468.
[^88]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 122 note 471.
[^89]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 123. WA 35, 478, 31-479, 2; LW 25, 326.
[^90]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 123.
[^91]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 136.
[^92]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 136 note 521.					
[^93]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 125.					
[^94]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 125 note 479.					
[^95]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 165.					
[^96]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 164.
[^97]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 165 note 601.
[^98]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 168.
[^99]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 169.
[^100]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 168 note 612.
[^101]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 125.
[^102]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 125-126 note 481.
[^103]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 129 note 494.
[^104]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 131 note 503.
[^105]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 178-179.
[^106]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 179 note 650.
[^107]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 179.
[^108]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 179 note 651.
[^109]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 183-4.
[^110]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 187.
[^111]: Miikka E. Anttila, Luther’s Theology of Music: Spiritual Beauty and Pleasure (Berlin/Boston: De Gruyter, 2013), 193.
[^112]: John Butt, “‘A mind unconscious that it is calculating’? - Bach and the rationalist philosophy of Wolff, Leibniz and Spinoza,” in John Butt ed., The Cambridge Companion to Bach (Cambridge: Cambridge University Press, 1997), 61.
[^113]: John Butt, “Bach’s metaphysics of music,” in John Butt ed., The Cambridge Companion to Bach (Cambridge: Cambridge University Press, 1997), 53. 버트의 해석에 따르면, 이러한 바 흐의 진술은 당시 피타고라스 미학자였던 니트(Niedt)의 1700년대 작품에서 음악의 정의를 그대로 인 용한 것이다.
[^114]: Brown, God & Grace of Body, 252.
[^115]: Wilfrid Mellers, Bach and The Dance of God (London: Travis & Emery, 2009), 253.
[^116]: 돈 셀리어 지음, 노주하 옮김,『신학으로서의 음악, 음악으로서의 신학』(서울: 대장간, 2010), 47.
[^117]: 돈 셀리어 지음, 노주하 옮김,『신학으로서의 음악, 음악으로서의 신학』(서울: 대장간, 2010), 48.
[^118]: 돈 셀리어 지음, 노주하 옮김,『신학으로서의 음악, 음악으로서의 신학』(서울: 대장간, 2010),
115-117.
[^119]: Rahner, “Art against the Horizon of Theology and Piety,” 163. 리차드 빌라데서 지음, 손호 현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서울: 동연, 2022), 506에 인용 된다.
[^120]: Gerardus van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: The Holy in Art, trans. David E. Green (New York, Chicago, San Francisco: Holt, Rinehart and Winston, 1963), 223.
[^121]: Karl Barth, Wolfgang Amadeus Mozart, trans. Clarence K. Pott (Grand Rapids: Eerdmans, 1986), 23. 한스 큉 지음, 주도홍 옮김, 『모짜르트, 음악과 신앙의 만남』(서울: 이레서원, 2000), 36에 인용된다.
[^122]: 칼 바르트 지음, 문성모 옮김, 『칼 바르트가 쓴 모차르트 이야기』(서울: 예솔, 2006), 64-67.
[^123]: Karl Barth, Kirchliche Dogmatik III, 3, 337-340. 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서울: 동연, 2022), 27에 인용된다.
[^124]: Karl Barth, Wolfgang Amadeus Mozart, trans. Clarence K. Pott (Grand Rapids: Eerdmans, 1986), 20 그리고 22. 칼 바르트 지음, 문성모 옮김, 『칼 바르트가 쓴 모차르트 이야기』 (서울: 예솔, 2006), 16 그리고 18-19를 참조하라.
[^125]: 에르빈 파노프스키 지음/김율 옮김, 『고딕건축과 스콜라철학』(파주: 한실사, 2016), 86-87.
[^126]: 한스 큉 지음, 주도홍 옮김, 『모짜르트, 음악과 신앙의 만남』(서울: 이레서원, 2000), 52.
[^127]: 한스 큉 지음, 주도홍 옮김, 『모짜르트, 음악과 신앙의 만남』(서울: 이레서원, 2000), 77.
[^128]: 빌라데서, 『신학적 미학』, 32.
[^129]: 빌라데서, 『신학적 미학』, 33.
[^130]: 패트릭 셰리 지음, 손호현 옮김, 『성령과 아름다움』(서울: 동연, 2019), 19.
[^131]: 한스 큉 지음, 주도홍 옮김, 『모짜르트, 음악과 신앙의 만남』(서울: 이레서원, 2000), 63-64.
[^132]: 패트릭 셰리 지음, 손호현 옮김, 『성령과 아름다움』(서울: 동연, 2019), 195.
[^133]: G. W. F. Hegel, Aesthetics: Lectures on Fine Art, trans. T. M. Knox (Oxford: Clarendon Press, 1975), 894.
[^134]: 앞의 책, 907.
[^135]: 앞의 책, 896.
[^136]: 앞의 책, 897.
[^137]: Gerardus van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty: The Holy in Art, trans. David E. Green (New York, Chicago, San Francisco: Holt, Rinehart and Winston, 1963), 245.
[^138]: Gadamer, Truth and Method, 82.
[^139]: 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김, 『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서 울: 동연, 2022), 504-505.
[^140]: Van der Leeuw, Sacred and Profane Beauty, 255, 291. 리차드 빌라데서 지음, 손호현 옮김,『신학적 미학: 상상력, 아름다움, 예술 속의 하나님』 개정판(서울: 동연, 2022), 518에 인용된다.
[^141]: 끈 이론(string theory)은 우주의 미시적 차원을 설명하는 양자역학과 거시적 차원을 설명하는 상대성 이론을 하나의 이론으로 통합하려는 야심찬 시도로서 “모든 것의 이론”(a theory of everything)이라고도 불린다. 여기에 따르면, 우주가 원자나 양성자나 중성자나 쿼크보다도 더 작은 에너지의 진동하는 끈으로 이루어진다고 주장한다. 마치 악기 첼로의 줄들이 각기 다른 진동의 폭으로 인해 다른 소리를 내는 것처럼, 우주의 구성요소인 에너지의 끈들도 다양한 진동을 통해 우주 전체를 거대한 하나의 음악적 심포니로 구성한다는 것이다. 그야말로 물리학적이고 문자적인 의미에서 우주 전체가 거대한 음악인 것이다. 더군다나 어쩌면 우주는 하나(universe)가 아니라, 다차원의 다중우주(multiverse)일 수 있다고 한다. 하나님은 바흐뿐 아니라 모차르트도 원하셨던 것일까?
[^142]: 우주가 하나님의 완벽한 예술작품이라면, 거기에 대한 올바른 태도는 마치 바흐의 음악이 그랬던 것처럼 그것을 변경하는 것이 아니라 희망의 알레고리 안에서 그것을 연주하는 것이다. 아리스토텔레스는 “완벽한 예술작품”이란 거기에서 무엇인가를 “더하거나 뺄 수 없는 것”이라고 정의하면서, 과도하게 더하는 것이나 불충분하게 빼는 것은 예술작품의 완벽성을 파괴할 것이라고 말한다 (Nicomachean Ethics, 2.6.9). 물론 화이트헤드 이후의 과정신학은 이러한 피타고라스 미학의 보수적인 전체성의 신정론을 비판하며, 새로운 창조성의 진보를 옹호하는 전혀 다른 미학적 신정론을 제시하였다. 고전적인 조화의 신정론에 대한 화이트헤드의 비판적 논의와 대안에 대해서는 손호현, 『아름다움과 악: 3권, 화이트헤드의 미학과 신정론』 (서울: 한들출판사, 2009)을 참조하라.