2. 키워드로 본 문화의 뜻  
1)	“文化”(文治敎化)  
**힘과 무력을 사용하지 않고 사람을 교화한다**  
**형벌이나 위력을 사용하지 않고 사람을 가르치고 교육한다는 뜻이다. 동양에서 문화란 결국 문(文)으로 사람을 변화하게 한다(化)는 의미이다.**  
**원래 문화의 의의는 매우 막연한 것이나 일반적으로는 예술·과학·도덕·종교 등 총체의 정신적 산물로서 개개에 인격을 조장 완성해 사회의 진정한 발전을 기하는 것을 의미한다.**  
2)	성서: “땅”의 “농사”로서의 문화 (창세기 3:22-23)   
3) “cultura animi”(영혼의 경작)  
4) “복잡한 전체”(complex whole)로서의 사회: 에드워드 버넷 타일러(Edward Burnett Tylor)  
> Edward Burnett Tylor, Primitive Culture (1871): “Culture .... is that **complex whoLe** which includes   knowledge, belief, art, morals, law, custom, and any other capabilities and habits **acquired by man as a member of society**.”
5)	“삶의 방식”(a way of life)  
문화는 한 집단의 사람들이 다른 집단의 사람들과 구분되는 모든 삶의 방식의 총합을 가리키는 것으로 이해될 수 있다.  
John Bennett and Melvin Tumin:  
“Culture is essentially a construct that describes the total body of belief, behaviors, knowledge, sanctions, values and goals that mark **the way of life of a people**. ...  In the final analysis it comprises **the things that people have, the things they do, and what they think.**”[^5]  
6)	클리포트 기어츠의 “두꺼운 기술”(Clifford Geertz’s “thick description”)  
“**의미가 공공적이기 때문에, 문화도 공공적(public)이다**”  
**문화는 집단 외부의 사람이 단지 관찰함을 통해 이해될 수 있는 것이 아니라, 그 집단의 의미의 세계 전체 안에서 해석함을 통해 이해될 수 있다고 주장한다.**  
7)	“이데올로기”(ideology)와 “문화산업”(cultural industry)
**맑스의 공헌점은 문화를 이처럼 경제관계와 권력관계에 연관시킨 것이지만, 그의 한계점은 이른바 역사적 유물주의 때문에 문화의 자율성을 인정하기보다는 인간의 행동을 물질적으로 결정되는 것으로 보는 경향성이 있다는 것이다.**```  
**헤게모니란 시민사회 내에서 국가와 지배계급이 사람들의 신념을 규제하고 통제하는 현상을 가리킨다.**  
**이처럼 고전적 맑시즘이든 서구유럽의 맑시즘이든 문화는 이데올로기(거짓된 의식)라는 의심에서 항상 벗어나지 못했다. 하지만 동시에 이들의 기여점은 문화가 힘과 권력의 영역에서 결코 자유로울 수 없다는 것을 우리에게 가르쳐주었다는 것이다.**  
8) “온화한 신경 완화제”(the mild narcosis)
**“현실-원칙”(reality-principle)**    **“쾌락-원칙”(pleasure-principle)**    **“환상적인-삶”(phantasy-life)**  
**결국 문화는 인간의 고통스러운 현실을 잠시 잊게 만들어주는 이데올로기적 신경 완화제의 지위를 가지는 것으로 프로이트는 보았다.**  
9)	**포스트모던 문화이론**:  
- 사이드(Edward Said)의 “Orientalism”  
- 호미 바바(Homi Bhabha)의 “혼종성”(hybridity)(경계선의 현상 자체)  
- 미하일 바흐찐(Mikhail Bakhtin)의 “이중적 목소리”(double voice; heteroglossia)  
- 두봐(W. E. B. DuBois)의 “이중적 의식”(double consciousness)  
예일대학의 조직신학자이자 문화신학자인 **캐트린 테너**는 이를 다음과 같이 잘 요약하고 있다.  
“**On a postmodern understanding, cultural elements may cross ...  boundaries without jeopardizing the distinctiveness of different cultures. ... The distinctiveness of cultural identity is therefore not a product of isolation; it is not a matter of a culture’s being simply self-generated, pure and unmixed; it is not a matter of ‘us’ vs. ‘them.’ Cultural identity becomes, instead, **a hybrid, reLational affair**, something that lives between as much as within cultures.**”[^11]  
**문화적 정체성에서 중요한 요소는 얼마나 독특한 ‘요소들’을 가지고 있는가가 아니라, 다른 문화와의 공통된 요소들을 얼마나 자신만의 고유한 ‘스타일’로 사용하는가의 문제라고 이해된다.**  
10)	Williams의 요약: 1) 교양, 2) 예술, 3) 삶의 방식  
11)	문화의 신학적 이해: “성육신”의 자리  
문화의 의미는 단지 문화이론가들의 전유물이 아니며, 신학적 성찰을 요구한다. **그 핵심에는 성육신의 교리가 놓여 있다.**   
(1)	시몬 베이유(Simone Weil):  
**The beautiful is the experimental proof that the incarnation is possible.**  
(2)	루터  
**시각적 미술이 우리의 시선을 어떤 물체에 고정시키는 것에 반해, 음악은 스스로를 파괴함으로써 우상으로 남을 수 없기 때문이라고 생각한 것이다.**  
(3)	바흐  
바흐의 Calov Bible Commentary 옆에 쓴 자필 기록에 따르면, “When there is **a devotionaL music**, **God** with his grace is always **present**.”  
12)	기독교 철학자 헤겔: 예술, 종교, 철학은 모두 하나님에 대한 예배이다  
**하나님에게는 바깥이 없다. 그렇기에 문화는 본질적으로 성육신적이다.**  
12) 결론: 육신이 되신 말씀, 문화 안의 신비  
**하나님은 구체적인 문화적 상황 안에 자신을 성육화하신다. 이러한 문화적 성육화는 단지 일회적인 사건으로 머물러서는 안 되며, 하나님의 성육신을 믿는 모든 기독교인들은 자신의 문화 안에서 영속적으로 재현하여야 하는 범례적 사건이다.**  
  
====
3. 리처드 니버의 유형론적 문화신학  
1)	“Christ against Culture” type: “문화에 대립하는 그리스도” 유형  
(1)	입장 = 급진주의자들(radicals)
“문화에 대립하는 그리스도” 유형은 기독교와 문화의 관계를 급진적인 **불연속(discontinuity)**의 관계로 이해한다.    **삶의 방식 둘 중의 양자택일(either-or)의 길만이 있을 뿐이다**.    **문화 자체가 종교적 지옥이기 때문이다.**  
비판: **그리스도가 세계를 창조하시고 사랑하시는 창조주 아버지의 아들이라는 사실, 그리고 예수의 영이 지금도 세계 안에서 문화적 사역을 하신다는 사실**  
2)	“Christ of Culture” type: “문화의 그리스도” 유형  
(1)	입장 = 자유주의자들(Liberals)  
기독교와 문화를 **연속성(continuity)**과 **완성(culmination)**의 관계로 본다.  
**요컨대 문화의 핵심 알갱이이자 영혼이 바로 기독교라는 것이다.**  
비판: **전자의 극단주의자들은 신학의 이성적 담론을 신앙에 대한 위협과 침범이라고 거부하는데 반해, 후자의 자유주의자들은 이성의 권위에 억눌려서 이성과 신앙을 지나치게 조화롭게 절충시키려는 위험성이 있다고 니버는 본다.**  
**기독교를 거의 서양의 문명과 동일시하는 것은 지나친 환원주의적 설명이다.**  
3)	“Christ above CuLture” type: “문화 위의 그리스도” 유형  
(1)	입장 = 종합주의자들(synthesists)  
**기독교는 인류 문화의 위대한 성취라는 점에서 연속성을 가지는 반면에, 또한 인류의 문화적이고 자연적인 가치를 넘어서는 하나님의 초월적 선물과 은총을 대변한다는 점에서 불연속성도 가진다.**  
**자연과 은총은 서로에게 대립되는 것이 아니라, 다른 층위에 존재하며 종합될 수 있다는 것이다.**  
비판: **지나친 인간과 인간의 문화에 대한 낙관적 평가에 기초하여서 인간과 문화의 근원적 죄성을 신학적으로 강조하지 못한다**  
**이렇게 수직적으로 종합한 위대한 중세의 시도는 과연 세속화된 현대에서도 반복이 가능할지 의문을 가질 수밖에 없다**  
4)	“Christ and Culture in Paradox” type: “역설 속에 있는 그리스도와 문화” 유형  
(1)	입장: 이원론자들(dualists)  
**역설적인 불연속성(paradoxical discontinuity)**  
**기독교인들은 하나님의 나라의 시민이면서, 동시에 지상의 나라의 시민이라는 역설적 상황 속에 놓이게 된다. 이 둘 중 어느 하나를 버릴 수도(급진주의자들의 선택), 혹은 이 둘을 하나로 종합할 수도(종합주의자들의 선택) 없는 상황이 바로 이원론자들이 직면한 역설의 핵심이다.**  
**기독교와 문화를 동시에 역설적으로 받아들이는 “둘 다(both-and)”의 태도를 취한다.**  
비판: **그리스도와 문화, 기독교와 세상을 유기적인 관계가 없는 것으로 보는 이원론(dualism)의 위험**  
5)	“Christ, the transformer of Culture” type: “문화의 변혁자 그리스도” 유형  
(1)	입장 = 변혁주의자들(conversionists)  
**‘저항적 혹은 변혁적 불연속성’(transformative discontinuity)**  
6)	결론과 성찰: 니버의 문화신학에서 우리가 배울 수 있는 것들  
> **Our examination of the typical answers Christians have given to their enduring problem is unconcluded and inconclusive. It could be indefinitely extended. ... Yet it must be evident that neither extension nor refinement of study could bring us to the conclusive result that would enable us to say, ‘This is the Christian answer’.**[^13]  
**유형론의 구성은 이러한 논리적 타입들을 통해 사유된 것들뿐만 아니라, 이 과정에서 배제된 타입들 혹은 유형들도 찾아보고 사유하게 만듦으로써 신학적 상상력을 창조적으로 자극하는 역할을 한다.** **모든 요약은 어쩔 수 없이 거기에 포함되지 않는 것을 전제할 수밖에 없다.**
(2)	유형의 이동 현상  
문화와 신학 사이에 단일한 관계만이 존재하는 것이 아니라 다양한 유형론적 관계가 존재한다는 사실은 우리로 하여금 구체적 문제들에 대해 훨씬 개방적이고 창조적인 사유를 하도록 자극한다. 예를 들어 “음악”이라는 문화적 현상을 생각해보자.  
  
(3)	참고: 카터(Craig Carter)의 비판과 다른 유형론들 “Christ against culture”  
a)	“기독교 세계” 전제 없는 시기 구분  
“They may exist in pre-Christendom situations (such as the early church before Constantine), post-Christendom situations (such as present-day Canada), or non-Christendom situations (such as China).”[^18]  
b) 카터 자신의 그리스도와 문화에 대한 “후기-기독교 세계” 유형론: 9.11 사태 이후  
**카터는 교회가 기독교 세계의 가설 없이 존재해야 한다고 믿는다.** 카터의 Christ against culture 유형에 대한 옹호는 그 설득력을 ‘**정교분리의 원칙**’에서 발견하는 듯하다.   
**폭력의 여부가 가장 핵심적 척도다.**  
  
(4)	니버의 실수?  
**니버의 결정적인 실수는 기독교 자체를 하나의 문화로 보는 것, 곧 ‘문화로서의 그리스도(Christ as Culture)’의 가능성을 보지 못한 것이다.**  
> Niebuhr famously proposed a number of models for that relationship: Christ and culture can be seen as antithetical (Christ against culture), correlational (the Christ of culture), hierarchical (Christ above culture), paradoxical (Christ and culture) or transformative (Christ the transformer of culture). ... **The difficuLty here is that Christ is  already a cultural event. We have no access to a Christ who has not already been encultured.**[^19]  
**‘문화로서의 그리스도’는 성육신 교리의 문화신학적 해석이다.** **하나님은 흙으로 된 인간을 몸에 성육하실 뿐만 아니라, 인류의 문화의 흙으로도 성육하신다.**  
  
(5)	문화신학의 성육신주의  
**리차드 니버 이후의 문화신학은 기독교 진리가 지닌 다원성(plurality)과 역사성(historicity)을 진지하게 받아들여야 할 것이다.**  
**기독교 전통은 하나(single)가 아니라 다수(plural)이다. 그리고 유형들은 문화 현상에 대해 애매모호한(ambiguous) 특성을 벗어날 수 없다.**  
**유형론은 우리의 신학적 사유가 지닌 풍부함과 동시에 역사적 한계를 동시에 드러낸다.**  
**자신의 해석적 상황으로 주어진 역사적 시간과 문화적 공간 안에서 철저하게 복음을 사유하지 못한다면, 기독교는 추상이고 별로 관계가 없는 담론으로 그칠 위험성을 가진다.** **하나님의 역사적 성육신 사건을 신학자는 문화적 성육신 사건으로 재현하여야 한다.**  
  
====
4. 폴 틸리히의 문화신학: 표현주의 모델과 상관관계 모델  
1) 문화는 종교의 표현인가, 언어 게임인가, 혼종성인가?  
“현대 문화신학의 패러다임으로는 폴 틸리히(Paul Tillich)의 **‘표현주의’(expressionism) 모델**, 조지 린드백(George Lindbeck)의 **‘언어 게임’(language game) 모델**, 케스린 테너(Kathryn Tanner)의 **‘혼종성’(hybridity) 모델** 세 가지를 대표적으로 꼽을 수 있다. 
**틸리히<‘표현주의’(expressionism) 모델: 종합>는 종교와 문화를 종합되어질 수 있는, 그러나 본질적으로 다른 두 차원으로 이해하였다.** 포괄주의(inclusivism)  
**린드백<‘언어 게임’(language game) 모델: 분리>은 종교와 문화가 다른 두 차원을 형성하는 것이 아니라, 종교가 문화로서 곧 언어 게임의 문화적 체계로서 존재한다고 보았다.** 배타주의(exclusivism)  
**테너<‘혼종성’(hybridity) 모델: 혼종성>는 문화의 경계선이 지닌 다공성, 다전통성, 혼종성의 스타일을 주목한다.** 다원주의(pluralism)  
  
(1)	틸리히의 표현주의(expressionism) 모델  
**문화는 종교의 표현이며, 종교는 문화의 실체라는 것이 그의 표현주의적 문화신학의 핵심 논리이다.** 철학과 타 종교와 예술을 포함한 모든 인간의 문화적 표현들은 하나님에 대한 궁극적 관심의 불완전한 추구·표현·질문이라는 것이다.  
(2)	린드백의 언어 게임(language game) 모델  
**기독교 종교는 다른 언어 게임들 가운데의 독특한 한 언어 게임이라는 논리이다. ... 기독교도 일종의 문화이다. 따라서 기독교는 독립적이고 배타적인 문화 공동체로서의 순수성을 지켜야 한다.**  
(3)	캐트린 테너의 혼종성(hybridity) 모델  
**기독교 종교는 그 시작과 계승과 전파에 있어 처음부터 주변 문화들과 결합되어진 문화적 혼종성을 가진다는 논리이다. ... 요컨대 기독교 정체성은 재료의 문제가 아니라 스타일의 문제이다.**  
아우구스티누스(St. Augustine) 7학예: 모든 학문들은 세계 속에 내재하는 이성의 질서 곧 로고스를 드러내며, 이것은 결국 이성 자체이시며 진리 자체이신 하나님에게로 상승하게 만든다는 것이다.  
틸리히와 아우구스티누스: 진리가 하나님이시다 **하나님이 진리이고, 진리가 하나님이기 때문이다.**  
  
3) 초기 틸리히의 표현주의 문화신학의 배경:  
“**문화의 주된 내용은 종교이며, 종교의 필연적인 형식은 문화이다**”(der tragende Gehalt der Kultur ist  die Religion  und  die  notwendige  Form der Religion ist die Kultur). **‘내용과 형식’의 상호 내재성**으로 설명된 것이다.  
**궁극적 관심으로서의 종교는 문화에 의미를 부여하는 실체적 내용이며, 문화는 종교의 근원적 관심이 표현되어지는 형식들의 총체성이다.**  
틸리히의 표현주의 문화신학의 사상적 배경들:  
(1)	철학적 배경: 독일 관념주의
셸링의 예술철학과 헤켈  
“**예술[“즉각적 직관”(unmittelbaren Anschauung)], 종교[“표상”(Vorstellung)], 철학[“사유”(Denken)]은 각각의 독특한 방식으로 신성한 하나님께 드리는 예배**”
(2)	예술적 배경  
① 틸리히의 꿈: ‘예술적 건축가’에서 ‘신학적 건축가’로  
② 추한 전쟁과 아름다운 예술: 폴 틸리히의 “대조”(contrast)의 신학적 미학  
(3)	독일 표현주의 예술  
① 종교적 예술
**틸리히에게 ‘종교적(religious)’ 예술이란 단지 종교적인 주제들 혹은 신앙의 대상들을 다루는 것을 가리키지 않는다. 반대로 직접적인 종교적 주제들을 다루지 않는 예술이라도 얼마든지 ‘종교적’ 예술이 될 수 있다고 보았다. ...우리 시대의 의미 없음의 의미를 표현하는 것이 틸리히에게 표현주의의 의미였다.**  
4) 초기 틸리히의 표현주의 문화신학의 기원과 방법론  
(1)	“문화신학”(“Theologia der Kultur,” “Kulturtheologie”)의 탄생  
**틸리히에게 있어서 모든 신학은 일종의 문화신학이며, 인간의 모든 문화적 활동이 지니는 깊은 종교적 차원을 분석하는 일종의 심층적인 문화비판인 것이다.**[^15]  
“**The task of a theology of culture corresponds to this. It carries out a general religious  analysis of all cultural creations, it offers a philosophical-historical [geschichtsphilosophische] and typological [typologische] classification of great cultural creations from the point of view of the religious substance realized in them, and from its own religious standpoint it fashions the ideal design for a culture religiously fulfilled.**”.[^16] 
**문화를 신학적으로 평가하려면 무엇이 필요한가? 먼저 문화의 유형론이 필요할 것이다.** 틸리히는 이를 자율성, 타율성, 신율성의 삼중적 문화 유형으로 나눈다.  
(3)	자율성(autonomy), 타율성(heteronomy), 신율성(theonomy)  
**후기 틸리히는 점차 문화와 종교의 완벽한 종합으로서의 신율적인 문화는 실제로 존재하는 유형이라기보다는 일종의 모든 문화가 추구해야 하는 본질적인 이상적 유형이라고 생각하게 된다.**  
① 전기 틸리히의 유형론 (1919년 논문)  
a) 자율성, 타율성, 신율성의 정의:  
자율적 문화=“형식” 강조,  
**신율적 문화=“내용” 강조**,  
타율적 문화=형식과 내용의 “분리”  
> 1919년 논문: “**형식(Form)을 더 강조할수록 자율성(Autonomie)이 더 커지며, 내용(Gehalt)을 더 강조할수록 신율성(Thenomie)이 더 커진다. 하나는 다른 하나 없이는 존재할 수 없다. 아무 내용도 형식화시키지 않는 형식이란 상상할 수 없으며, 형식 속에 자리하지 않는 내용이라는 것도 마찬가지이다. 형식에서 분리해서 내용을 이해하려는 것은 가장 나쁜 종류의 타율성(Heteronomie)으로 되돌아가는 것이다.**”[^18]  
b)	순환주기의 순서: **자율성⟶신율성⟶타율성**⟶자율성....  
② 후기 틸리히의 유형론 (『조직신학』)  
a) 정의:  
자율적 문화=“형식” 강조(표면),   
타율적 문화=“내용” 강조(깊이),   
**신율적 문화=새로운 “균형”**  
(2) 순환주기: **자율성⟶타율성⟶신율성**⟶자율성 ...  
**표면-깊이의 표현주의적 관계는 틸리히의 초기 문화신학에서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-신율성’의 관계로 이해되었던 반면, 후기로 오면서는 ‘표면-깊이’=‘자율성-타율성’의 관계로 재해석된 것이다. 나아가 “신율성”은 이제 이러한 자율성과 타율성, 내용과 형식, 깊이와 표면의 “재결합”(reunion), “중심”(center), 혹은 “균형”(balance)으로 다시 개념적으로 정의되어진다.**[^20]... 이러한 자율성과 타율성의 재결합, 중심, 균형으로서의 **“신율적 이성”**은 **“계시 안의 이성”(reason in revelation)** 곧 새로운 존재로서의 예수 그리스도의 치유하는 힘이라는 기독론적 강조점을 통해 이해된다.  
5) 후기 틸리히의 상관관계 문화신학: “표현주의” 모델에서 “상관관계” 모델로의 전환  
**틸리히의 초기 문화신학과 후기 문화신학의 가장 큰 차별성을 ‘표현주의 모델’(expressionism model)에서 ‘상관관계 모델’(correlation model)로의 강조점의 전환이라고 본다.** 다시 말해 틸리히의 초기 문화신학이 ‘**표면-깊이**’의 유기적 표현관계를 강조한 반면, 후기 문화신학은 ‘**질문-대답**’ 혹은 ‘**상황-메시지**’라는 일종의 절차적이고 존재론적인 순서를 강조한다.<중요성:> **문화의 신학적 기능이 보다 축소되어졌다**  
**문화는 대답이 부재한 질문의 지평이다.** 그리고 **프로테스탄트적 정신이란 이러한 소외된 인간의 문제적 상황을 아무런 미화하려는 시도 없이 그대로 드러내는 탈은폐(dis-covering)의 예언적 정신으로 이해된다.**...**청년 틸리히가 보티첼리의 <성모 마리아와 아기 예수>에서 문화의 창문을 뚫고 비쳐오는 하나님의 아름다움을 보았던 반면, 노년의 틸리히는 피카소의 <게르니카>에서 하나님과 인간 사이의 무한한 거리, 세계의 해체, 인간의 비극적인 절규의 상황을 보았다.** **피카소의 <게르니카>가 탈은폐하고 있는 것은 “부활”의 아름다움이 아니라 “십자가”의 상황이다.**[^32]  
**요컨대, 전기의 틸리히가 종교와 문화, 깊이와 표면, 내용과 형식의 역동적인 종합을 이루는 “문화신학”(theology of culture)을 추구하였다면, 후기의 틸리히는 질문하는 문화와 대답하는 종교, 상황과 메시지, 인간 실존과 복음을 상관시키는 “문화종말의 신학”(theology of the end of culture)을 추구하였다고 말할 수도 있을 것이다.**[^33]  
  
====
5. 린드백의 문화신학: 종교와 문화적 언어게임  
  
> 종교란 우리의 삶과 생각 전체를 형성시키는 일종의 문화적이고 언어적인 틀 혹은 매체이다. … 종교는 단지 진리와 선에 대한 일련의 믿음이 아니며 (비록 이것과도 관계가 되지만), 또한 어떤 기본적인 태도, 감정, 혹은 정조의 상징적 표현도 아니다 (비록 이것도 생겨나지만). 오히려 종교는 세계의 이해, 믿음의 생성, 그리고 내적 태도나 감정의 경험을 가능케 만드는 일종의 언어적 관용구와도 같은 것이다.[^1]  
  
3)	신학의 3가지 유형들  
(1)	**전(前)자유주의적 신학(preliberal theology)**: 중세의 신학자들(St. Thomas Aquinas), “인식적”(cognitive) 혹은 “명제적”(propositional) 종교론의 지지자들.  
(2)	**자유주의 신학(liberal theology)**: 근대의 신학자들과 시카고학파(Schleiermacher, Lonergan, Rahner, Tillich, Rudolf Otto, David Tracy, etc.), “경험-표현 (experiential-expressive) 종교론의 지지자들.  
(3)	**후기지유주의(postliberalism)**: 예일 학파와 추종자들, “문화-언어”(cultural-linguistic) 종교론의 지자들.  

(c)	교리적 신학이 최고의 변증적 신학이다  
**린드백의 후기자유주의 신학은 기존의 자유주의 신학이 기독교 종교전통이 지니는 독특성과 특수성을 제대로 평가하지 못하는 한계를 지닌다고 보고, 그것을 극복하고자 하는 노력으로 이해되어질 수 있다.**  
  
**요컨대, 신학자들이 교의학 혹은 교리학을 제대로 한다면 자유주의 신학에서 말하는 추가적인 변증론이 필요한 것은 아니라는 입장이다.**  
  
2.	종교에 대한 3가지 모델들  
1) **“인식”(cognitive) 혹은 “명제”(propositionaL) 모델**  
(1)	정보전달적 명제  
**인식론적 종교론은 종교나 신학에서 사용하고 있는 언어와 관련하여, “종교적 진술이 가지는 인식론적 혹은 정보전달적 의미”를 강조한다**(The Nature of Doctrine, 16).  
(3)	인식 혹은 명제 모델 종교론 요약  
Ⓒ 기간 = preliberal orthodoxy  
② 대표적 신학자 = 토마스 아퀴나스  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이전(pre-Kantian)의 객관주의적 세계관  
④ 핵심 가치 = 대상(object)  
⑤ 린드백의 인식-명제 종교론 비판:    
2) **“경험-표현”(experiential-expressive) 모델**  
(1)	19세기 슐라이에르마허 이후 자유주의 신학  
린드백이 거부하는 두 번째 입장은 경험-표현(experiential-expressivist) 모델, 혹은 **자유주의신학(liberal)의 모델**이다. 이러한 접근법은 린드백에 따르면 현대 신학의 가장 주도적 모델이다.  
(2)	비정보전달적인, 내면의 감정의 표현  
이 접근법의 역사적 뿌리는 **종교가 전(前)언어적(pre-linguistic)이고 매개되지 않은 (unmediated) 경험형태에 근거하고 있다**는 19세기 **슐라이에르마허**의 종교해석에 근거한다. **경험적-표현적 종교론은 종교적 진술들이 하나님에 대한 객관적 묘사라기 보다는 “내면적 감정, 태도, 혹은 실존적 지향성이라는 경험이 밖으로 표현된 비정보전달적이고 비담론적인 상징”으로 본다**(ND 16).  
**이러한 관점에 따르면 경험이 우선적인 것이지, 종교적 교리나 상징이나 신화나 예배 같은 것은 이 근원적인 내적 상태가 이차적인 것으로 표출되어진 것 뿐이다. 더군다나, 이러한 이차적인 표현들은 항상 역사적으로 구체적이고 문화적으로 특수한 성격을 띠는데 반해, 그 이전의 종교경험은 보편적 실재를 이루고 있으며 모든 곳에서 공통성을 가진다고 주장한다.**  
(3)	로너간의 경험-표현 종교론의 5가지 테제 요약:  
“**(1) Different religions are diverse expressions or objectifications of a common core experience. It is this experience which identifies them as religions. (2) The experience, while conscious, may be unknown on the level of self-conscious reflection. (3) It is present in all human beings. (4) In most religions, the experience is the source and norm of objectifications: it is by reference to the experience that their adequacy or lack of adequacy is to be judged. A fifth point.... characterizes the primordial religious experience as ‘God’s gift of love’ ...”** [^5]  
(4)	경험-표현 모델 종교론 요약  
Ⓒ 기간 = modern liberal theology  
Ⓒ 대표적  신학자  =  Schleiermacher,  Lonergan,  Rahner,  Tillich,  Rudolf  Otto,  David Tracy, etc.  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이후(post-Kantian)의 주관주의적, 그러나 전비트겐슈타인적 (pre-Wittgenstein) 세계관  
④ **핵심 가치 = 주체(subject; the Kantian turn to the subject)**  
⑤ 린드백의 경험-표현 종교론 비판:  
3) **“문화-언어”(cultural-linguistic) 모델**  
**린드백 자신의 문화-언어적 혹은 후기자유주의적 접근법에 따르면, 어떠한 비(非)언어적 (non-linguistic), 매개되지 않은(unmediated), 혹은 보편적(universal) 종교경험도 존재하지 않는다.**  
**경험이 아니라 언어가 먼저이다. 언어가 이러한 종교적 경험을 가능케 하기 때문이다.**  
(3)	‘종교적’이 된다는 것의 의미： **한 구체적인 문화-언어 전통을 자신 속에 내화시키고 그것이 삶과 그 의미에 대해 그리는 근본적인 해석의 틀을 통해서 살아가는 것이라** ... “**기독교인이 되는 것은 이스라엘의 이야기와 예수의 이야기를 충분하게 배워서 이러한 것들을 통해 자신과 자신의 세계를 경험하고 해석할 수 있게 되는 것을 의미한다**”(34).  
(4)	진리에 대한 ‘상응’(correspondence) 모델에서 ‘일관성’(coherence) 모델로의 전환  
**후기자유주의 신학자들에 있어 “진리”란 기독교에 그 독특성을 부여하는 교리적 핵심에 얼마나 충실한가에 달려있다.**  
(5)	교리 = 언어 공동체의 규칙들: **기독교인이 된다는 것은 성서의 이야기에서 진술되어지는 실재에 대한 견해를 통해서 살아가게 된다는 것이다.**  
(6)	클리포드 기어츠(Clifford Geertz)의 문화 이해  
**“얇은 기술”(thin description)**    **“두꺼운 기술”(thick description)**  
**“의미가 공공적인 것처럼, 문화 또한 공공적인 것이다”(“Culture is public because meaning is”)** (ibid., 12).  
(7)	비트겐슈타인(Ludwig Wittgenstein)의 “언어-게임” 이론  
**언어 없이 경험이 있을 수 없고, 종교적 언어인 교리 없이 종교적 경험이 있을 수 없다는 것이다.**  
Ⓒ 기간 = postLiberal theoLogy  
Ⓒ 대표적 신학자 = George Lindbeck, Hans Frei, StanLey Hauerwas, RonaLd Thiemann,  Will  Willimon,  William  PLacher,  William  Werpenowski,  Kathryn  Tanner, etc.  
Ⓒ 철학적 세계관 = 칸트 이후(post-Kantian), 그리고 후기비트겐슈타인적 (post-Wittgenstein) 세계관  
④ 핵심 가치 = 공동체 (community); the Wittgensteinian turn to Language  
3.	후기자유주의 신학의 3가지 평가척도: 좋은 신학은 어떤 것인가?  
1) “텍스트 내재성으로서의 충실성”(FaithfuLness as IntratextuaLity). 
**첫째로, 신학은 기독교에서 생산해낸 텍스트를 그것이 사용하는 언어와 개념을 통해 충실히 설명하고 해석해야 한다는 것이다.** 이것을 린드백은 “텍스트 내재성으로서의 충실성”이라고 부른다. 
2) “미래학으로서의 적용가능성”(Applicability as Futurology)
“**종교 공동체들은 먼저 무엇이 실용적이고 적용가능한지 묻기 보다는, 그 자신들의 고유하고 텍스트 내재적인 삶의 방식과 모습에 집중하게 될 때, 장기적으로 보다 실용적이고 적용가능하게 될 가능성이 많다.**”
3) “기술로서의 이해가능성”(Intelligibility as Skill): “교리문답”의 방법  
**기독교를 이미 현대인들이 알고 있는 어떤 담론을 통해 번역하려 시도하기 보다는, 기독교라는 새로운 담론 혹은 언어를 가르침으로써 기독교를 소개해야 한다는 논지이다.**  
4.	린드백의 후기자유주의 문화신학의 평가와 비판  
1)	인식 혹은 명제주의자들의 비판  
(1)	로널드 티만(Ronald F. Thiemann)의 비판
과연 하나님을 단지 기독교 공동체의 신앙의 문법, 곧 이른바 ‘텍스트성’(textuality)에 환원시킬 수 있는가? 기독교 신학이 오랫동안 고수했던 하나님의 초월성을 지나치게 텍스트 안에서의 내재성으로 축소시키고 있지는 않는가?  
(2)	과연 교리 안에는 명제주의적 주장은 없는가?  
2)	경험-표현주의자들의 비판:  
(1)	과연 비언어적 종교적 경험은 없는가?  
(2)	신학적 엘리트주의의 위험이 있지 않는가? 헬렌 켈러와 늑대 소년들의 예  
3)	문화-언어주의자들의 비판:  
(1)	두꺼운 기술의 해당 공동체가 꼭 교회여야 하는가? 카우프만의 도전  
(2)	기독교의 문화 혹은 언어 공동체가 과연 명확한 경계를 가지는가? 케서린 테너의 도전  
요컨대 기독교적 정체성을 위해 사용되어지는 재료가 다른 것이 아니라 그 재료의 사용 방식과 스타일이 다르다는 것이다. 또한 기독교가 어떤 의미에서는 타 문화에 의존하고 있다는 일종의 “기독교적 기생주의”(Christian parasitism)를 린드백의 경우처럼 부정하는 것은 우리가 “다른 삶의 방식들에 대한 본질적 의존성”을 가진다는 것을 부정하는 비신학적 입장이다.[^22] 곧 “빌려온 재료들은 성서에 종속되도록 기독교인에 의해 만들어져야 한다”는 린드백의 주장은 “성서 자체가 빌려온 재료들로 만들어졌다”는 사실을 주목하지 않지만, “기독교 정체성은 처음부터 빌려온 재료들을 사용함을 통해서 이루어진 것이다.”[^23] 후기자유주의 신학자들은 성서를 이러한 빌려오는 과정에서 제외시키고자 하지만, 이러한 제외는 실증적으로나 신학적으로도 설득력이 없다.  
  
====
6. 테너(Kathryn Tanner)의 포스트모던 문화신학  
  
1.	모던적 문화이해 vs. 포스트모던적 문화이해: 기독교 정체성에 대해  
(1)	모던적 문화이론: 명확한 경계선(boundary)을 가진 공동체로서의 기독교  
(2)	포스트모던적 문화이론: 정체성이란 다공성(porous nature), 다전통성(multitradition), 혼종성(hybridigy)이다!  
  
2. John  Milbank의  사회적  공동체(social  group)로서의  기독교의  정체성:  Theology  and Social Theory (1990)  
1) 구분되는 독립적인 대안적 사회 집단  
2)	구분되는 독특한 사회 실천  
  
3. 밀뱅크의 독립된 사회로서의 기독교 정체성에 대한 테너의 비판  
1) 실증적(empirical) 비판  
테너에 따르면, 경험적 혹은 실증적으로 기독교는 사회 안의 독립적인 또 다른 사회를 구성하고 있지는 않다고 주장한다.  
2) 포스트모던적 사회이론 혹은 문화이론에 기초한 비판  
포스트모던적 사회이론 혹은 문화이론에서 볼 때, 밀뱅크의 구분된 기독교 사회라는 관념은 마치 물리적 물건처럼 기독교 공동체를 이해하는 것이라고 비판한다.  
3) 신학적 비판  
신학적으로 테너는 몇몇 비판을 제시한다. 첫째,<초대교회의 개방성> 사회적 집단들을 구분하고 가름을 통해서 기독교인의 자기 정체성을 이해하려는 시도는 사회적 구분들이 지니는 중요성을 오히려 극복하고 상대화하려는 기독교인의 근본적인 신앙관과 조화롭지 않다는 것이다. 둘째, 테너는 <죄와 은혜>라는 신학적 주제를 성찰한다. 인간의 보편적 죄성과 모든 인류가 그럼에도 예수 그리스도의 자유로운 은총을 통해 구원받을 수 있다는 기독교 신앙을 고려할 때, 누가 “외부인”(outsiders)이고 누가 “내부인”(insiders)인지의 경계를 통해 기독교인의 자기 정체성을 설립하려는 것은 마치 기독교인이 비기독교인보다 은혜를 받을 만한 어떤 것을 지니고 있다는 신학적 혹은 종교적 오만을 드러낼 뿐이라는 것이다.[^8] 
4) 테너 자신의 입장: “외국인 거주자” 혹은 “사회적 운동”으로서의 기독교  
테너는 기독교를 독립된 사회적 실체로서가 아니라 “보다 광범위한 사회 안에서의 자발적 모임”으로 이해해야 한다고 본다.[^11] 그리고 이러한 기독교적 자발적 모임은 일종의 사회 안에 있으면서도 사회에 대한 비판을 수행할 수 있는 “행동-변혁적인 모임”(an action-transforming association)이라고 정의한다. 테너는 이러한 기독교인의 정체성을 일종의 외국인 거주자 혹은 사회 운동과 유사하다고 묘사한다.[^12]  
  
5.	린드백의 후기자유주의 신학에 대한 테너의 비판  
  
6.	테너의 포스트모던 문화신학: “기독교 정체성 자체는 본질적으로 관계적이다”[^19]  
  
기독교적인 것과 비기독교적인 것의 대립은 결코 “순수”(pure)하지 않다고 테너는 본다. 오히려 본질은 이 둘 사이의 관계성이다. 따라서 기독교의 삶의 방식을 비기독교적 삶의 방식으로부터 구분하기 위해서는 결코 기독교만을 보아서는 알 수 없다. 관계성의 또 다른 의미는 경계선이 고정되어있지 않고 변화한다는 것이다.   
(1)	창조적 소비  
기독교 문화는 자신만의 문화적 산물들을 생산하는 것이라기보다는, 마치 한 사회의 하위문화(subcultures)의 경우처럼 자신이 생산하지 않고 이미 존재하는 재료들을 창조적 소비의 과정을 통해 재가공하는 것이다.  
(2)	기독교적 기생주의  
신학적으로 볼 때, 외부적 영향이 기독교를 타락시킬 것이라 염려하며 고립의 길을 선택하는 것은 항상 “우리가 처한 현실에서 우리를 발견하는 하나님의 은총”을 무시하는 것이다.[^24]  
(3)	혼종성  
정체성은 문화적 경계선을 “통해서”(by) 확립되는 것이 아니라 바로 그 경계선 “위에서”(at) 확립되는 것이다. 경계선은 이미 많은 구멍을 지닌 다공성으로 인해 혼종적이고 소통적이고 관계적인 성격을 가지기 때문이다. 
(4)	스타일  
“이러한 노력의 가장 일반적인 점은 모든 것들을 하나님에게 돌리고, 이러한 방식을 통해 모든 것들을 상대화시키는 것이다.” 
(5)	논쟁의 공동체로서의 교회  
공유된 대답이 아니라 공유된 질문이 정체성을 구성한다는 것이다. 예수는 누구이며 무엇인가를 부단히 질문하는 것이 중요하다는 관심을 공유하는 사람의 공동체가 바로 기독교 교회이다.  
(6)	대중문화 텍스트로서의 성서  
성서는 고등문화의 고전이 아니라 “대중문화 텍스트”(popular text)로서 이해되어져야 한다고 테너는 본다....“이러한 방식으로 대중적 텍스트로서의 성서라는 문학적 속성은 동시에 역사 안에서 활동하시는 하나님의 무조건적인 속성과 보편적 범위, 곧 그의 은총의 본질과 철저한 포괄성에 상응하는 것이다.”  
  
성서는 기독교인이 거기에서 분명한 대답을 찾을 수 있다는 의미에서 권위가 있는 것이 아니라, 거기에서 “기독교인의 자기만족과 나태함을 방해하는 성서의 능력”을 발견하기 때문에 권위가 있는 것이다.[^36]  
  
7.	케서린 테너에 대한 비판적 성찰: 기독교적 “스타일”이란 무엇인가?  
테너는 판단을 위한 규범성의 위치에 “스타일”이라는 용어를 제시한다. 그렇다면 기독교적 규범성을 의미하는 스타일이란 무엇인가? 그녀는 스타일에 대해 이런 설명들을 제공한다.  
  
1) 문법이 아니라 스타일이 중요하다.  
2) 기독교 스타일은 단지 공통의 일반적인 스타일이 아니다.  
3) 기독교 스타일은 단지 가족 유사성으로 이해될 수 없다.  
4) 기독교 스타일은 최소한 본질적으로 유일신론적 혹은 유신론적이다.  
5) 기독교 스타일은 매우 애매모호한 개념이다  
6) 우리가 보기에 그렇다면 기독교 스타일은 사실 ‘텅 빈’ 개념이 아닌가?  
이렇게 텅 빈 중심으로서의 기독교 스타일은 테너에게 있어서 어떤 존재하는 실재라기보다는 일종의 신학의 ‘과제’라는 존재론적 지위를 부여받는다. 그렇지만 이것은 일종의 대답의 회피 혹은 대답의 지연이지 않는가? “What holds all these different Christian practices together is, instead, their common reference to the God to whom they all hope effectively to witness. They are unitied by  the  effort  Christians  make  to proclaim and be the disciples of God’s Word – a unity of task and not necesscarily of accomplishment.”[^44]  
7)	그렇다면 테너의 문화신학 프로젝트는 결국 실패한 프로젝트가 아닌가?  
“In the end, then, how the identity of Christianity should be summed up is an unanswerable question in that Christianity has its identity as a task; it has its identity in the form of a task of looking for one. ... But one function of theology... is to remind people making such judgements about the need for openness to a free Word.”[^45]  
  
====
3. 다석 류영모의 사상  
1) 사상론  
“**세상에 나타나려고 하지 말자. 오히려 깊이 숨으려고 하자**.
사상에는 동양과 서양이 따로 없다. “**현구동서(現舊東西)가 모두 한 정신**인데 무슨 분간을 둘 필요가 없습니다.”
2) 인생론  
류영모에게 인생은 수행의 과정, 곧 생각의 가운데에 곧은 점 하나를 찍는 과정이었다. **인생의 사명은 가온찍기다.** “**우리의 숨줄은 하늘에서부터 내려온 나다. ... 이 숨줄 긋을 붙잡는 것이 가온찍기(⌞·⌝)이다. 가온찍기야말로 진리를 깨닫는 순간이요, 찰라 속에 영원을 보는 것이다. 가온찍기는 자각(自覺)이다.**”[^16]  
가온찍기는 생사와 유무 사이의 한복판에 점찍기이다. 시간과 영원 사이의 한복판에 존재하기이다. 류영모는 기하학에서 말하는 점, 선, 면 할 때의 ‘점’(·)을 자기 존재의 가장 근원적인 메타포로 생각했다. 나라는 존재는 있는데 점처럼 밖에 없으니, 나라는 존재는 존재하지 않는 것과도 같고 없이 있는 것과도 같다. 류영모에게 이러한 점으로서의 존재인 내가 인생의 뜻을 추구해가는 것을 우주에 점 하나 찍는 과정, 곧 가온찍기라고 보았다.  
류영모(1941년 11월 「성서조선」 154호 “소식”): “**나라는 존재가 영(零)이라 나는 없다. 하느님께서 있으라 하시고 자리를 갖게 하였으나 털끝만큼도 소유는 없다. 위이무(位而無)다. 억지로 비기면 점(點)이다. 자리뿐이요 크기는 없다. 없는 나에게는 시간의 길이나 공간의 넓이도 없다.**”[^20]  
  
3)	종교론  
그는 종교를 비교하지 말라고 했다. 모든 종교는 절대자 혹은 영의 자기 드러냄이다. **비교하려는 것은 아직 인간의 자기중심적 관점에 매인 것이다.** **그건 절대자만이 할 수 있을 것이다.**”  
류영모에게 죽는 연습이 철학이라면, 죽음을 없이 하자는 것이 종교이다. “**종교의 핵심은 죽음입니다. 죽는 연습이 철학이요, 죽음을 없이 하자는 것이 종교입니다.** 
4) 기독교  
① 그리스도론  
가) 다석과 무교회주의자들  
독생자란 예수만이 ‘유일한’ 하나님의 아들이라는 뜻이 아니라, ‘하나’ 곧 하나님에서 태어난 아들로서 모든 사람의 본래적이고 영적인 자아라고 보았다. 그것은 정통주의 무교회주의자들에 커다란 충격이었다.  
나) 다석과 마이스터 에크하르트: **예수만이 유일한 독생자가 아니라 우리 모두가 독생자 곧 입양된 성자가 될 수 있다.**  
“When the Father bears His Son in me, I am the same Son and not another: true, we are different in humanity, but there I am the same Son and none other.”(W, 227)  
에크하르트에 따르면, 성자의 영원한 탄생은 삼중적인 사건이다: (1) **신성(Godhead) 속의 영원한 탄생**, (2) **인성(humanity) 속의 영원한 탄생**, (3) **영혼(soul, intellect) 속의 영원한 탄생**. 그리고 세 영원한 탄생의 관계는 영원의 관점에서는 하나의 동일한 탄생이다.  
“The Son of the heavenly Father is not born alone in this darkness [of ground], which is his own: you too can be born a child of the same heavenly Father and of none other, and to you too He will give power.”(W, 36)  
다석과 유사하게, 에크하르트도 **인생을 되돌아감의 길이라고 보았다**. ... “**a poor man is one who wants nothing, knows nothing, and has nothing**”(W, 420) 아무것도 원하지 않고, 아무것도 알지 않고, 아무것도 가지지 않는 자가 가난하다. 무욕(無慾), 무지(無知), 무소유(無所有)의 가장 엄격한 가난은 자신이 전혀 없어서 자신의 공간을 하나님 안에 가지는 것이다. 자신의 공간이 없다는 것은 자신의 존재가 없다는 것이다. 가장 엄격하게 가난한 것이다.  
다석: "예수를 믿는 것은 참나인 얼의 나가 죽지 않는 생명임을 알기 위해서 예수를 믿는 것입니다.”[^28]  
다) 대속의 재해석: 만물의 보편적 상호대속 (어머니들, 농민들, 노동자들이 예수다)  
독생자가 참다운 나의 밖에 외부적으로 일어난 일이 되어서는 안 되듯, 대속도 참 나가 참여하는 사건이 되어야 한다고 류영모는 보았다. ... 그 사람들이 왜 고생을 합니까? 우리 대신 고생하는 사람입니다.”... 다 말 못하고 죽는 대속물이다. 예수는 아무런 불평도 없이 죽어갔다. …  천국에 속한 사람만이 짐을 질 수가 있다. 그들이야말로 힘있는 사람이요, 건강한 사람이다.”[^31]  
  
② 성령론  
가) “성령은 나다”  
‘내가 성령이다’가 아니라 “성령은 나다”라고 하는 말의 순서를 주목해야 한다. 모든 인간의 비본질적 모습이 성령이라는 것이 아니라, 성령이 참 나의 본질이 되도록 삶을 살아야 한다는 것이다.  
나) 기독교 바깥에도 계신 성령  
기독교인만이 인간이 아니다. 기독교 종교만이 성령을 독점하는 것도 아니다.  
영원한 말씀은 무시간적이 아니라 범시간적이며, 무공간적이 아니라 범공간적이다.  
③ 신론  
가) 다석의 유신론 비판  
“유신론과 무신론이 다 우상입니다.”[^35]  
하나님은 유신론자들이 상상하는 마술신(魔術神)은 아니다. 다석에 따르면, “참신(神)은 신 노릇을 하지 않습니다. 영원한 하나님이 잠깐 보이는 이적 같은 신통변화(神通變化)를 한군데서 부릴 까닭이 없습니다. 이런 뜻에서 참신은 우리가 바라는 것과 같은 신이 아닙니다.”[^36] ... **하나님 앞에, 하나님과 함께, 하나님이 없이 살아야 한다.**”[^37]  
중세의 도미니크회 수도사이자 신비주의 신학자인 에크하르트도 진정한 ‘신성(Godhead)’이 아니라 우리가 욕망하고 투사하는 ‘하나님(God)’은 파리 한 마리조차 만족시키지 못할 것이기에 그러한 “하나님으로부터 우리가 자유롭게 되도록 하나님께 기도하자”고 권면한다.[^38]  
  
다석: “‘나’의 일만 보아주는 하나님이 아닙니다. 하나님은 공정하고 사사로움이 없습니다.”[^39]  
스피노자: “엄격하게 말해서 하나님은 아무도 사랑하지 않고 아무도 미워하지 않는다”
  
유구한 서양 신학의 역사가 존재신관이라는 꽃을 개화시켰지만, 아직 서양은 존재의 꽃만 보았지 꽃의 테두리를 감싸고 있는 빈탕한 공간 곧 허허공공한 무는 보지 못하고 있다고 다석은 안타까워한다.  
  
나) 다석의 신론: “없이 계신” 하나님  
다석의 하나님은 마술신, 존재신이 아니라 전체신(全體神)이다. 
하지만 두 번째 부류의 진술은 하나님의 존재성에 대한 강조는 생략하고 단순히 빔, 무, 허공으로 표현하고 있다. “참신은 없는 것 같습니다. 없는 것 같은 것이 참신입니다.”[^52]  
  
요컨대 다석은 존재 없는 하나님을 통해 서양의 존재(存在)신학(ontotheology)을 뛰어넘는 동양적 무(無)신학(nihilotheology)의 경지에 가고자 한 것이다. 통상적 무신론과 다석의 무신학은 구분될 수 있다. 빛보다 어둠이 더 큰 것처럼, 있는 존재보다 없는 무가 더 본질적이라고 다석은 본다. 서양의 존재론과 다른 동양의 빔의 사유가 다석신학을 움직인 것이다.  
  
하나님은 없이 계신 하나님과 존재 없는 하나님, 전체신(全體神, God as the whole) 과 무신(無神, God as nothingness)이다. 무한한 하나님은 단지 유한한 세계로부터 구분되어질 뿐 아니라 이러한 유한한 세계를 자신의 부분으로 포함하여야 하는 것이다. 바로 여기에 전체로서의 하나님, 진짜 무한한 하나님, 절대적 하나님의 본질이 있는 것이다. 헤겔에 따르면, 절대적 하나님은 상대를 배제한 반쪽자리 절대가 아니라, 상대와 절대가 합쳐진 진짜 절대 곧 전체를 가리키는 것이다. “진리는 전체다(das Wahre ist das Ganze).”[^64]  
  
요컨대 다석의 없이 계신 하나님은 꽃보다 허공이 더 크고, 존재보다 무가 더 크고, 빛보다 어둠이 더 크다는 것을 의미한다. 
  
“상대세계인	유(有)와 절대세계인	무(無)를 합친 전체(全體)가 하느님이다.”[^66) 
  
(가) 신비주의적 언어관  
하나님에 대해 사용되는 모든 인간적 언어는 하나님의 신비를 드러내기보다는 오히려 그것을 훼손시키는 것이며 하나님의 영광을 오히려 감소시키는 것이다. 이러한 언어적 우상이 사라질 때, 비로소 하나님의 영광스러운 신비가 우리를 침묵 속으로 부른다고 에크하르트는 생각했다.  
  
언어는 아직 마무리되지 않은 “원고” 곧 초고일 뿐이며, 여기에서 언어적 해체와 파자를 통한 생각의 “퇴고” 과정을 거쳐야 한다는 것이다. 형이하의 방편 혹은 언어적 뗏목을 초고로 삼고 출발해서 형이상의 신비를 추리하고 퇴고하는 다석의 파자 방법론은 에크하르트의 부정신학이 지닌 탈언어적 상향성을 매우 닮았다. 다석에게 이러한 파자를 통한 탈언어적 추리가 바로 신학인 것이다. “추리(推理)로써 신학(神學)이 생기고, 우리는 그 신학을 하는 사람을 곧잘 좇아갑니다.”[^84] “나는 글자를 파자(破字)해서 추리하는 방편을 삼고 있다. 추리라는 것은 참 이상해서 도중 엉뚱한 영감을 발견한다.”[^85]  
  
(나) 무로서의 신론  
**“태원(太原)”, “무(無)”, “신성(神性)”** VS **“침묵의 중간지대(the silent middle)”**
  
< 에크하르트의 신비신학 구조 >  
사도행전 9:8의 “사울이 땅에서 일어나 눈은 떴으나 아무 것도[라틴어 nihil] 보지 못하고”라는 구절을, 에크하르트는 바울이 무로서의 하나님을 본 것으로 해석한다. “하나님은 무(Nothing)였다. 바울이 하나님을 만났을 때, 바울은 그를 무라고 불렀다.”[^92] 
“여자가 아이를 잉태하듯, 무 안에서 하나님이 잉태되었다. 하나님은 무의 산물이다. 하나님은 무 안에서 태어난 것이다.”[^93]
  
마지막으로 에크하르트는 토대 혹은 무를 하나님이라는 종교적 이름을 넘어서는 이름 없는 신성(神性)이라고 본다.  
  
토대, 무, 신성 등의 표현을 통해 에크하르트가 드러내고자 하는 존재와 무를 포괄하는, 다석의 번역 표현을 빌리자면, “바깥이 없는 하나님(不外神)”은 우리가 이미 앞에서 살펴본 다석의 없이 계신 하나님, 곧 무신(無神, God as nothingness)이면서 전체신(全體神, God as the whole)인 하나님과 근원적인 공명을 한다고 필자는 본다.  
  
(다) 독생자론  
둘 다는 독생자 혹은 그리스도의 지위를 배타적으로 예수 개인에게만 한정시킨 것이 아니라 모든 인간의 영혼에 적용시키는 일종의 ‘포괄적 독생자론’(theory of inclusive sonship)을 제시한 것이다.  
  
예수 안의 성자의 탄생과 나의 영혼 안의 입양된 성자의 탄생은 본질적으로 같은 하나님의 탄생이다. 에크하르트의 이중적 거울의 논리에 따르면, 나와 예수는 모두 독생자이다.  
  
4) 기하학적 수행론  
에크하르트에 따르면,    
> 하나님은 모든 피조물 가운데 어떤 것을 다른 것보다 더 사랑하시지는 않는다.… 그것은 마치 빙 둘러서 주변의 점들로 하나의 원구를 그리는 것과도 같다. 중심점으로부터 모든 점들은 동일하게 가깝고 동일하게 멀다. 하나의 점이 중심점에 더 가까워진다면, 중심점은 자리를 이탈할 것이다. 중심점은 가운데 항상 있어야 하기 때문이다. 하나님의 존재도 그와 같다.[^107]

다석에 따르면, “이 점(点)을 가온찍기(⌞·⌝)로 쓰는데, 이 사람의 점(点)은 생각의 불꽃으로 씁니다.”[^115] 반면에 “신(神)을 통해서 얻은 ‘지(知)’인 가온찍기(⌞·⌝)에서 점(·)을 잊으면 실신(失神)하였다”고 다석은 말한다.[^116] 점은 인간이 궁극적으로 도달해야 할 존재 없이 있는 자리이다.  
  
(라) 에크하르트와 다석의 차이점  
첫째로, 에크하르트의 신론은 독일어 설교와 라틴어 논문 사이에서 중요한 논조의 변화를 보인다. 독일어 설교는 ‘무로서의 하나님’을 강조하지만, 그의 라틴어 논문은 ‘존재 자체로서의 하나님’을 옹호한다. ... 그는 하나님을 포함하여 만물이 무에서 잉태되었고, 생명의 불꽃을 시간 속에서 사르다가, 다시 무로 되돌아간다고 설교했다. 그리고 이러한 되돌아감의 길을 그는 정신적 가난의 길이라고 보았다.  
  
그럼에도 우리는 또 다른 종류의 에크하르트의 저작들 곧 그의 라틴어 논문들이 스콜라 신학의 전통적 논리를 따라 하나님을 존재 자체로 변증하고 있다는 것도 안다. 
이와 같이 에크하르트의 독일어 설교와 라틴어 논문 사이에는 건널 수 없는 사유의 거리가 존재하는 듯하다.  
  
반면 다석의 신론은 앞에서 우리가 이미 분석하였듯 매우 초기부터 일관되게 하나님이 존재와 무를 포괄하는 전체신이라고 주장한다. 반면에 그가 하나님을 무가 아니라 존재 자체라고 진술하는 예는 아직 발견되지 않는다. 
  
발타자에 따르면, 동양에서는 하나님이 “표현할 수 없고 인격화할 수 없는” 어떤 비인격적 원리 곧 “모든 것을 포괄하는 자연”이라고 본다.[^122] 반면에, 서양에서는 하나님이 인격성을 지닌 존재로 여겨진다. 

> 하나님이 없다면 어떻습니까? 하나님은 없이 계십니다. 그래서 하나님은 언제나 시원합니다. 하나님은 몸이 아니라 얼(靈)입니다. 얼은 없이 계십니다. 절대 큰 것을 우리는 못 봅니다. 아직 더 할 수 없이 온전하고 끝없이 큰 것을 무(無)라고 합니다. 나는 없는 것을 믿습니다. 인생의 구경(究竟)은 없이 계시는 하나님 아버지를 모시자는 것입니다.[^128]
  
====
8. 김교신  
조선역사(朝鮮歷史)가 함석헌의 주제였다면 조선지리(朝鮮地理)는 김교신의 전공이었다. 김정환에 따르면, “김교신의 섭리적 민족지리관과 함석헌의 섭리적 민족역사관의 발상은 완전히 같으며, 한 섭리사상의 두 가지 표현에 다름 아니다.”[^22] 하나님의 섭리의 흙 위에 고난의 조선역사라는 십자가를 격정적인 눈물로 세운 조선인이 함석헌이라면, 조선지리에 밝아오는 부활의 아침을 냉수 같은 침착함으로 기도하며 기다린 조선인이 김교신이다. 십자가와 부활이 떼어질 수 없는 한 살림인 것처럼, 함석헌과 김교신이 떼어질 수 없는 소이(所以)가 여기에 있다.  
  
3.	1930년대 조선 기독교의 정통신학과 비정통신학  
김교신:
첫째, 신도의 숫자가 정통의 기준이 될 수는 없다. 둘째, 분파를 형성한 것인가의 여부도 기준이 되지 못한다. 셋째, 서양 선교사가 세운 교회가 정교회도 아니다. 넷째, 성령이 설립을 허락한 교회만이 정교회라고 한다면, 우리는 어떤 교회가 성령의 허락을 받은 교회인지 확정할 수도 없다. ... “요컨대 신앙이 고갈한 때에 정파, 가파의 종파 싸움이 생기(生起)하는 것만은 인위(隱僞)할 수 없는 사실이다.”[^30] 김교신은 자신만이 정교회라는 교파심이 조선 기독교의 만악의 뿌리라고 보았다. “나로 하여금 인간 세상에 제일 더러운 것을 들라면 신도 사이의 ‘종파심’이라고 하고 싶다.”[^31]  
  
4.	김교신의 지리신학  
김교신에게 지리 혹은 자연은 단지 물질적 실체가 아니라 정신의 물질화된 실체이다. 이처럼 김교신에게 조선은 무엇보다도 정신화된 조선지리를 의미했다.
김교신은 모든 논쟁과 종교적 분쟁을 벗어나서 조선 박물학의 연구자 곧 “천연계의 벗이 되어 무위(無爲)의 일생을 보내기를” 바랬다.[^38]...“나의 설교가 대자연의 설교를 방해함이 없도록 힘쓰다.”[^40]  
김교신의 지리신학에서 볼 때, 자연 자체가 교회였다.
김교신의 생각의 시작은 “단원(單元, unit)”이라는 지리학상의 개념이다. 그는 “정치적 단원”과 “지리적 단원”이라는 두 가지 개념을 제시하며, 정치적 단원은 “때에 따라 변할 수 있는 것”인 반면 지리적 단원은 “영구히 변동할 수 없는 ‘단원’”이라고 보았다.   
이처럼 일제의 반도정체론에 대항하여 김교신은 지리적으로나 심미적으로 조선의 한반도 지형이 불리하지 않으며, 오히려 축복받은 지형이라고 주장한다.  
기후가 적합하지 않다는 생각에 대해서도 김교신은 단호히 거부한다.  
나아가 한반도 기후의 강수량도 자급적 경제를 이루기에 전혀 부족하지 않다.  
또한 한반도는 이른바 온대라는 유리한 곳에 위치하여 있다.  
요컨대 김교신은 반도정체론의 허구를 반박한 것이다. 지리가 이러한 어려운 상황을 필연적으로 가져온 것이 아니라, 결국 식민지 지배라는 정치적 단원 아래에서 사람이 기형적으로 변할 수밖에 없었다는 것이 문제라고 본다. “지리적 단위” 곧 지리만을 두고 보면 충분히 넉넉한 생활 터전을 제공한다. “상술한 바와 같이 지리적 단원으로 보나...  “정치적 단위”를 두고 보면...
  
이러한 정치적 단원은 우리가 어떻게 거기에 대처하는가에 따라 달라질 수 있다. 
  
김교신은 지리적 환경과 민족의 인격 사이에는 중요한 관계가 존재한다는 자신의 생각을 성서의 인물들의 사례를 통해서 증거한다. 예를 들어 북이스라엘 출신은 온화한 환경에서 자연에 대한 정다움을 가지는 반면, 남유다 출신은 혹독한 자연환경으로 인한 굳건한 의지가 발달하였다고 김교신은 생각한다.[^67] 특히 예수의 자연에 대한 정다운 관찰은 전형적인 북방사람의 특성이다. 예수가 “자연을 보되 외구(畏懼)할 것으로 보는 것이 아니라 정답게 친밀하게 본 것이 북방 이스라엘 사람들의 특색이다. 이를 유명한 산상수훈 예수의 한 구와 비교하라.”[^68] 호세아와 예수가 비록 700년의 시간차가 있음에도 “천연계를 판독하는 것이 문자를 읽는 듯”하는 공통점을 볼 때에, “천연이 사람에게 미치는 영향의 절대함에 놀라지 않을 수 없다.”[^69]  
  
김교신이 조선의 흙에 대해 느낀 신성한 애정도 이와 다르지 않았을 것이다. 조선흙의 따뜻함은 그 자신의 피이고, 조선하늘의 공기는 그 자신의 첫 숨이자 마지막 숨이 될 것이며, 익숙한 산들의 굴곡은 그 자신의 유해가 될 것이다. 이처럼 조선의 흙은 김교신 자신과 나아가 조선민족의 또 다른 이름이다. 김교신에게 조선의 지리와 박물은 궁극적으로 조선의 사람과 역사를 비추어주는 거울인데 한하여 의미가 있는 것이다. 1933년 남도 여행에 대한 자신의 소감을 그는 이렇게 말한다. “박물 채집은 이름뿐이었다. 역시 패각(貝殼)보다는 영혼이 흥미 있다.”[^70]  
  
함석헌의 ‘조선역사’ 연구와 김교신의 ‘조선지리’ 연구라는 역할분담이 뚜렷하게 존재하였음을 우리는 발견하게 된다. 이런 이유에서 조선역사와 관련하여 김교신은 대체로 함석헌의 섭리사관에 공감한다. 김교신은 조선의 고난사를 단지 뜻 없는 우연한 불행이라 보지 않고, 하나님의 섭리가 가져온 이유 있는 심판이라 여긴다. 함석헌과 김교신의 신정론(神正論)은 이른바 “고통의 신비(the mystery of suffering)” 신정론에 해당한다고 평가할 수도 있을 것이다.[^71] 하늘이 내린 고난에는 우리가 아직 모르는 뜻이 있다는 신념을 김교신과 함석헌은 가졌다.  