여러분, 안녕하세요. 오늘은. 복잡하는 비평에 대해서 한번 살펴보겠습니다. 독자 반응 비평이라고 얘기하면 우리가 지금까지 배워온 여러 비평 방법론 중의 하나, 이렇게 여겨지게 되죠. 그래서 자료 비평. 뭐 전승 비평. 뭐 편집 비평. 어 정경비평 그다음에 독자 반응 비평 뭐 이런 식으로 인식하기가 쉬운데. 제가 지난 시간에 말씀드렸듯이 하나의 방법론으로 환원되기에는 이 어 독자 반응이라고 하는 개념이 가지고 있는 가능성의 범주가 훨씬 광범위한 것이다라 이렇게 말씀을 드렸습니다. 그래서 이 제가 예전에 공부할 때는 그렇게 여러 방법론 중의 하나로 그렇게 소개를 받았어요. 그래서 학생들이. 어 과제로 하나의 방법론식 받아서 수행하고는 할 때 수사비평을 수행하는 학생 정경비평을 하는 학생 편집 비평을 하는 학생. 그리고 독자반응 비평을 하는 학생 이렇게 나뉘어지곤 했었어요. 그래서 누가 어떤 비평 방법론을 선택하느냐에 따라서 완전히 다른 방식으로 텍스트를. 관찰하고 과제를 수행하고 어 했던 기억이 신대원에서 있는데? 어 더 이상 이 독자 반응 비평이라고 하는 것을 하나의 방법론으로 환원하지는 않는다. 제가 왜 그런지 한번 어 이번 시간에 잘 설명을 해보도록 하겠습니다. 어, 우리가 어 수업을 시작하면서 학기 초에 부터 독자의 중요성에 대해서 여러 번 말씀을 드렸는데 그것은 현대 비평학이 현대 해석학이 발전되는 과정 속에서 독자의 역할에 대한 인식이 차지하는 비중이 매우 높았기 때문에 그래요. 그래서 우리가 저자 중심의 방법에서 본문 중심의 방법으로 어떻게 전환되어 갔는지를 지금까지 살펴보았는데 이렇게 저자 중심의 방법에서 본문 중심의 방법으로 넘어가는 과정에서 본문 자체에 대한 관찰, 그 중요성이 굉장히 강조되었다고 했죠. 그러면서 자연적으로 여러분이 질문했던 것처럼. 독자가 개입하지 않고 본문 자체를 진공상태에서 관찰하는 것이 가능하냐? 저자에게 관심을 가지지 않고 본문만 대하는 것은? 오케이 인정할 수 있습니다. 본문만 대해보자. 그렇지만. 이 본문을 대하는 대상인 독자가 진공상태에서 선입견 없이 본문 자체만 볼 수 있느냐는 것이죠. 그 문제에 자연스럽게 맞닥뜨리게 되면서. 역사비평과 함께 영양 비평 fcn 스크레티스 요즘 그러니까 이 영향 본문에 대한 독자의 반응 반응 비평이라고 하는 것이 조금 더. 어 맞을까요? 이 두 가지를 거부하려고 했던. 그 본문 중심적인 방법론의 지지자들의. 어 이상이 과연 실현될 수 있는 것인지에 대해서 많은 의문이 제기되게 되었습니다. 이렇게 그러면서 자연스럽게 이 독자의 참여에 대해서 다방면에서 이게 굉장히 중요합니다. 한 사람이 시작한 것이 아니고 어 여러 이론이 다방면에. 내에서 이 문제를 제기하기 시작했다는 것입니다. 이렇게 그래서 바야흐로 독자의 시대가 어 태동하게 되었고, 우리가 그 독자의 시대를 어 살아가고 있다. 라고 말해도 무방하다라고 하겠습니다. 어 우선 이 독자 반응 비평할 때 많은 어 텍스트 북들이 어 마가복음에 대해서 이야기를 하는데요. 신약성서 마가복음에 대한 여러 연구가 어 독자 반응과 연결된 즉 독자 반응이 사실 성서 내에서 시작된 것이 아니고 성서 왜 이론을 수용한 것인데? 구약보다는 신약에서 더 이런 최신 이론들을 어 발 빠르게 섭렵해 나가고 받아들이고. 그리곤 했습니다. 왜 그런지 모르겠는데 신약학자들이 조금 더 늘 적극적이에요. 그런데 이 신약학자들이 초기에 독자 반응 비평을 적용한 책이 이 마가복음 뭐 마가 복음만 있다는 얘기는 아니구요. 물론 그런데 마가복음의 주요한 저작이 나오면서. 어 자연스럽게 역사 비평적 연구에 큰 도전과 저항을. 재기하게 됩니다. 그래서 아이러니냐 솔스냐라고 제가 질문을 드렸죠. 아이러니냐 소스냐. 어 여기에서 기억나는 책이 프랑스나 에링크라고 하는 학자가? 어유 어티 naka 책을 1972년에 출판을 하게 되는데. 제가 학부 때. 그 봤던 기억이 나는 책이거든요. 주알라틴 마크 어 신약시간에 선생님이 보여주셨던 것 같아요. 그래서 제가. 어 학부 때 신약을 전공했기 때문에 우리 때는 학부 때도 전공 같은 것이 있어서 학위 논문도. 수곤 했어요. 학위 학사 학위 논문을 어 우리 때는 썼습니다. 그래서 제가 백 페이지 정도 되는 마가복음 논문을 어 썼는데요. 그때. 그때는 무슨 얘기인지 모르고 어 읽었었는데 이 책이 계속해서 여기저기 교과서에 나오는 거예요. 그런데 그 교과서에서 나오는 맥락이 독자 반응 비평과 관련해서 나오더라. 이 두 팀 워크라는 책은 어 나이 링크라고 하는 학자가 마가복음에 등장하는 여러 반복. 이 반복만 얘기해 봅시다. 여러 반복이라고 하는 것이 등장을 하는데 기존의 역사 비평학자들은 당연히 이런 반복이 나오게 되면 이것이 중복 본문이기 때문에 자료가 두 개가 있다. 이 두 개의 자료를 구분하는 하나의 그 사인으로. 사용을 했다는 것이죠. 뭐 구약뿐만 아니고 신약에서도 자료를 다룰 때 자료 비평가들이 쓰임이라고 제가 부른다고 했죠? 본문에 쓰임, 그러니까 요철 구간이라든지 부드럽지 못한 부분이라든지 부자연스러운 것이라든지 이런 것을 싱러스하게 어 매듭 없이 그니까 본문에 매듭 마디 이런 것이 있으면 그것을 자료를 구분하는 기준으로 삼았다고 하는 거죠. 그런데 그 mike 가 어떤 주장을 펼쳤냐면 이런 반복이? 저자의 문학적 기교의 일부라고 하는 것을 아주 면밀하고 세심하게 분석을 했습니다. 어 그래서 단순하게 주장만 한 것이 아니고 굉장히 밀도있는 논증을 통해서 이것이 편집자의 작품이 아니고 저자가 직접 반복법을 사용한 것이다. 뭐 수사비평에서 우리가 어느 정도 얘기한 것이죠. 이게 어 여러 가지 본문에 흔지. 이들을 수사적인 기교로 보려고 한다라고 어 했었잖아요. 그것과 동일하게 유사하게 여기서도 나이링크는 이 마가복음에 나오는 반복이나 여러 가지 기교를 막아 자신의 기교로 어 문학적인 기법으로 보려고 어 노력을. 하면서 동시에 마가가 어떻게 이 처음 나왔을 때와 2번째 나왔을 때 달리 사용하면서 이것을 일종의 종합적인 방법 어 초반에 나온 것과 2번째 나온 것의 반복 사이의 대조를 이용을 해서 이 변화 처음과 나중에 변화를 대조하는 일종의 아주 특수한 기법으로 사용한다. 이런 식의 논증을 어 펼치게 됩니다. 이런 것이 독자 반응, 비평이랑 어떻게 연결이 되는지? 아 생각해 보자면? 학자들은 음 이 마가복음 같은 법문에 중복 본문이 나왔을 때 그것을 어떻게 해결할 것이냐? 사실은 그것이 많은 역사비평학자들이 본문 배후의 문제 본문이 이전에 문제 형성사의 문제, 그래서 어떤 자료가 어떻게 종합이 되었느냐의 문제로 그것을 환원시키는 데 익숙했는데 독점하는 비평을 하는 학자들은 왜 역사비평학자들이 그런 식의 독서를 하게 되었는지를 밝혀나가면서. 사실은 이 역사 비평학자들의 비평적 시선이 본문 배후의 두 개의 자료를 발견하는데 크게 일조했다는 방식의 논증을 진행하게 됩니다. 그럼에도 불구하고 이 역사비평학자들은 자신의. 어 참여 독자로서 내가 이런 읽기를 양산하고 있다는 인식, 내가 참여하고 있다는 인식을 충분히 가지지 못한 채 내가 발견한 자료, 역사적 실체로서의 자료를 강조하면서. 이런 역사적 읽기를 통해서. 독자로서 나의 참여를 감추려 했다. 자기도 모르게 감추려 은연중에 감추곤 했다. 하는 식의 논증을 어 많이 펼치게 됩니다. 그래서 결과적으로 본문에 어떤 문제가 있을 때 그것을 본문 배후의 문제로 볼 것인지, 아니면 본문 앞에 문제 본문 밖의 문제. 그래서 학자들이 이런 표현을 굉장히 많이 쓰는데요. 또 월드 비하인드 텍스트 역사적 실체로서 자료를 탐구하는 WB 하인드 텍스트의 어 관심을 가지고 있었던 역사, 비평적 독자들에 대해서. 그런데 사실은 그런 자료를 뭐? 발견하게 된 것은 lovina 텍스트의 자료를 발견하게 만든 것은 good influence over txt. Won from 텍스트라고 하는 것은 텍스트를 바라보는 그 앞에서 바라보는 사람의 세계, 즉 독자의 세계를 얘기하는 것이죠. 그래서 이 독자가 어떤 생각을 가지고 있었느냐가 크리티컬하게 중요하다. 비평적으로 중요하다는 거예요. 즉 어떤 독자는 본문의 문제를 본문에 아이러니로 보고 본문의 기╼. ╼교로 보고. 본문에 반복법으로 보고 어떤 독자, 어떤 종류의 독자는 그것을 본문 배후의 세계 로비 하인드 텍스트를 재구성하는 하나의 도구로 살펴보게 된다는 것. 결국에 문제는. 결국에 문제는 본문이 어 같은 문제를 제시한다고 해도 그것을 보는 독자의 시선에 따라서 달라질 수 있다라고 하는 결론에 도달하게 된다는 것입니다. 그러니까 지금까지 제가 말씀드렸던 역사 비평적 독자. 자료비평적 독자 편집, 비평적 독자 전경, 비평적 독자 수사 비평적 독자 이런 식의 이야기가 가능하게 된다는 것이죠. 만약에 이렇게 우리가 이야기할 수 있다면 역사 비평화학은 하나의 의미, 가장 정확한 의미를 표방하는 것이고 나머지 다른 비평 방법은 그것을 뭐 보충하는 것이다, 이런 종류의 생각이. 아니라 수많은 독자 중에 하나로서 역사 비평적 독자와 전경, 비평적 독자와 수사, 비평적 독자와 내러티브적 이야기, 비평적 독자가 함께 참여해서 의미를 발견하는데 협력하는 관계다. 하는 식의 어 이해에 도달하게 되겠죠? 이렇게 학자들이 어 전반적으로 독자로서의 우리 비평가. 의 역할에 대해서? 응, 눈을 뜨게 되고. 그러면서 점점 더 우리가 객관성을 얼마나 유지할 수 있느냐에 대해서 의문을 품게 되었다는 것입니다. 이런 관철이 이 현대 비평가에게만 어 가해진 것이 아니고 전방위적으로. 우리가 어 저자라고 생각했던 어? 기존의 역사 비평가의 관심의 대상이 되었던. 어 본문을 실제 저술하고 편집한 저자 편집자들에게도 그들이 어떤 어 무에서 유를 창조한 창조자로서의 저자 아니고 그들이 저자이기 이전에 독자였다라는 생각도 깊이 가지게 만들어 주었습니다. 이게 왜 중요할까요 여러분? 어, 우리가 생각하는 뭐 편집자 아니면 자료의 저자 JEDP 라고 얘기를 해봅시다. JDP 가 서로 다른 방식으로 역사를 기술했다. 지금까지는? 어 서로 다른 역사적인 상황 속에서 다른 관점을 가지고 그렇게 기술을 했다 정도로 생각하고 있었다. Jp 를 저자이기 이전에 독자로 본다면 어떤 식의 이야기가 가능해져? 왜냐하면 저희가 원래 어 다윗시대가 됐건 솔로몬 시대가 됐건 그 이유가 됐건 나뮤다의 방식으로 어떤 문건을 저술을 했다라고 칩시다. 역사를 그런데 d 라고 하는 어 저자가? 독자로서 먼저 존재했다는 거예요 요시야 시대의 칠 세기에 디라고 하는 문헌을 저술했다라고 하는 역사적 사건이 있었다라고 만약에 가정한다면 그러한 저술을 하기 전에 d 는 무엇이었냐면 저희의 독자였다라고 얘기를 하는 거예요. 그래서 제이에 대한 독설을 한 독자로서 모종의. 아 불만족 제의에 대해서 동의하지만 동시에 불만족스러운 점이 있기 때문에 거기에 대해서 reflect 를 하려고 한다는 것이죠. 다시 쓰고 싶어 한다는 것이죠. 피가 디와는 완전히 다른 종류의 제사장적 세계관을 표방하는 문서로 쓰여졌는데 그렇게 된 것은 단지 세 시대가 도래했기 때문만이 아니고 피가 j 와 d 에 독자로 미리 존재했다고 하는. 그리고. 독자로서 기존의 전승을 계승함과 동시에 발전, 새로운 방식으로 방향으로 발전시키려고 하는 욕구를 가지고 있었던 독자였다라고 얘기할 수 있다는 것입니다. 이것은 지금 제가 말씀드리는. 앞에서 말씀드린 현대의 해석자로서의 독자 반응과는 전혀 다른 것인데, 학자들은 그것을 역사비평적으로 적용해서 기존의 저자들 편집자에게도 그들 속에 있었던 독자로서의 기능을 발굴하는 데까지도 나아가게 되었다. 그래서. 어이 독자 반응이라고 하는 것이 지금 현재 어 성서학계에서는 단순히 현대의 독자 비평과 아니면 어 실존했던 독자군, 그것을 그것만을 이야기하는 것이 아니고 기존의 저작운 편집자군을 독자로서 보는 것, 이런 것들도 망라하게 되었다라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 이런 것이 이제. 어 이날 뷰코엑스 gcs 라는 개념 제가 지난번에도 한번 말씀드렸지만 마이커패시베인이라고 하는 학자가 얘기했던 이너뷰 코아트리스라는 개념과도 잘 연동이 되는 개념이라고 할 수 있겠죠. 전반적으로 그래서 이 학자들 독자 반응을 이야기하는 학자들이 강조하는 것은 텍스트 에선 affect 작품으로서의. 어 본문. 그것을 감상하는 대상, 우리가 감상할 대상으로서 작품 텍스트를 이야기하는 것이 아니고 텍스트를 하나의 경험으로 이야기한다. 이게 엄청나게 중요한 겁니다. 여러분 텍스트를 경험으로 인식한다. 즉, 독자가 독서하지 않은 텍스트는 의미가 없는 텍스트다. 여기까지는 여러분 이해하시죠. 아무리 훌륭한 텍스트라도 우리가 읽지 않으면 아무런 의미가 발생할 수 없죠. 훌륭하지 않은 텍스트라도 내가 읽고 또 읽어서 그 속에서 어떤 의미를 생산해내고 그것이 나의 삶에 영향을 끼치게 된다면 나에게 중요한 텍스트가 될 수 있겠죠. 즉, 텍스트 자체의 심리적인 가치. 텍스트 자체의 의미에 가치 이런 데만 집중하는 것이 아니고, 아니면 그것을 쓴 사람의 능력 의도 이런 것에 집중하는 거? 이 아니고 그 텍스트가 어떤 텍스트 이건 간에 나에게 독자에게 얼마만큼의 영향을 주었느냐에 집중하는 종류의 방식이 생겨나게 되었다는 거예요. 어쨌든 모든 의미는 누구에게서 만들어진다. 누구의 마음에서 만들어진다. 독자의 마음에서 만들어진다는 거예요. 그래서 독자가 어떻게, 왜? 그런 의미와 조화하게 되었는가를 독자의 입장에서. 독자의 입장에서 파악하려고 하는 시도가 어 생기게 되었다는 것입니다. 여기에서 한가지 우리가 짚고 넘어가야 되는 것은? 모든 독자 반응 비평의 교과서에 나오는 말인데요. 이것이 독자 반응, 비평이라고 하는 것이 체계적으로 우리가 범주화 시킬 수 없을 만큼 다양한 정의와 다양한 형태 양태가 존재한다는 것. Responses 이즈음은 나름 컨셉츄리 유니파이포세션. 바로 tree has come to be social work orders to US works wer we will focus response to run a fountain. 그러니까 이 독자라는 말 아니면 독서의 과정이라는 말 아니면 반응이라는 말을. 어 탐구의 범주로서. 어, 그러니까 연구의 주제로서 어 설정한 모든 학자들. 그런데 다양한 학자들이 이런 개념을 사용했다고 하는 거죠. 그러다 보니까. 어 역사 비평처럼 뭐 벨하우젠에게서 자료 비평이 완성이 되었다 라든지 궁켈이 양식 비평을 시작했다든지 이런 식의 아주 깔끔한 역사적 기술이 거의 불가능하다라고 얘기하는 것입니다. 어 그래서 여러분 과제물에서 읽으셨겠지만 뭐 여러 학자들의 이름이 많이 나오게 되는데 제가. 어 이번 수업에서는 포스몰은 바이블이라고 하는 책이 있습니다. 어 포스말은 바이블이라는 책에 소개된 내용을 중심으로 해서. 어 세 가지 부류의 어 학자들을 어. 소개 어 해 드리도록 하겠습니다. 어 기본죠. 쪽으로 그? 독자반응 비평이라고 했을 때. 지금 여기에 섭젝티브라고 했죠? 어 주관적인 아니면 사이콜로지 거 한 방법으로 어 독자 반응 비평을 어 진행했던 학자들이 어 있고요. 그런가 하면 interactive 한 방식. 독자와 본문 사이에 어 interactive 한 서로 상호작용에 집중하면서 피너맨 너지컬이라고 했죠? 현상학적으로 독서의 과정, 독서의 현상, 독서의 experience 경험, 이런 것을 어 강조하면서 크로스 리딩이라든지 아주 독자에게 일어나는 반응 영향 같은 것을 세심하게 관찰하는 방식의 아주 세밀한 연구 방법을 펴는 학자들이 여기에 속아. 그리고요 소셜 sousa 아 이 군에 속하는 학자들은 이런 개인적인 현상 경험. 개인적인 뭐 심리적 상태, 이런 것을 떠나서 훨씬 더 어 집단적인 독서 과정을 가지고 이 독자의 반응을 규정하려고 했던 학자들, 이렇게 세 부류로 크게 나눌 수 있다라고 얘기할 수 있겠습니다. 그게 무슨 뜻인지 한번 하나씩 살펴보겠습니다. 섭착티브하다는 것은 어. 아까 3번째 부류에서 나온 것보다 훨씬 더 개인적인 개별죠. 여긴 독서 행위를 강조하는 방식입니다. 그래서 사이코러스 컬리 심리적으로 이 독서 행위가 시나 소설이나 이 텍스트를 읽을 때 독자에게 내부에서 내면에서 일어나는 반응을 관찰하는 방식으로 진행했던 복잡하는 비평이 대표적으로 아주 유명한 로만은 홀랜드 그. 독점하는 방식이었습니다. 홀랜드는 그 아이덴티티 피임이라고 하는 중요한 논제를 우리에게 던져 어 주었는데요. 모든 독자는. 자기의 개체로서 자아를 가지고 자아의 신념이나 자아의 의도 목적과 같은 자기의 어젠다를 독서행위에 적극적으로 은연중에 투사하면서 참여하게 된다라는 식의 이야기를 어 했. 입니다. 굉장히 중요한 얘기거든요. 아이덴티티 씨이며 먼저 한번 보면 어로버스 우리 모두는 set 읽어나갈 때 use the term work. 그러니까 텍스트를 작품을 어떻게 사용하냐면 두 샘프라이스 상징적으로 사용한다는 거죠. N 파이널이 투 록 플레이트. 우리 자신을 also 라고 했어요. 우리 자신을 상징하거나 우리 자신을 로케이트하는데 하기 위해서 독서를 한다. 우리 자신을 복제한다는 거죠. 복제한다고 하는 것은 내 자신을 텍스트 속에서 보고 싶어 한다는 거예요. 내 자신을. 여러분, 그런 경험 없으세요? 책을 읽으면서 어 책에 있는 그대로 메시지를 어 가르침을 아이디어를 내가. 어 고스란히 받아들이려고 독서를 할 때도 있지만 텍스트를 읽으면서. 그 속에서 내 머릿속에 모호하게 있는 이생각을 명료하게 누군가 정리해. 중것을 찾아내기 위해서 그것을 기대하면서 그것을 찾기 위해서 독서를 해본 적 없으세요? 네, 그런 식의 이야기를 어 홀란드가 아이덴티티팀이라고 하는 정체성 테마. 내가 그런 팀을 가지고 테마를 가지고 독서의 행위에 임하게 된다는 것이죠. 뭔가를 찾기 위해서 나의 궁금증을 해소하기 위해서. 그래서 서울랜드가 아주 유명하게 데스트라고 하는 키워드를 만들어 냈는데요. EDF 팀에요? 애드프트는 말이 안 되니까 데프트라는 기호로 사용했는데 1번째 e 는요? 우리는 엑스펙테이션. 를 가지고 우리 아이덴티티 피임에. 아이덴티티 피임이 가지고 있는 엑스펙테이션 기대를 가지고 텍스트 속으로 들어간다는 거예요. 기대를 가지고 텍스트 속으로 들어간다. 한번 보세요. 그리고. 우리는 dance mechanism 를 이용을 해서. 브레파이드 사이언스 over anxiety 우리 안에 있는 앵사이어티를 우리 안에 있는 불안을 해소하고 욕구를 만족시키기 위해서. 그런 욕구를 만족시키고 어 불안을 해소하기 위한 메카니즘 디펜스 메카니즘 방어기제를. 사용을 해서 그 독서행위에 임한다는 거예요. 기대를 가지고 또 내가 만족하기 위해서 독서를 한다는 것이죠. 그러면서 어떻게 하냐면. 기대와 욕구를 가지고서 위 프로젝트 ftse 있어 펀드 텍스트 우리의 어 환영을 우리의 기대를 텍스트에 프로젝트 사╼. ╼해버린다는 거예요? 시험 볼 때 국어 시험 볼 때 이렇게 하면 큰일 나죠? 위트 센스 former 팬트 사이징 in to minor hoo 그러면서 a financing 우리의 환영을 우리가 꿈꾸는 무언가 기대하는 바를. 나름대로 직조해서 미닝 포 후 텍스트 속에 미닝 포 호우를 만들어낸다. 나의 욕구와. 나의 불안과 나의 기대를 텍스트 속에 투사해서 하나의 의미를 만들어낸다는 것이. 그것이. 어 홀랜드가 얘기한? 어 데프트라는 개념입니다. 굉장히 흥미롭지 않습니. 자 여러분. 그래서 홀란드는 이런 방식의 독서행위를 어 추적해 들어가면서 독자가 어떻게 자기 자신을 어 독서 행위를 통해서 텍스트에 투사하는지를 관찰해 갔던 거예요. 관찰에 갔던 것입니다. 이 굉장히 중요한 거예요. 독자 반응 비평을 하는 학자들은 독서행위를 관찰하고 그것을 디스크라이브에 묘사하는 것을 비평해. 위로 비평행위의 핵심으로 어 삼았습니다. 그래서 읽기의 과정을 제삼자가 관찰하고 묘사하는 것처럼 적는 거예요. 이럴 때 어떤 일 이 일어나는지? 이 문장이 이 텍스트가 어떤 독자와 만나서 어떤 식의 반응을 일으키는지를 관찰을 하고 묘사한다는 것입니다. 뭐 그러니까 본문 자체의 구조를 파악한다든지, 아니면 그 이전에 저자가 어떤 의도를 가지고 그 이야기를 썼는지를 파악하는 것과는 전혀 다른 방식의, 그리고 완전히 다른 어 방향으로 어 텍스트의 의미를 파악하게 된다는 것이죠. 어 이런 서브젝티브한 주관적인 독자 반응 비평을 했던 또 유명한 학자가 하나 있다면 데이비드? 브레이크라는 학자입니다. 그 홀랜드와 함께 블레이크는 어떤 종류의 비평을 편냐면 이것도 독자의 내면에 있는. 어 독서활동에서 일어나는 영향. 이런 것에 관찰을 했는데 중점을 두었는데 브레이크가 가장 강조했던 것은 다른 학자들과 차별되는 것은요. 레이크라는 학자는 페다고지컬하게 어 교실이라는 환경에서 어떻게 독자 반응비평을 할 것인가? 어 지난 시간에 우리가 신비평하면서 어 교실 속에서 많은 학생이 작품에 대한 관찰을 하면서 그런데 이제 다 작품 자체의 특성에 대한 관찰을 하면서 참여할 수 있게 되었다, 이런 얘기를 했잖아요. 이 브레이크가 얘기하는 것은 그것보다 훨씬 더 심각한 종류의 관찰입니다. 본문 자체를 관찰하는 것이 아니고 어떤 심리 상태가 유발되었는지에 대한 어떤 영향을 학생에게 주었는지에 대해서 발표를 듣고 의견을 쉐어╼. 그러니까 정말로. 우리가 교회에서 큐티하는 것과 매우 유사한 종류의 방식을 제안한 학╼. ╼자가 브레이크입니다. 그래서 굉장히 페다고직하게 그 교실이라고 하는 세팅에서 학생들의 칼리지, 학생들이죠. 대학생들을 대상으로 해서 어떻게 학생의 반응을 유도해내고. 학생의 감정과 정서. 어 필링과 이모션이라고 했죠? 정서적인 반응을 유도해내고. 그것을 서로 간에 말하게 하고. 쉐어하게 한 다음에. 클래스가 공동으로 함께 공동으로 함께 컬렉티브 narrative 텍스트 그 텍스트를 집단적으로 해석하는 데 나갈 수 있느냐? 학생의 반응을 통해서 집단적인 해석으로 나아갈 수 있는 교육적인 페다고지카라는 모델을 만들어내려고 했던 학자가 브레이크다. 폴란드의 아이덴티티 팀이랑은 좀 많이 다르죠? 아이덴티티임은 좀 더 개별적이고 반면에 블레이크는 공동체성을 강조하는 그런 특징을 가지고 있습니다. 흥미롭게도 이 독자 반응에서 이 개별성과 공동체성은 지금까지도 어 논쟁이 되고 있는 중요한 어 축 논란의 축 중의 하나입니다. 그래서 기억해 주시고요. 브레이크도 그렇고 홀랜드도 그렇고. 어쨌든 개인의 마음속에서 일어나는 사이코러지컬한 심리적인 어 영향 반응을 관찰하게 되기 때문에. 지나치게 모든 과정이 주관적이다. 어 이런 반응, 비판을 어 받게 어 되죠? 그러면서 자연스럽게 이 학자들이 후기에는. 어 이 독자성 개별성을 타파해 나아가기 위해서 어 둘 모두 intersect. 파티라고 하는 어 상호주관성 이라고 번역을 할까요? 우리말로 그런 개념을 받아들이게 됩니다. 아 블레이크는 아무래도. 본래부터 공동체성을 강조하는 바가 좀 있었지만 홀랜드 같은 경우는 지극히 주관적이잖아요. 그래서 그것을? 독서행위를 지나치게 어 개인의 주관적인 어 영향 반응으로 환원시켰다라고 하는 비판 때문에. 이것을 조금 더. 다양한 독자들과의 상호 관계성 속으로 확장을 해나가면서 의미의 개별화를 어 컨트롤을 제어하려고 하는 그런 반응을 보이게 됩니다. 그래서 개별적인 것이 공동체의 규범적인 읽기에 의해서 제어될 수 있다라고 하는 그런 방식의 어 읽기로 전향이 되어간다는 것입니다. 이거는 뭐 계속해서 나오는 이야기가 될 거예요. 왜냐하면. 독자 반응 비평이 가장 많이 비판을 받는 포인트가 자의성에 대한 문제 아니겠습니까? 그래서 많은 독자 반응 비평 학자들이 자외선에 문제가 나왔을 때 이 독서가 음 개인의 행동만인 것이 아니고 결국에 공동체의 규범적 행위에서. 어 그 자의성이 억제된다, 이런 방식을 택하게 돼요. 그런 면에서 이 introspective t 라고 하는 개념 상호 주관성이라는 개념이 독자 반응비평 학자에게는 중요한 피난처 도피처가 된다라고 생각할 수 있겠죠. 조금 있다가 조금 더 살펴보도록 하고요. 2번째 군에 학자는 인터랙티브 하면서 analog 거한 그러니까 사이클러지코어한 심리적인 어. 양태 현상이 아니고 현상학적인 피난민 너지컬이 독자와 텍스트 사이에서 일어나는. 어 상호작용을 관찰하는 것으로 독자 반응 비평을 규정한 일군의 학자들이 있었어요. 이것도 뭐 사실 하나의 뭐? 통일된. 움직임이라고 볼 수는 없지만 그 속에 중요한 학자들이 누가 있었는지 살펴보는 것은 중요하겠죠. 우선 여기 세 명이나 어쩔수 테네시 메인부스 어프강 esr 셋 다 뭐 엄청나게 유명한 학자들입니다 사실. 어 샌드피시 자바드 대학의 스탠리 피쉬는. 미국의 독자반응 비평의 리더 중의 한 사람이었는데. 이분은 초기에 입장과 후기의 입장이 그 많이 달라지면서 그 학자적으로 그 우리가 학계에서 통용되는 롤 fish largest 이렇게 얘기할 정도로 어 분명한 차이를 보이고 있어요. 그래서 초창기에 더 서브 컨수밍 어리펙스 뭐 이런 책 어 서프라이즈 바이스 앤 더 were in paradise lost 실록의 독자 이런 책인데요. 굉장히 두꺼운 책들인데. 이런 책에서. 이 selfish effectiveness 라고 하는 방식으로 비평을 수행하게 되는데, 앞서서 제가 설명한. 어 홀랜드의 뭐? 심리적 관찰과 유사하게. 독자의 마음속에서 일어나는 영향을 아주. 자세하게 매우 자세하게 관찰하고 묘사하는 방식의 어 개인적인 개인주의적인 독자 반응 비평을 받아들였습니다. 그것을 어 수행했습니다. 스탠리피쉬요. 그런데 이. 브레이크에 대해서 말씀드렸을 때 그 지적한 것처럼 동일하게 이 개인주의의 문제를 어떻게 극복할 것이냐 하는 문제, 동일하게 피씨에게도 제기가 되었고 그 문제와 씨름하면서 후기에 어 피시는? 지난 번에 제가 1번 소개해 드린 적이 있죠? 인텔 텍스트 인덱스 클라스라고 하는 아주 유명한 책에서 디저트 port of entry permits 이 독서 공동체 해석 공동체의 권위에 대해서 이야기를 하면서 이 개인의 독서가 자의적으로 빠지지 않도록 그것을 규범적으로 해석, 공동체가 억제하고 제어한다라고 하는 주장을. 아주 설득력 있게 강력하게 표. 다만 책이 이 파란색의 세로 텍스트 있는데 sns 라는 책입니다. 굉장히 재미있는 책이구요. 나중에 여러분. 어 이쪽 방면에 공부를 하시는 뭐 문학이나 해석이나 뭐 이런 쪽으로? 신학 속에서도 인제 성서해석합 이런 공부를 하는 친구는 꼭 한번 읽어봤으면 좋겠는 가?
Tel 공.
어 책입니다. 제가 박사학위 공부할 때 읽었던 책들인데요. 학위 논문 수고할 때 굉장히 인상 깊게 저도 공부했던 그런 종류의 어 책들입니다. 이 해석이라고 하는 것이 뭐 저자의 의도에 국한되어 있다라고 생각했던 저에게는 뭐? 사고의 틀을 완전히 어 전환하고 깰 수 있게 만들어주는 그런 전환점을 제공해준 책들이라고 얘기할 수 있. 어 다시 돌아가서 그 해석의 공동체라고 하는 키워드가 스탠드 피쉬에게는 중요했다라고 하는 것입니다. 그러니까 여러분이 어 포스트모던 비평에서 자의적으로 어 흐르는 것을 우리가 어떻게 억제할 수 있는가? 이게 과연 독자의 반응만 가지고 우리가 어떤 책임 있는 권위 있는 해석에 다다를 수 있겠는가, 이런 질문이 오게 될 때 우리가 큐티를 하고 어 성경 말씀을 읽으면서 쉐어하고 나눔을 하는 것이. 어, 어떤 모든? 어 의견이나 생각을 다 동일한 어 가치로 정도로 받아들여준다는 뜻이 아니고, 그중에서도 옥석을 고르는 어떤 메시지가 가장 우리의 심금을 울리는지에 대해서 그냥 한 사람이 알려주는 것이 아니고 다양한 캔디뎃이 있을 뿐 모든 것이 동일하게 가치를 지닌다기보다는 그래도 어떤 방향성이 있다는 것이죠. 이 공동체가 더 의미를 부여하는. 그러한 종류의 읽기가 양산 되게 마련이라는 것입니다. 사회학적으로 정치학적으로. 되게 재밌죠, 왜냐하면. 복잡한 비평을 우리가 포스트모던 비평을 좋아하는 이유가 그런 권위를 어 모두 제거하고 평등한. 모든 인기가 동등한 입장에 설수 있기 때문이라는 이상적인 아이디어 때문에. 좋아하는 것인데 결국에는 어떤 권위를 찾기 위해서 공동체의 해석해석적 공동체의 권위라고 하는 개념 권위에 다시 호소할 수밖에 없다고 하는 것이 큰 아이러니로 다가옵니다. 그만큼 포스트모던 미 병이 얼마나 이상적인지, 모든 독자가 동일하게 권위를 갖는다고 하는 것이 결과적으로 어떤 안아키 상태를 유발하게 되는지? 우리로 하여금 깊이 다시 한번 생각해 보게 한다 라고 말할 수 있겠습니다. 네 그 다음으로는 하버드의 스테인리스 패션, 함께 한 시대를 풍미했던 시카고 대학의 웨인 부스입니다. 웨인부스는 제가 잘 모르기 때문에 자세하게 설명을 못 드리는데. 문학 비평가로서 뭐 명성을 자제하게 날렸던 학자이고요. 우리가 널리 알고 있는 하나의 개념만 제가 설명을 드릴게요. 어 외인 보스에게서 우리가 가장 많이 듣게 되는 것은 웨인보스가 처음으로 인프라이드 어서라는 개념을 사용했다. 나는 거 이 독자 반응비평 전반에서 어 독 이 인프라이드 어서 아니면 인프라이드 위더에 대한 잠재 독자 잠재 저자 아니면 내포 저자 내포 독자 이런 얘기를 굉장히 많이 하는데 그 개념을 처음으로 어 인사이드 리더는 아니고요. 인사이드 어스터라는 개념을 처음으로 사용했던 학자가 웨인보스입니다. 그래서. 일단 한번 읽어보면요 네 otras. MHMS of. Norms of her. 히메잌스 에서 리를 저자가 어 독자를 만든다는 것이죠. 어 저자가 자기 이미지도 만든다는 것이죠. S 맥세스 세컨스 sf. And moscow king s one notch 로크리에이렛 섭스 order can find complement. 어 이거 굉장히 흥미롭고 재미있는 어 말인데요. 모스크 s oil s 원인, which the previous orders can find complement. 어 이게 간단해 보이지만 굉장히 복잡한 얘기인데요. 저자가 제가 책을 쓸 때. 응 저자에 이미지를 만들어 놓고서 쓴다는 것입니다. 그게 인프라에서 없어예요. 그리고 독자를 상정해 놓고 어 쓴다는 거예요. 인사이드 리더입니다. 인프라의 리더라는 말은 하지 않았지만 여기선 내포 저자라고 하는 것은 나랑 내포 저자가 똑같은 것이 아니냐. 똑같은 것이. 맞는데 동시에 아니라는 거예요. 즉 내가 한 명이지만 내포 저자는 백 개도 만들 수 있다는 것입니다. 내가 책을 쓸 때. 이 책에서 나는? 어 추리소설 작가로 냉혈한. 추리소설 작가로 나의 이미지를 저자의 이미지를 그릴 수 있고 상정할 수 있고. 이 책에서는 사랑 시를 쓰는 로맨틱한 작가로, 나의 자아를 상정할 수 있고 필체도 달라지고. 어 작품의 성향도 달라지고. 어 작품 속에서 내가 가지고 있는 나에 대한 이미지, 저자에 대한 이미지도 다르다는 것입니다. 그렇게 하는 것은 내가 상정하고 있는 독자군도 다르기 때문에 그런 것이죠. 여기에서 추리소설에서 내가 생각하는 어 종류의 독자는. 뭐 추리소설을 사랑하는 일군의 독자들이겠죠? 그들이 좋아하는 것이 무엇인지, 그들이 바라는 것이 무엇인지 거기에 맞추어서 어 저자상을 계속해서 내가 어 cover 가는 것이죠. 빚어가는 것이죠. 그러면서 그들의 욕구를 충족시켜주기 위해서 이 작품을 쓰는 것이기 때문에 네. 그래서. 이 추리소설을 읽는 독자. 입장에서 더 머스 세스 포 석세스 friends on which the areas of order can find complement 라고 했죠. 이 책을 집어들고 읽은 사람이 이 저자가 실제 저자가 누구인지 몰라도 누구를 대상으로 썼는지를 몰라. 나도 이것을 읽을 수 있잖아요. 추리소설인데 이것을 뭐 낭만소설로 읽고 연애소설로 읽고 하는 사람도 있을 수 있겠죠. 1000 년이 지났다 생각하면 이게 장르가 뭔지도 모르고 그럴 수도 있잖아요. 근데 완벽한 일기가 된 것은 이 책이 누가 누구를 위해서 어떻게 썼구나 하는 것을 완벽하게 이해한 상태에서 저자가 상정해. 그 방식 그대로 읽기를 재현한 것이 완벽한 얘기라고 하는 것인데 그것은 어떻게 된 거냐면 내가 그것을 독서할 때 그것을 어 쓴 어 저자 상정한 저자가 상정한 내포 저자의 생각과 그것을 통해서 내포 독자가 느꼈을 감정을 내포 저자가 생각하고 썼을 거 아니에요? 그 감정을 그대로 재현하는. 종류의 독서가. 그러니까 원래 의도된 커뮤니케이션과 의미생산의 양태를 그대로 재현하는 종류의 읽기가 완벽한 읽기다라는 어 이야기입니다. 그래서 인프라일 어퍼라는 개념이 중요한 것은. 우리가 정확한 읽기, 우리가 완벽한 읽기를 했다고 하는 것은 그 텍스트 속에서. 그 내포 저자의 의도를 정확하게 파고들어가는 방식으로서 내포독자에게 끼친 영향을 우리가 계속해서 살펴봐야 된다, 이런 식의 얘기가 진행이 되는 것이죠. 굉장히 복잡하죠. 네 아마도 제가 잘 몰라서 복잡하게 설명을 하는 게 아닐까 생각이 들고요. 제가 설명할 때 여러분 이런 생각이 들지 않았어요? 결국? 어 저자의 의도에 관심이 있는 것이 아닌가? 네, 그런 생각들을 많이 하게 되는 것이죠. 이게 실제로 독자의 반응을 다양한 독자의 반응을 보려고 하는 것인지, 아니면 독자를 이용을 해서 저자의 의도를 찾아가려고 하는 것인지 어 독자를 저자의 의도 탐구에 도구로 전락시켰다. 이러한 비판을 많이 메인보드 뿐만 아니고 다른 학자들 어 초기에. 독자반응 비평에 뛰어든 학자들이 많이 그런 비판을 받게 되었다는 것입니다. 네 이 정도로 넘어가고 네. 앞선 두 학자가 미국의 학자라면 어 포항에서는 어 독일의 콘스탄스 대학에서 가르쳤던 분인데요. 조금 후에 나올 한스 야야오스라는 학자도 콘스탄스 대학에서 같이 있었던 어 분들인데 어쨌든 이 학자들이 같은 학교에서 이렇게 독자 반응비평으로 여겨지는 이 두 개의 큰 흐름을 같이 만들어내는데 공헌하게 되었다는 것이 굉장히 특징적인 어 이야기라고 할 수 있겠죠. 보상이전은? 영미권에서 그 가장 유명한. 그 복잡하는 비평가인데요. 사실 이사가. Pc 나? 그 웨인보스 보다 더 유명한 더 영향력을 많이 끼치고 있는 그런 학자라고 볼 수 있는데요. 이. 이서가 그 주창한 뭐 여러 가지 이야기들이 있는데요. 리딩에 대해서 data 리딩에 대해서 여러 가지 이론을 많이 어 제기를 했는데 그중에서 많이. 어 인구에 회자되는 것이 인프라인 리더입니다. 네파 독자라는 것이죠. 앞서서 웨인 부스가 내포 저자 이야기를 했다고 했죠. 이 유저가 내포 독자 이야기를 하면서 어 내포 저자 보다 더 중요한 사실 웨인 부스의 인프라이 어서가 더 먼저 나왔다고 하지만 독자 반응 비평의 입장에서 이론적 견지에서 봤을 때 내포독자가 훨씬 더 중요한 역할을 하게 되죠. 그리고 어 내 포독자예요 라는 개념과 함께 orb 포인트 어 방랑하는 뷰포인트 시선. 뭐 이렇게 얘기를 할 수? 음 있겠는데 한마디로 고정되어 있지 않는 어 뷰포인트에 대해서 독서의 과정에서 이 독자의 해석의 이해가 계속해서 변하게 된다는 것을 완전 뷰포인트라는 개념으로 어 설명을 한 거예요. 한번 읽어보실까요? 우리가 로포월드하고. 책을 시작해서 첫 페이지를 펴면 첫 페이지를 읽는 순간 우리는 아 책이 이런 식으로 전개되겠구나 하고 이미 기대를 전체에 대한 백에 대한 기대를 일 종만 읽고서 먼저 다 하게 된다는 거예요. 그리고 위로 back 어 중간 정도 읽었을 때 처음에 가졌던 생각을 계속해서 지금까지 읽은 정보를 바탕으로 지속적으로 수정해 가면서 하나의 완성된 이미지를 계속 수정해 가면서 읽는다는 것입니다. 위드 사이드 within and signs of expectations. 그러면서 어떤 어 1/3 지점에서 다시 기대를 만들어가고 2/3 지점에서 수정을 해서 또 새로운 기대를 만들어가고 그 책을 읽으면서 계속해서 무언가 형상을 만들어 간다. 형체를 만들어간다. 뭐 이런 식이죠? 그런 거 같지 않아요? 여러분 책을 읽으면서 우리가 계속해서 저자가 무슨 이야기를 하려고 하는지? 어 예상하면서 그렇게 있잖아? 그래서 위 we are sort by three front 기대를 했는데 기대가 이루어지지 않으면 충격을 받고 이 쿠션 질문하고 뮤즈하고 즐거워하고 위 억셉트 받아들이고 we get 거부하기도 하고 sns 도 다이나믹 프로세스 오브 크리에이션, 다이나믹 프로세스 오브 리크리에이션 읽기라고 하는 것은 아주 역동적인 과정, 무언가를 재현하는 재창조하는 어 역동적인. 과정이라는 것이다. 누군가 뭘 심어놨던 간에 내가 읽기의 경험을 통해서 그것을 창조하지 않으면 내 것이 될 수 없다는 것이죠. 그래서 저자가 창조해 놓은 것을 내가 재창조하는 과정이라는 것이고, 때로는 재창조하는 과정이 창조 행위, 그것보다 더 중요할 수도 있다는 것이죠. 동의하세요 여러분. 어쨌든 완전 뷰 포인트라고 하는 것은 이렇게 읽기 행위 속에서 이 독자의 이해가 고정된 것이 아니고 지속적으로 변해가면서 완벽한 어 이해를 계속해서 추구해가는 과정이. 과정이 굉장히 중요한 거죠. 어 있어에게는요? 이런 이야기를 했습니다. 그러면서 fov 링 읽기의 과정 속에서 읽기가 진행되어가는 과정 속에서 여러 아이디어와 모티브와 상징과 심상 같은 것이 from 되고 baron 되면서 found 된다는 것은 전면에 부각되기도 하고, 백그라운드 배경으로 밀려나기도 하면서 이런 것을 지속적으로 반복하면서 하나의 의미가 완성돼 간다고 하는 것이죠. 그러면서 어 이서가 제기한 아주 중요한 문제 중의 하나가 이 갭의 문제이죠. 여러분 읽으셨죠? 이 갭스라고 하는 것은 문학의 작품 속에 어떤 빈 공간이 있을 때. 제가 프라블럼 오렌스테이션이라고 했죠? 기존에는 이렇게 작품 속에 텍스트 안에. 어 공간이 빈 공간이 있게 되면 그것은 역사, 비평적으로 자료나 편집을 재구성하는 단초로서의 역할을 했다라고 했습니다. 그런데 이 이저 같은 학자들은 본문에 빈 공간이 있으면 그것은? 독자에게 참여할 수 있는 기회를 제공하는 것이다라고 어 얘기를 하는 것입니다. 독자는 빈공간을 그냥 넘어가지 않고 그것을. 실수라고 여기지 않고 오류라고 여기지 않고 어쨌든 독자는 그 속에서 의미를 찾아내고 의미를 만들어내려고 노력한다는 것입니다. 왜 그렇게 되었을까? 자기가 골똘히 생각을 해서 사람은 항상. 책 속에서 어떤 이야기 속에서 코히어런트 하게 완성된 이야기를 추구하기 때문에 내가 독자가 참여해서 본문에 없는 것을 추가해서라도 의미를 만들어내는 데 참여하게 된다는 것입니다. 그런 면에서 여러분. 본문이 완벽할 때 독자의 참여가? 어 제한이 되죠. 이런 것을 클라우스 텍스트라고 합니다. 다친 텍스트라고 해요. 그런데 어떤 텍스트들은 독자의 참여를 자극하고 조장하고. 그 초대합니다. 오픈 텍스트라고 하죠? 네 이런 크로스 텍스트냐, 오픈 텍스트냐? 뭐 많은 학자들이 어 사용하는 용어가 됐는데요. 어 실제로. 움베르토 에코가 처음 사용한 용어로 저는 알고 있는데 이 오픈 텍스트냐, 아 크로스 텍스트냐에 따라서 차이가 많이 있는데 어 어떤 텍스트는? 너무나 의미가 완결성이 높아서 크로스 텍스트가 되죠. 문자 메시지 같은 것은 대부분 크로스 텍스트죠. 여러분이 문자 메시지를 오픈 텍스트로 보내게 되면 커뮤니케이션 스킬이 많이 부족한 거죠. 그런데 어떤 텍스트는 의도적으로 오픈 텍스트를 만든다는 것이죠. 그래서 의미를 제한해 놓지 않고 열어둠으로써 독자가 많은 생각을 하게끔 하는 것. 그런 텍스트 많이 있죠. 시에도 많이 있고 노래도 있고 영화에도 뭐? 어 그런 기법을 의도적으로 사용하는 감독이 요즘 많이 늘어나고 있고 그렇지 않습니까? 그러면 관객은 그냥 수동적으로 영화를 보는 것이 아니고 적극적으로 의미를 만들어내면서 자기 스토리를 메타스토리를 계속해서 돌리면서 관객으로서 영화의 스토리에 참여할 수밖에 없는 상황에 놓이게 되는 거죠. 여러분은 어떤? 종류의 스토리텔링을 더 좋아하세요. 네 볼프강에서는 이렇게 여러 가지 그 읽기 행위에 대해서 과정에 대해서 어 많이. 우리에게 일깨움을 가져다주는 학자다라고 얘기할 수 있겠습니다. 읽기 행위 과정이라고 했죠. 그래서 현상학적인. Interactive 한 그래서 이서만큼 이 텍스트와 독자의 상호작용에 대해서 강조한 학자는 어 드물 겁니다. 그만큼 그 상호작용의 현상에 대해서 많이 강조를 어 했습니다. 어 그런데 이러한 흐름에서 마지막 단계로 사회적인 어, 공동체적인 읽기, stress 구조주의적이라고 얘기한 것은 포스트 구조주의적이게 이전 단계로서 전근대적인 뭐 구조주의를 이야기하려고 한 것이 아니고 이 의미라고 하는 것은 그 개별적 독자의 의미 양산에 전적으로 어 의존하는 것이 아니고 그 배후에 어 사회가 해서 공동체가 있다라고 하는. 쓸 그 시스템 공동체 시스템에 의해서 이 개별독자의 의미 생산 메커니즘이 작동한다는 것을 강조하기 위해서 쓴 말이 저 구조주의적이라는 말입니다. 여기서 어 처음 다뤄야 되는 학자가 조나선 컬러 널리 알려진. 구조주의적 기후. 학자인 조나산 컬러는?
그러나.
그 유명한 레로이 컴퓨턴스라는 개념을 어 우리의 설명해 줬는데요. 롤 컴퓨터스라고 하는 것은 우리가 텍스트를 읽을 때에는. 그 이 텍스트가 어떤 종류의 텍스트인지를 알아야 그 텍스트를 기본적으로 읽을 수 있다라는 개념입니다. 그래서 LY 컴피턴스라고 하는 것은 장르를 포함한 이 텍스트에 대한 메타정보 일체를 어 이야기하는 것인데요. 이런 어 를 컴퓨턴스가 그 해석 공동체 내에서는 다 공유되고 있는 것인데, 그 밖에 있는 사람에게는 공유가 되지 않았을 때 아주 플레인한 일반적인 텍스트라도 해석하는데 어려움이 있을 수 있다는 것입니다. 그래서 우리가 이 텍스트를 읽고 자연스럽게 이해되는 것은 그것이 사실은 자연스러운 것이 아니고 내가 그 해석 공동체의 시스템을 익숙하게 알고 있는 독자이기 때문에 자연스럽게 느껴지는 것이라는 뜻입니다. 그래서 내가 어 어떤 텍스트를 어 읽고서 그것을 자연스럽게 이해하지 못한다고 했을 때는 그 롤 컴퓨턴스를 가지고자 하는 노력을 해야 되는 것이죠. 배경을 이해해야 되고 사회적인 시스템을 이해해야 되고 유사한 문헌들을 공부하면서 이 문헌이 어떤 식으로 의미 양산을 하게 되는지, 배우는 과정이 필요하다는 것이죠. 그래서 컬러가 얘기하는 그 방식의 해석을 sus 포위릭스라고 얘기를 인제 많이 하는데요, 이. 아까 얘기했던 refresh 어 후기의 fsn 어 구호와 다름없는 so 소셜이라고 하는. 꼭 어 그래서 enterprise 커뮤니티스라고 했죠. 에서 공동체가 어 의미양산의 억제하고 제어하는 역할을 하게 된다라고 하는 것과 상당히 유사한 종류의 그 강조점을 가진 어 학자가 좌상. 컬러입니다. 그래서 후기 피시는 제가 그림에서는 중간에 두었지만 어쩔 수 없이 중간에 두었지만 귀신은 사실 어 로드 피셔는 중간에 회담에 너지컬하게 있어야 되는 것이고 후기의 fc 는 요쪽에 소셜로 와야 됩니다. 네, 그렇죠. 그래서 컬러와 아 유사한 입장을 어 대변하는 학자다라고 얘기할 수 있겠습니다. 2번째 로 우리가 보는 학자가 하우스 아우스죠. 아까 말씀드렸던 것처럼 어 볼프강 이사와 같이 독일의 콘스탄스 대학에서 가르쳤던 이분은 이제 우리셉션 히스토리라고 하는 여러분 이제 읽으셨겠지만 이 독자 반응 비평 중의 한 지류가 이 가담아의 영양사에서 뿌리를 둔 이 하우스가 가다머에 거의 직속 제자 어 격인데요. 그 가다머의 진리와 방법이라는 책에서 나온 해석학적인 어 소위 영양사 어 히스토리 오브 팩트라고 얘기하죠? 이 팩트 베이스토리라고 얘기도 하고 픽업콩 스쿼시스테라고 하는 이 영향사 개념을 문학사 이론에 적용한 것이 어 리셉션 헷소리 혹은 stx osen 이라고 하죠. 그래서 수용 미학 수용사 이런 방식으로 예가 되는 것인데. 그 복잡하긴 한데 한 가지만 설명을 드리면 지금까지 다른 학자들은 뭐 개별적이든 공동체가 됐건 간에. 구체적인 독자 역사적으로 실존하는 독자라기보다 이상적으로 자기들이 만든 독자에 독서에 대해서 관찰하는 것이라면 이 아우스가는 어 수용사는 구체적으로 독자들이 어떤 텍스트를 어떻게 수용했는지, 문학사 문학의 역사적 관점에서 보는 종류의 학문입니다. 한 가지만 말씀드리면 문학사를 정리할 때 아웃의 주장은 누가 무언가를 지었. 어떤 작품을 누가 만들었다 하는 입장에서 저자 중심으로 문학의 역사를 우리가 기술할 것이 아니고 어떤 작품이 누구에게 어떤 식으로 수용이 되었다. 그런 작품이 어떤 임팩을 남겼다. 그래서 수용 위주로 문학사를 재편해야 된다는 것입니다. 이건 굉장히 중요한 인사이트죠. 누가 무언가를 쓴 것이 중요한 게 아니고 그 작품이 얼마나 큰 영향을 미쳤는지. 시쳇말로 얼마나 히트를 쳤는지가 더 중요하다는 것입니다. 그것을 통해서 문화계 역사를 기술하는 독자 중심적인 방법을 표방한 그런데 문학사라는 이론의 틀에서 표방했다고 했죠. 그런 학자가 야었습니다. 그러면서 중요하게 사용했던 것이 호라이즌 어 백스펙테이션이라는 개념이에요. 기대지평이라고 하는 어 개념을 통해서 모든 독자는 자기의 기대치 평을 가지고 아 이거는 또 앞에서 어 얘기했던 어 놀만 홀랜드의 아이덴티티 게임이라든지 이런 개념과 어 심리학적 방법을 주창했던. 그런 폴란드의 개념과도. 유사한 점이 있죠. 그런데 차이가 있다면 어? 아이덴티티 피임은 지극히 개인적이죠? Osen expectation 는 그 공동체 이것도 어느 정도는 공동체성을 전제하고 있다라고 생각하는 게. 맞을 것 같습니다. 왜냐하면 그 시대를 살았던 사람들이 어 기대하고 있는 어 지평 그런 기대지평은 어떻게 만들어지는 것이냐면 지난 시간에 우리가 생각했던 것처럼 larry 캐논을 공유하고 있기 때문에 그 merchant. 어 발전해가는 과정 속에서 그 이전 시대의 문학 작품이 어 주장하고 의도했던 바에 대해서 한 걸음 더 나아가고 싶은 아니면 거기에 대해서 실망했던 부분을 채워줘야 하는 욕구, 갈망, 이런 것들을 다 총체적으로 우리가 생각한 것을 기대의 지평이라고 얘기할 수 있겠죠? 그래서 독자들이 어떤 기대 지병을 가지고 있었고 그것을 새로운 작품이 어떻게 충족시켜줄 수 있었는지, 이런 관점으로 문학사 문학의 역사를 관찰해야 된다고 했던 것이 어 야후입니다. 마지막으로 주디 페럴이라고 하는 어 학자가? 있습니다. 여기는 뭐 지금까지 얘기했던 학자들 뭐? 어 과 달리 상당히 이데올로기적인 독자에 대해서 이야기하는 것이고 어 많은 학자들이 이상적으로 내가 만들어낸 아이디어미더 슈퍼 위더 이런 식의 뭐 인프라이터 인프라이드 위더 다 만들어낸 가상의 개념들이라면 야후스가 아주 구체적인 독자들 역사 속에 독자의 수용을 얘기한 것과 마찬가지로 페라리는 그 페미니스트 학자.
다시 오고.
그래서 자기가 어? 몸 담고 있는 해석, 공동체 어 여성이라고 하는 젠더 공동체의 구체적인 어 경험 속에서 어 독설을 진행하고 있는 것이죠. 굉장히 이데올로기적이고 사회 정치적인 어 구체적인 그 정황 속에서 어 독서활동을 관찰하는 것입니다. 여기에서 패럴리가 얘기하는 것이 우리 시스틴 리더라고 하는 굉장히 중요한 개념인데요. 지금까지. 어 앞에서 얘기했던 야후스가 생각했던 기대 지평이 일반적인 기대지평이라고 하면 리세스팅 믿어라고 하는 것은 역사상 억압된 여성이라고 하는 독서 공동체의 억압의 총체를 하나의 기대지평으로 잡아서 남성 중심의 수천 년동안 발전되어온 가부장적 세계관에 의거한 텍스트에 대해서 저항하는 읽기를 수행하면서. 이 독서공동체의 내재된 문제를. 어 앵사이어티를 고통을 해결하고 해소하고 치유하려고 하는 일종의 어 읽기를 표방하는 것이죠. The first act of ministry must be to be com user using rather than sending their 그러니까 페미니스트 비평가로서 가장 먼저 해야 될 것은 어 seating 동의하는 리더가 아니고 동조하는 리더가 아니고 우리 세스팅 리더가 돼야 됩니다. 정한 리더가 돼야 된다. 아빠의 mso file to set to begin the process of existing 더 매우 마인드 백 헤드인 임플란트 에너스. 이렇게 동조하지 않고 거부함으로써 우리 안에. 심어진 심겨진. 어 남성 중심적 사고를 엑셀사이징 어 뿌리 뽑아내는데 아니면 쫓아내는? 어 과정을 시작하게 되는 것이다라고 얘기합니다 요즘. 여러분, 페미니즘에 여러모로 관심이 많이 있는데 음 우리나라에서 페미니즘에 대한 이런. 극단적이면서. 감정적이면서. 흑백논리적인. 이런 반응. 이 미국에서 서양에서 주를 이루었던 것은 아니기 때문에 이것은 지극히 한국적인 현상이죠. 지금 그런데 이 페미니즘이라고 하는 것이 서구의 진보적인 자유주의 사상이 발전하는 하나의 축이었기 때문에 이런 것이 자연스러운 흐름을 형성하게 됩니다. 서구에서는요. 그러면서 어 이 저항하는 얘기에 대해서 그리고 저항하는 독자에 대해서 중요하게 생각하게 되는 것이죠. 이것을 성서에 우리가 어떻게 적응할 것이냐, 적용할 것이냐 하는 것이 큰 문제인데요. 사실 여러분. 성서에 저항하는 독자가 된다는 것은 쉽게 상상할 수 없는 개념이죠. 그렇지만 만약에 그 구약성서에 다분히 많이 남아있는. 남성 중심적이고 가부장적이고 폭력적인 하나님의 이미지라든지. 어 문화적인 그런 잔재라든지 그런 것이 있을 때 성경이기 때문에 성경의 일부이기 때문에 그것을 하나님의 말씀으로 그대로 우리가 수용할 것인지, 아니면 그것을 그 당시에 문화적 산물로 우리가 저항하고 거부할 것인지. 그런 종류의 판단, 그런 정도의 판단은 우리가 할 수 있는 것이 아닐까에 대해서 독자 반응 비평에 이 저항하는 독자 대한 주리페달리의 주장은 큰 함의를 우리에게 기쳐준다라고 할 수 있겠습. 네, 오늘은 어 독자의 시대, 이게 부상에 대해서 어 간략하게 살펴보았습니다. 여기에서 우리가 속 international 이라고 하는 세계의 범주를 통해서 어떤 종류의 독자 반응 비평이 있어왔는지, 그리고 그것이 어떤 영향을 우리에게 끼쳐왔는지 중심으로 간략하게 살펴봤고요. 이런 내용을 통해서 우리가 우리 자신은 어떤 독자인지? 우리는 어떤 어젠다를 가지고 텍스트를 조우하고 있는지? 어 에 대해서? 여러 가지 생각을 하게 한다 라고 하겠습니다. 네 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

