네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 편집비평에 대해서 공부해보겠습니다. 지금까지 우리가 역사, 비평 어 본문 이전 단계에 역사에 대해서. 공부를 어 해왔습니다. 우리가 본문을 주석한다고 본문을 해석한다고 하는 작업을 공부하고 있는데. 20세기 대부분. 어 20 세기의 대부분 시간을 학자들이 본문 이전에, 그러니까 최종 본문이 형성되기 이전에 형성에 과정. 본문이 어떻게 시작해서 어떤 작은 단위에서 키워내서 어떻게 큰 단위로 발전이 되었는지 구전에서 문서 단계에 이르는 전 과정을 재구성하는 것을 해석의 목표로 삼았다. 아, 이걸 이해하는 것이 굉장히 어 중요하죠. 제가 계속 질문을 드리죠. 여러분, 본문의 의미, 본문의 뜻, 본문을 해석하는 것이 본문에. 형성 과정을 이해하는 것과 동일한 것인가? 다른 것인가? 도움이 되는 것인가? 구분되어야 되는 것인가? 이십세기의 어 역사 비평학이 발전된 과정을 보면서 우리가 이런 질문을 던지게 된다는 것입니다. 여전히 어 성서학기에 예 다수의 학자는 이런 역사적인 문제에 천착하고 있습니다. 그만큼 어 해석. 어 일하는 작업에 주요한 어 과제로 아직까지도 인식이 어 되고 있는 것이죠. 그 마지막 어 역사, 비평의 꽃이라고 할 수 있는 것이 편집 비평입니다. 왜 제가 역사 비평의 꽃이라고 했냐면 역사 비평이 가장 발전된 모습을 띠게 된 것이 편집 비평의 단계에서 그랬고 지금도 많은 학자들이 하고 있는 작업이 편집 비평 작업이다라고 얘기할 수 있기 때문에 그래요. 베이 그림을 잠시 보시면? 어 위에 지금 전승사가 되어 있죠? 구전 단계에 이르는 단계 전승사와 그 이전에 뭐가 있었다고 했죠? 네, 양식사 양식 비평과 전승 비평이 구전 단계를 형성하고 있고. 문서 단계를 형성하고 있는 것이 자료비평과 편집비평 자료비평과 편집 비평이 어 되겠죠? 그래서 이 전승사 자료비평 어 편집사는 어느 정도 다 연결되는 부분이 있는데 그러니까 완전히 동떨어진. 어 학문 부자가 아니고 서로 연계되어 있다는 거예요, 사실은. 뭐 뗄래야 뗄 수 없는 관계에 있죠? 우선 전승사와 편집사를 보자면 본문이 작은 덩어리에서 큰 덩어리로 발전된 과정을 설명하는 데 있어서. 문서로 본문이 형성되기 이전 단계까지 최소 단위의 본문에서 큰 덩어리의 본문 본문의 집합체 본문의 덩어리, 본문의 전승 군으로 발전되는 양상을 살펴보는 것이 전승사라고 한다면. 최종 본문이 형성되기 이전에도 본문이 형성되어 있을 수 있잖아요. 이거 잘 보세요? 이 구전 단계에서 이야기의 집합군이 만들어진 다음에 그것이 자료가 되었건. 아니면 문헌 층이 되었건 초기 단계에 문서화 작업을 거쳤을 것이다라고 충분히 우리가 어 상정할 수 있는 것이죠. 그 문서 단계 최종 본문 이전에 문서 단계에 여러 층위가 발전된 층위가 있을 수 있다는 거죠? 확장이 될 수도 있고. 아니면 여러 가지 문헌이 첨가가 될 수도 있고. 종합이 될 수도 있고. 이런 거죠? 우리가 자료 비평 배울 때 여러 가설에 대해서 배웠잖아요. 그래서. Fragment fragmentary hypothesis 가 있었죠. 서플리멘트리 하이파스가 있었고, 다큐멘터리 하이팟 하이파스가 있었잖아요. 그래서 자료 보충 아니면? 단편이라설 뭐 이런 것들 어쨌든 간에 이 모든 것이 다 아. 문서 단계에서의 발전 과정을 어 설명하고 있는 거예요. 그러다 보니까 이 자료 비평과 편집사도 겹치는 부분이 상당히 많이 있는데요. 우리가 자료 비평 공부하면서 제의와 이를 JE 를 d 와 JD 를 p 와 함께 합친 사람이 편집자라고 해서 자료 비평을 하는 모든 학자들은 편집자를 가정하고 작업을 수행한다고 했죠. 데우스 마키나처럼 자. 이 편집자의 흔적이 사실 편집자의 정체를 우리가 알 수 없는데 자료를 모아. 놓은 사람이 있어야 되잖아요. 자료가 모아졌다고 지금 어 관찰을 하고 있는 것이니까요. 누군가는 모았을 거 아니에요. 그러니까 그 사람을 편집자라고 어 가정을 어 하는 거죠. 그래서 알제이. RJEDRJDP 혹은 RP 이런 식으로 편집자를 어 가정하고 자료비평을 했다라고 했죠? 이 편집사에서 그래서 그 생각하는 편집자와 자료 비평에서 생각하는 편집자가 어떻게 유사하고 어떻게 다를까요? 네 뭐 문서를 다루는 사람으로서 편집자라는 데에서 동일한 점이 있겠지만 다른 점은 자료, 비평은 그렇게 자료를 어 모은 사람, 수동적으로 모은 사람 정도로 보는. 것이라면 편집사에서는 어 편집자가 주도적인 역할을 하는 거죠. 가장 중요한 사람이에요. 왜냐면 편집자가 기존의 문헌을 발전시킬 수 있는 어 능력을 가지고 있기 때문에. 발전시킬 수 있는 위치에 있기 때문에 편집자가 어떻게 편집하느냐에 따라 따라서. 달라질 수 있는 거잖아요? 물론 우리가 워드 편집하듯이. 붙여넣기 하고 잘라내기하고 할 수 있는 것은 복사해서 붙여넣기 하고 할 수 있는 것은 어 아니죠? 그래서 이 편집이라고 하는 것이 문서의 편집이라고 하는 것이 컴퓨터가 없는 시절에 어떻게 했을까에 대해서 조금 더 우리가 고민을 해야 되는 것은 맞습니다. 과거에? 80 년대만 해도. 대학에서 페이퍼를 다 손으로 썼어요 여러분. 타이핑을 하기도 했지만 대부분은 손으로 다 썼죠. 어 제가 대학에 처음 들어왔을 때는 손으로 쓰는 문화가 이제 거의 완전히 거의 끝나고 있을 단계였어요. 1993년에 제가 들어왔을 때는 어떻게 했냐면 어. 프린터 개인용 프린터는 거의 보급되기 이전 단계였거든요. 그래서 집에서 컴퓨터로 워드작업을 한 다음에 한글파일을 어 디스켓에 넣어가지고 학생회관에 가서 줄을 길게 서가지고 프린트 아웃을 했어요. 그 잉크젯 프린터로 프린트아웃을 해서. 어 우리가 스테이플러로 찍어서 제출을 하곤 했습니다. 그래서 아침에 그 줄을 늦게 세우게 되면 어 수업 시간에 늦고 하는 게 다반사였어요. 그 어 출력하느라고. 어 그랬던 시절이 있었는데 그러니까 어 저도 어 컴퓨터로 어 페이퍼를 쓰는 세대이지만 이전 세대는 어떻게 했겠어요 여러분? 뭐 화이트로 지우던지 수정액으로 지우든지 아니면 뭐 다시 쓰든지 아니면 뭐? 공란에다가 아니면 난외에다가 어 여백에다가 뭐 써서 화살표로 표시를 한다든지 여러 가지 방법이 있었겠죠. 어 고대 문헌도 똑같습니다. 어 난해주 같은 걸 많이 사용했고요. 아니면 어 줄과 줄 사이의 공간에다가 작은 글씨로 수정을 하기도 했고. 내용을 덧붙이기도 했고, 그런 것이 다음 세대의 그 문서를 그 스크롤을 두루마리를 다시 업데이트 해야 될 때가. 올 때 한. 어 상당 기간의 시간이 지나면 몇 십 년의 시간이 지나면 이게 어 문헌으로서 더 이상 기능을 할 수 없는 헤어지는 단계가 온단 말이에요. 상하는 단계가 오면 서기관이 그것을 완전히 새로 쓰게 되는데, 완전히 쓰는 새로 쓰는 단계에서 기존에 업데이트 되었던 내용이 본문 안으로 다 들어왔을 것이다. 이런 식으로 가설을 세우고 있어요. 그런데 뭐 그 단계 단계마다 문헌을 우리가 다 가지고 있는 게 아니기 때문에 거의 99.99 퍼센트는 다 소실됐다고 봐야 되죠. 지금 남아있는 것은 아주 극히 일부분이기 때문에 어떤 식으로 문헌이 서기관에 의해서 어 계속 발전 계승되었는지 어 잘 모릅니다. 사실은. 어 주요 연구 과제 있죠? 그렇지만 우리가 상상을 해보는 것이죠. 그런 단계가 있었을 것이다. 그리고 그런 문서의 발전에 흔적. 그런 문서의 발전 흔적은 전승단계의 발전의 흔적과는 상당히 다를 것이다라고 가정을 하는 거예요. 어떻게 다를까요? 이야기꾼이 자기 이야기를 조금씩 제작하는 것은 훨씬 더 자연스러운 전체에 연속성과 구조 속에서. 어 이루어지겠죠? 자기가 어쨌든 머릿속으로 한 이야기를 구현하는 것이니까 얘기하는 것이니까 내용이 조금 달라져도 전체 코헤언스라고 하죠. 연속성이 어 유지된 상태에서 통일성이 굉장히 높아요. 그런데 문서 단계에서 편집이 들어오게 되면 어 눈에 보이는 이질적인 내용이 어 등장하고 보이기 시작한. 자 그런 것을 우리가 편집 비평에서 잡아놓는 거예요. 구전 단계에서 어떤 큰 덩어리 덩어리들이 들어가는 것을 살펴본다면 편집 단계에서는 작은 것까지도 살펴볼 수 있다는 것. 이것이 문서 단계의 편집 비평 어 를 이야기하는 것입니다. 제가 여러분 과제 볼 때 편집비평을 많이 하게 됩니다. 그래서 문체가 달라지거나. 아, 갑자기 어려운 단어가 나오거나 어 이게? 저희는 이제 어 성경 본문이나 이런 것을 보면서 전승사 편집사 전 편집비평을 뭐 워낙에 자주 하기 때문에 여러분 과제를 보게 되면 아 이 본문의 중간에 갑자기 이상한 내용이. 갑자기 의식한 단어가 나오고 여러분이 모를 법한 단어가 갑자기 튀어나오고 그러면 그 내용을 제가 구글에서 찾아보면 어? 네이버나 이런 데서 찾아보면 인터넷에 어디에서 여러분이 가져와서 사용했거나 하는 것들을 어 잡아낼 수가 있. 이제 뭐 러너스에서 다 해주기 때문에 제가 그런 작업을 어 할 필요는 없지만 어 보면은 어, 그것이 어 보일 때가 있습니다. 그리고 뭐 과제나 어? 기말과제 같은 거 읽다보면 뭐 예전에 그런 경우도 많이 있었죠? 어디서 읽었던 건데 갑자기 또 나온 거예요. 다른 친구가 쓴 것을 뭐? 보고 썼거나. 아니면 공통의 자료 c 라고 하는 공통의 자료를 a 와 b 가 동일하게 사용을 해서 어 본 내용이 또 나온 거예요. 그러면 중요한 클로가 되는 거죠. 이 레이어는 어, 이 사람이 독창적인 어 크리에이터로서 내용을 쓴 것이 아니고 어떤 자료를 갖다 썼구나 하는 것을 볼 수 있는 거잖아. 이런 것들이 전부 다 편집 비평의 영역에 어 속하게 됩니다. 문체가 변한다든지, 단어가 상의해진다든지. 어 같은 대상에 대한 단어인데, 갑자기 어 단어가? 생뚱맞게 요 부분만 다른 것이 나온다든지. 사투리가 다른 것이 나온다든지 뭐 여러 가지를 가지고 판단을 하게 됩니다. 그래서 굉장히 어떤 면에서 자연스러운 작업이에요. 자세히 읽으면서 뭔가 이질적인 요소가 있는지를 찾아내는 작업이 편집 비평이라고 할 수. 있겠습니다. 우선 편집비평에 대해서 얘기할 때 우리가 어 가장 먼저 어 접하게 되는 것이 신약의 편집 비평이에요. 왜냐하면 신약이. 신약성서가 여러분 잘 아는 것처럼 복음서 시작하기 때문에. 공관복음서 세계 복음서가 같은 사건에 대해서 예수 사건에 대해서 서로 다른 시각으로. 서로 다른 이야기를 제시해 주고 있기 때문에 이것보다 더 재미있는 문서 비평. 아 역사 비평의 자료가 없는 것이죠. 그래서. 학자들이 각. 그 복음서 기자가 어떤 방식으로 자기의 복음서를 기술했는지에 대해서 여러 가설을 어 세웠어요. 초창기부터 그도 그럴 것이 동일한 자료를 사용하는 흔적이 보이거든요. 뭐 이 도표 굉장히 유명한 어 자료이지만 마태와 누가가 특별히 마태와 누가가 마가복음을 공통 자료로 사용을 했고 q 라고 하는. 예수님의 어록 자료라고 얘기를 해요. 그래서 큐라는 자료가 실제로 있었는지 증거는 없지만 증거는 없어요. 그런데 마태와 누가가 공통으로 사용하고 있는 예수님의 말씀? 어미 나오는 거예요. 그래서 이게 어 마태와 누가가 직접 듣고서 이것을 기억을 해서 공통의 자료가 여기 나와있다라고 생각하는 사람들도 있지만 네 많은 학자들이 소위 큐 전문가들이 2Q 다큐먼트가 예수님의 어록집이 따로 있었을 것이다. 그래서 그 어록집에서 누가 와 마태가 보고 인용을 했을 것이다라고 상정을 한다는 거예요. 왜 그럴까? 네 마태와 누가에 나오는 인용 구분이. 토씨까지 똑같은 구절도 있을 만큼 아주. 연속성이 높다는 거예요. 그러니까 그냥 기억에서 나오는 것이 아니고 문서적인 근거가 있지 않았을까라고 가정을 하는 것이죠. 거기에다가 마태 특수 자료와 누가 특수 자료가 있었을 것이다. 그래서 마태복음은 마태 특수자료와 마가복음과 큐에서 누가복음은 마가복음과 키와 누가 특수 자료에서. 종합이 되어서 편집된 작품이다. 뭐 이런 식의 이야기가 공관복음서, 편집비평에서 나오는 어 이야기입니다. 오케이 그런데 이것은 공간 복음서가 있는 신약성서에 아주 특수한 정황에서 가능한 이야기고. 구약성서에서 이런 것이 있을까요? 사실 거의 없습니다. 어 같은 자료를 사용했다라고 얘기할 수 있는 부분이 조금 있는데. 요랑기 사무엘기 어, 그러니까 소위 신명기 역사 본문과 역대기 역사 본문을 비교했을 때 공통 본문이 상당수 나옵니다. 그래서. 역대기 기자가 조금 더 후배 기자라고 항상 학자들이 생각해 왔는데 열한기와 사무엘기를 어떻게 사용을 했는지 아니면 공통의 대본이 있었는지 뭐 이런 식의 논의는 늘 있어왔습니다. 하지만 그것을 제외하고는. 구약성서에서 신약의 사복음서 같은 그러한 공간 복음 같은 본문이 없기 때문에 이러한 종류의 편집 비평은 구약성서에서는 크게 발전하지 않았어요. 여기서 핵심은 뭐냐면요. 어 편집 비평이라고 하는 것이 어떤 식으로 진행되는지에 대한 어 법이 어떤 원칙이 정해져 있는 것이 아니고 내가 지금 연구하고 있는 텍스트에. 특성, 어떤 문제를 가지고 있는지, 어떤 특이한 점을 가지고 있는지, 어떤 모순점이 보이는지, 어떠한 특성, 어떤 크루를 보여주는지에 따라서 그러니까 텍스트의 특성에 따라서 편집 비평을 진행하는 방식이 달라진다는 거예요. 신약성서는 신약성서에 특수한 면면에. 와서 구약성서는 구약성서 내에도 다양한 본문이 있잖아요. 그 다양한 본문이 어떤 편집의 흔적을 보여주느냐에 따라서 편집 비평가는 분석하는 방식이 양상이 달라질 수밖에 없다. 이거 되게 중요한 겁니다. 여러분, 어떤 천편일률적인 정해져 있는. 매뉴얼대로. 하는 것이 아니고 본문의 특성에 따라서 본문의 리드와 가이드에 따라서 우리가 반응해 주는 것이다 거예요. 사실 이것은 편집병뿐만 아니고 역사비평 전반에 걸쳐서 우리가 기억해야 될 거예요. 뭐 자료 비평 양식 비평 전승비평 편집비평 4개 방법론이 있는데 이 방법론을 어떻게 적용하실 거예요? 제가 신대원도 아닐 때만 해도 그냥 기계적으로 적용을 했어요. 일 번 자료 비평 이번 양식 비평 삼 번 전승 비평 사 번 편집 비평. 제가 신대원 다닐 때는 어? 200명이 넘는 학생이 한 클래스를 어 듣곤 했는데. 아 그 약주석 방법론 하면 어떻게 했냐면요? 본문을 던져주시면 일조는 자료비평 이조는 양식 비평 삼존은 전승 비평 뭐 이런 식으로 했어요 이런 식으로. 그래서 마치 어 이 네 가지 방법이 순차적으로. 어 본문에 적용이 되는 것처럼 그런 식으로 우리가 비평을 하곤 했는데. 더 이상 우리가 그것이 맞는 방법이라고 생각하지 않습니다. 뭐 여러 텍스트 북은 여전히 그렇게 가르치지만 저는 적어도 그것이 맞는 방법이라고 생각하지 않아요. 본문마다 양식 비평이 주도적인 역할을 해야 될 때가 있고, 편집 비평이 주도적인 역할을 해야 될 때가 있습니다. 제가 지난 시간에 수업하면서 들려드렸듯이. 구 전문원이 분명히 특성이 있어요. 그래서 이건 딱 읽어보면 아, 이것은 구전 문헌이다. 문서적 편집의 흔적이 거의 보이지 않는 완결된 아주 연속성 있는 머릿속에서 어 인간의 머릿속에서 그냥 나온 아주 통일된 작품이다. 이렇게 볼 수 있는 부분이 있고요. 어떤 본문은 앞뒤가 하나도 안 맞는 본문이 나올 때도 있는 거예요. 모순이 많고 연속성이 결여되어 있고, 무언가 이것저것 뒤죽박죽 섞여 있는 듯한 느낌을 받을 때가 있습니다. 그럴 때는 편집 비평이나 자료 비평 같은 것을 사용해서 원래의 저보니 대본이 어땠는지를 구분해내는 작업도 상당히 의미 있는 작업이 될 수 있는 것이죠. 성공적이기만 하다면? 오케이 이게 가세요? 그런데 완결도엔 통일성이 있는 작품을 아무리 우리가 자료를 구분해 보려고 노력하는데 구분이 안 될 때가 많아요. 그런데 예전에는 구분이 안 되는데도 구분을 하라고 선생님이 말씀하셨던 때가 있다는 거예요. 없는데 뭘 구분을 해요? 이것은 그냥 한 사람이 하나의 구현자가 하나의 저자가 통일성 있게 만든 작품이다. 끝 하면 되는 거. 오케이 아시겠어요? 그래서 어이 비평방법이라고 하는 것은 방법론이 드라이브하는 것이 아니고 방법론이 본문 위에 군림하는 것이 아니고 방법론은 본문을 서브하는 겁니다. 그래서 본문이 문제를 제시합니다. 어떤 종류의 문제가 있는지 제시하고 방법론이 필요에 맞춰서 양식 비평이 필요하면 양식 비평이 가고 전승이 편집이 필요하면 가고 그런 식으로 서브해주는 역할이지 본문을. 옥죄는 방법론을 사용하면 절대로 안 된다는 것. 굉장히 중요한 겁니다. 어쨌든 신약성서는 이런 종류의 편집, 비평, 이것도 복음서에 국한된 내용이죠. 바울서신이나 다른 부분도 이렇게 한다는 건 절대 아닙니다. 그렇죠? 그런데 구약성서의 편집 비평은 사실 뭐? 워낙 다양한 방대한 문헌이 있기 때문에 다양한 방식으로 진행이 되어 왔는데. 응 말씀드렸듯이 어떤 천편일률적인 정해져 있는 방법이 있는 것이 아니고요. 문헌의 특징에 따라서 우리가 어 방법론을 적용하는 방식이 달라집니다. 대표적인 것이. 내용상의 단절을 어 관찰하거나 아니면 역사적 불일치 요것도 재밌는데요? 먼저 단절부터 한번 보죠. 읽다보면 무언가가. 씬 레스 한다고 하죠? 심리스 하게 아주 자연스러운 본문이 있는가 하면 쓰임이 많이 보이는 쓰임이 뭔지 아시죠? 여러분 뭔가? 어 단절이. 뭔가 붙인 흔적이 서로 상의한 것을 붙인 흔적이 보일 때가 있다는 것이죠. 어, 여기서 택수와 해석에서 어 배운 학생들도 어 여럿 있겠지만 신명기 역사서의 이중 편집일로 이론을 제가 예로 한번 어 들어볼게요. 신명기 역사서의 이중 편집 이론은 그러니까. 신명기 역사서. 여수와 사사기 사무엘 열왕기 이런 책들이 형성하고 있는 신명기 역사가 두 개의 편집증기가 있었다는 거예요? DH 원 여기 보이시죠? DHON 그러니까 여기서 DH 는 유튜브 넘어 스택 캐스트롤이에요. 신명기 역사 신명기 역사가 왜 신명기 역사인지는 우리가 수업시간에? 어 텍스트와 해석해서 배웠죠. 신명기적 사관을 가지고. 형성된 구성된 쓰여진 역사입니다. 그런데 일판이 있었고. 이판이 있었다는 거예요. 업데이트가 됐다는 거예요. 그러니까 시대적인 배경이 변하면서 일판과 이판에. 아 논조가 상당히 달라졌다는 거예요? 오케이. 그래서 요. 그래프 요 그림이 의미가 있는 거거든요. 쭉 올라가는 게 뭐냐면요. 굉장히. 어 어 긍정적으로. 점진적으로 발전하는 구도로 가다가 그러니까 DH 원에서 신명기 역사 일판에서는 굉장히 긍정적인 장밋빛 청사진을 그려가다가. 어 한 사건 터닝포인트라고 했죠. 한 사건이 있은 후에 이스라엘의 유다에 역사에서 급전 직합 부분이 쇠하는 어 상황이 오게 된다. 그래서 이 그 사건 사실 요시아가 갑자기 죽는 사건이 일어나게 되면서 역사의 논조가 급격하게 어 변하게 되는데 결국 어 유다가 곧 멸망을 하고 말아요. 그래서 그 멸망하고 고만 유다의 역사를. 에 기술하면서. 2DH one 신명기 역사 일판에서는 장밋빛 청사진을 그리면서 히스기야와 요시야의 개혁활동으로 인해서 하나님이 우리를 복주시고 우리가 회복될 것이다라고 하는 굉장히 긍정적인 역사가 기술되어 있는데 신명기 역사 이판 그러니까 최종판이라고 할 수 있어요. 포로기 시대에 그려진 이판에서는 장밋빛 청사진이 아니고 주된 논조가 뭐냐 하면 왜 유다가 멸망할 수밖에 없었는지에 대해서 이유를 설명하는 것이 주된 논조가 돼버렸다는 거예요. 오케이, 그러니까 이 두 가지 논조가 워낙 차이가 있기 때문에 한 사람이 한 번에 썼다라고 보기에 굉장히 어 부적절하고요. 서로 다른 시기에 서로 다른 목적을 위해서 기술한 것이 한데 모아졌다. 아니면 신명기 역사 이판을 쓴 어? 편집자가 일판을 업데이트했다. 그래서 자기의 이야기를 곳곳에 삽입해 넣어서 기존 역사를. 발전시켰다. 그런 식으로 어 설명을 할 수 있다는 것이죠. 그래서 조금 더 어 자세히 한번 살펴보면요. 사실 히스기아와 요시아가 신명기 역사에서 가장 훌륭한 왕이라고 우리가 어 일컫는데 요시아라고 하는 왕은. 그 전에도 후에도 요시아와 같은 왕이 없었다. 좌로나 우로나 치우치지 않고 여호와의 율법을 모세의 율법을 잘 지킨 사람이 없었다라고 얘기를 하고 있어요. 어 굉장히 유명한 본문인데요. 요시아에 어 본문 11 기하 23 장인데, 여러분 보세요. 얼마나 여기에서 긍정적인 어 내용이에요. 푸른색으로 나와 있는 내용이에요. 그런데 어. 붉은색으로 나와 있는 어 본보세요? 이게 뭐 열 절 차이가 아니구요. 바로 다음 절이에요. 바로 다음 절인데 뭐라고 돼있어요? 그런데. 하나님께서. 분노를 하셔서? 유다에게 분노를 하셔서 어 유다를 멸망시키기로 하셨다. 이렇게 바로 전에 요시아가 훌륭한 업적을 남겨서 그러면 하나님께서 복을 주셔야 된다는 결과가 나와야 되잖아요. 그럼에도 불구하고 하나님께서 유다를 멸망시킨 것은 누구 때문이었다로 문화세 때문이었다. 문화세 때 하나님께서 문화사에서 때문에 내가 예루살렘을 나를 멸망시킬 것이다라고 하는 것을. 하나님께서 그대로 이루실 것이다 하는 내용이 바로 다음에 나와 있다는 거예요. 얼마나 이게? 당황스럽습니까? 어 읽다 보면. 잘 나가다가 갑자기 이상한 얘기가 나오는 거예요. 근데 사실 이상할 게 없는 것이 요시아가 문화세에 손자벌 되는 왕이기 때문에 이미 문화세의 이야기에 이것이 예고가 돼버렸다는 거예요. 사실은. 그러면 사실 보세요 빨간색으로. 문화세가 악한 왕이었다는 것은 사실 뭐 널리 익히 알려져 있는 바인데, 그럼에도 불구하고 유다에서 가장 오래 통치한 왕이에요. 그런데? 어 문화세가 하나님 앞에서 이렇게 극도로 악행을 저질렀다 며 붉은색으로 된 거 보세요. 그래서 하나님께서 너무나 분노하셨다라고 얘기하고 얼마나 악행을 헤매였냐면 이스라엘 이전에 그 땅에 있어서 하나님께서 몰아내신 가나안 족속들보다 죄를 더 지었다라고 얘기를 하고 있어요. 그래서 어 아무리 사람들이라고 특정해서 나오고 있죠. 하나님께서 몰아낸 그 사람들보다 죄를 더 지었다. 그럼 그 사람들도 몰아냈으니까. 유다도 어떻게 해야 되겠어요? 그래서 하나님께서. 예루살렘과 유다를 문화세 때문에 멸망시킬 것이다라고 판결이 이미. 내려져 있어요. 그러면 여러분 조금 전에 요시아에 대한 푸른 본문이 있잖아요. 요시아가 하나님의 뜻대로 율법을 너무나 잘 지켜서 하나님께서 흡족하게 여기셨다. 라는 본문이 사실 이 붉은 문화세에 대한 본문이 이미 앞에 있었으면 굉장히 어색하잖아요. 그러니까 이런 것들을 볼 때 우리가 어떻게 어 판단을 하게 되는 거냐면요. 이 붉은색 본문이 원래는 없었다고 보는 것입니다. 그래서 문화세 때문에 멸망시킬 것이다라는 얘기는 원래 없었고 문화세가 악한 왕이었지만. 그 다음에 히스기야와 아 히스기야가 이제 문학의 아버지죠 히스기야가 잘했고 문화세가 조금 잘못했지만 요시아가 훨씬 더 많은 치적을 쌓았기 때문에 하나님께서 유다를 부흥시킬 것이다라는 논조로 원래 제 일판이 쓰여졌다는 거예요. 그런데 이 여약인데 이 이스라엘이 요시아가 어 비명에 횡사한 다음에 전장에서 갑작스러운 죽음을 맞이했죠. 그러면서 국운이 급격하게 쇠하면서 결국에 멸망을 하고 맙니다. 그러면서 역사가 입장에서는 왜 요시아와 히스기야의 그런 충성스러운 모범적인 업적에도 불구하고 하나님께서 유다를 멸망시켰는가에 대해서 설명해 내야 될 신학적인 필요가 생겼다라. 하는 거예요. 그래서 그 이후로 어디에서 찾았냐면 이 모든 것은 희숙이야와 요시야의 업적에도 불구하고 문화세해 주의가 너무나 컸기 때문에 하나님께서 유다로 멸망시킬 수밖에 없었다는 것이 역사가가 제시한. 이유입니다. 오케이. 그래서 이 제2 판 즉 유다가 멸망한 다음에 포로기에 쓰여진 제2 판에서는 그런 문화세에 대한 이야기. 가 삽입이 되어서 추가가 되었고, 요시아에 대한 치적에 대한 이야기 바로 다음에 그것을 상쇄할 만한 그럼에도 불구하고 문화세 때문에 하나님께서 멸망시킬 수밖에 없었다는 것이 들어가게 되고, 유다가 멸망한 다음에도 이것이 문화세 때문이었다라는 이야기가 들어가면서 일관되게. 그래서 요시야 때문에 우리가 부흥할 것이다 라는 논조의 역사가 왜 요시아와 히스기야의 업적에도 불구하고 멸망할 수밖에 없었는지를 설명하는 역사로 개작이 되었다는 이야기입니다. 이렇게. 그럴듯하죠, 여러분. 그래서 신명기 역사 일판과 이파니 원조가. 완전히 달랐고 그 시대도 달랐다는 것입니다. 신명기 역사 일파는 해수기와 으시아 시대를 배경으로 하고 있었을 가능성. 그 장밋빛 미래에 대한 청사진을 그리는 어, 긍정적인 역사가 기술되어 있었습니다. 그래서 여기에서는 어 주요 주제가 뭐냐면. 어 우리나라 유다의 왕 문화세 죄가 아니고 저쪽 북이스라엘의 여러 보안 밴드 맛 느밧의 아들, 여러 보암의 죄 때문에 북이스라엘은 멸망하고 우리나뮤다는 이수기아와 요시야 때문에 부응할 것이다라는 것이 핵심 주제였다는 것입니다. 신명기의 역사 일판에서는 그러니까 어 북이스라엘을 멸망한 다음에 히스기야도 멸망했어야 되는데 하루아침에. 어 18만 명의 군사가 하나님의 천사에 의해서 죽으면서 이스기아의 도성 예루살렘이 구원을 받았다는 것. 이사의 핵심 메시지죠 한계에도 나오죠? 그러면서 어 희수기야와 요시야의 성공적인 종교개혁 활동을 통해서 유다가 부응할 것이다라고 하는 장밋빛 청사진 희망 이것이 주요 주제였다는 거예요. 그런데 잘 가다가 갑자기 이 중요한 왕 요시아가. 바로 늘고 그러니까 늘고 왕 바로 누고 왕인과 전투에서 비명에 횡사를 어 하고 말아요. 정말로 당황스러운 사건이었어요. 이다 조정에서는요 갑자기 죽으면서 어 구군도 어 쇠하게 됩니다. 이것은 사실 역사가 입장에서 보면 당연한 일이었어요. 왜냐하면 그 당시 어 정치적인 상황을 보면. 이스라엘이 유다가 있었던 가난한 지역이 어 큰 전란에 휩싸이게 되는데, 그 그 이전 시대에 어 열강 세력이었던 아시리아가 무너지고 바빌로니아가 득세하게 되면서 바빌로니아가 어. 이집트를 정벌해 가기 위해서 하지는 못했죠. 나중에 페르시아가 하게 되지만. 그 가난한 땅 이 레반트 땅 남부 레반테 땅이라고 하는데, 이 팔레스타인 땅이 워낙 전략적으로 중요한 요충지였기 때문에 이 땅을 점령할 수밖에 없는 상황이었습니다. 그걸 이 작은 나라 유다의 조정의 대신들이나 왕은 잘 몰랐죠. 그 당시에 그렇지만 어 그럴 수밖에 없는 상황이었어요. 우리가 역사가의 입장에서 보자면 그러면서 급격하게 국운이 쇠하게 되고 바빌로니아의 그. 어 폭정에 굴복하지 않고 어? 독립하기 위해서 여러 노력을 했는데요. 우리나라가 일제에 무릎을 꿇은 것과 굉장히 비슷한 사건이 여기서 어 일어나게 되는데요. 결국에는 어 무너지게 되고 바빌로니아로 대부분의 왕과 귀족들이 다 끌려가는 그러한 사건이 발생하게 됩니다. 그래서 신명기 이판은 무너진 다음에 바빌로니아로 포로로 잡혀가서 성찰을 한 거예요. 역사적인 성찰. 나라가 무너지고 나면 역사가가 역사를 보통 안 쓰죠? 나라가 무너졌는데 역사를 편찬했다는 것, 그것도 상당히 특이한 일이죠. 그런데 이 기존에 있었던 신명기 역사 일판을 어 개작을 했다는 거예요. 역사가가 신명기 역사가 그러니까 그 어 신명기 역사가가 1명 이 아니었다는 것을 알 수가 있죠. 그 역사를 누군가가 개작을 했는데요 버리지 않고. 이 시대에 바빌론으로 포로로 잡혀간 사람들의 가장 큰 어 고통. 어 는 이해할 수 없는 고통이었어요. 왜 우리가? 하나님의 백성이 왜 무너졌는가? 하나님이 왜 자신의 성전? 언니 있는 예루살렘이 무너지는 것을 지켜만 보고 계셨는가? 그렇죠? 아 그 당시 사람들의 당연한 어 답은 어 바빌론신 마르독이 야외보다 훨씬 더 강력한 신이었기 때문에 그런 것이다. 어 신들의 전투에서 우리의 신이 패했다. 이것이 정답입니다. 뭐 세계 그 당시에 모든 사람들은 다 그런 식의 결론을 내렸을 거예요. 국가 간의 전투가 신들의 전투라고 여겨지던 시대였기 때문에. 그런데 이 신명기 역사가 포로로 잡혀간 신명기 역사가는 거기에 동의할. 수가 없었어요? 그래서 외치고 있는 것입니다. 이것은 하나님 때문에. 멸망한 것이 아니고 우리 탓이다. 어 그러면서. 지목한 것이 문화세입니다. 지숙이와 유시아가 훌륭한 왕이었지만 문화세가 오건하게 어 악한 왕이었기 때문에. 아, 하나님께서 유다를 멸망시킬 수밖에 없었다. 이것이 상당히 설득력 있는 역사적인 진술이 되었던 것 같아요. 그래서 나 사람들이. 어 문화세 잘못 어 우리 왕의 잘못에서 우리가 회복되는 길은 회개하고 자복하는 것밖에 없다라는 이. 신명기 역사학과에 어 설교죠, 일종의 그리고 교훈에. 마음이 동화여서 하나님을 버리고 말뚝을 섬기기보다 어 그 신앙을 유지하고 다니엘의 세 친구 다니엘 모습을 보면. 우리가 잘 알 수가 있죠. 어? 바빌론 시절에도 페르시아 시절에도 야외 신앙을 어 버리지 않고 유지했던 많은 유대인이 있었다. 유다 사람들이 있었다는 것을 우리가 알 수가 있죠. 그래서 그것을 동력 삼아서 회복이 되게 됩니다. 여기서 우리가 알 수 있는 것은 어 신명기 역사라고 하는 우리가 알고 있는 어? 여수와 사사기 사무엘 11 기 20명 기 역사서가 한 번에 어 지어진 것이 아니고 이렇게 적어도 두 단계 학자들은 사실 이 두 단계보다 더 많은 단계를 상정합니다. 어 그 이후에도 조금씩 계좌이기 더 되었다라든지 등등. 어 그렇지만 이 핵심은 이 두 단계였을 것이다라고 하는 것이 이론 중의 하나예요. 모든 학자들이 다 이렇게 생각하는 것은 아니고요. 어 주요한 어 이론 중에 하나이구요. 이것을 우리가 이중 편집 이론이라고 합니다. 하버드의 프랭크 어 크로스 교수가 어 주장을 한 어 이론이었죠. 1900. 아, 70년대에 주장이 된 어 이론인데요, 이런 것을 통해서 어 역사서의 어 논조의 차이 모순 단절 이런 것들을 설명해 낼 수 있었다는 것, 이게 중요한 내용입니다. 그다음 우리가 어 역사적 불일치에 대해서 역사적 불일치라는 것은 뭐냐면요. 어떤 문헌이? 어 이런 거예요? 아주 간단한 겁니다. 응 일제시대의 문헌인데 갑자기? 어, 21세기 한국 이야기가 나와요 어. 21세기 한국의 이야기인데, 갑자기 22세기 얘기가 나옵니다. 아니면 어 조선시대 이야기가 나옵니다. 그러면 여러분 뭐라고 얘기하겠어요? 너무나 당연하죠. 누군가가 과거의 이야기를 껴넣었다. 아니면 시간이 지나서 미래의 편집자가 자기 이야기를 과거의 이야기에 끼워 넣었다. 뭐 이런 식의 어 가정이 가능해지겠죠. 성경이 그런 게 굉장히 많이 있습니다. 그래서 어 제가 이사회에. 예를 어 보여줄 텐데요, 이 44 장에 보면 어? 기사의 십사장에 보면 어떤 내용이 나오냐면. 바빌론. 보세요? 어 바빌론 왕에 대한 이야기 너 아침에 아들 계명성 아 뭐 굉장히 유명한. 아 내용이죠. 계명성 어 루시퍼 어 사탄이랑 연결된 본문으로 우리가 흔히 알고 있는데 실제로 그 김영성은 바빌론 왕을 지칭하는 겁니다. 본문에서. 그래서 바빌론 왕에 대한 내용이 그냥 분명하게 이사할 14 장에 나와요. 여러분 오케이. 이사에 14 장에 바빌론 왕에 대한 내용이 나옵니다. 그런데 이 44 장이 속한 이사야는 어느 시대의 사람이냐면 아시리아 시대의 사람이에요. 오케이 이해가세요? 여러분. 그래서 아시리아 시대와 바빌론 시대에 사이에 100년 정도 차이가 납니다. 그런데 이. 제가 지금 말씀드린 이사야 어 14장 주변에 있는 본문들은 아시리아에 대해서 다 얘기를 하고 있는데 14 장만 바빌론에 대해서 이야기를 어 하고 있다. 는 내용이에요. 그러면 여러분 뭐라고 가정을 하시겠어요? 네 이 본문이 후대에 삽입이 되었다. 편집자에 의해서 여기에 삽입이 되었다. 이런 식으로 얘기할 수. 그래서 아침에 아들 계명성 어 이야기 보면요. 아예 그냥 바빌론이 딱 나오죠. 너는 바빌론 왕에 대하여 이 노래를 지어 이르기를, 그러니까 이게 경향성이 그 바빌론 왕에 대한 것이다라고. 얘기를 당연히 할 수밖에 없는 것이죠. 여기 그래서 압제하던 자가 어찌 그리 그쳤으며 강포한성이 어찌 그리 패하였는고, 이게 무슨 내용이냐면요. 바빌론에 잡혀갔던 사람이 이제 미래에 대해서 예언을 하는 거예요. 바빌론이 진. 어 메소포타미아를 장악하고 온 세계를 장악하고 있지만. 바벨론 왕이 결국 몰락하고 스올에 가장 낮은 곳 소홀은 지옥을 얘기하는 것이죠. 구약성서 시대에는 지옥이 없었기 때문에 이 서울이라고 하는 곳, 땅 밑에 있는 저승 죽은 자의 세계 가장 밑 부동이에 떨어질 것이다. 한마디로 가장 높이 있던 계명성, 가장 높이 있던 아침의 아들 계명성 바빌론 왕이 가장 낮은 곳으로 급전직하 어 몰락할 것이다 라는 내용이. 들어가 있는 거예요? 일제시대에 천왕이 이렇게 몰락할 것이다. 뭐 이쪽으로 히로부미가 이런 뭐 몰락을 할 것이다 하면 우리 어 민족이 어떤 식으로 반응을 했을지 어 생각한다면 쉽게 이해할 수 있는 종류의 내용입니다. 너 아침에 아들 계명성이요. 했죠 샛별이라는 뜻입니다. 아침에 칼라일인데요. 아침에 그 뜨는 샛별. 금성인가요? 어, 어찌 그리 하늘에서 떨어졌으며 내 열곡을 어프자요. 어찌 그리 땅에 찍혔는 거 계속해서 위에 있던 것이야 땅으로 떨어지는 이미지가 반복돼서 어 얘기가 되고 있죠. 그래서 내가 하늘에 올라 하나님의 묻별 위에 내 자리를 높이라 내가 북북 집회에 산 위에 앉으리라. 가장 높은 구름에 올라가 지극히 높은 이와 같아지리라. 이게 무슨 내용이냐면 바빌론 왕이 이렇게 어 교만해서. 뭐 하늘 높은 줄 모르고 천하를 호령하고 있는 모습을 드러내는 거예요. 그러던 바빌론 왕이 어 수월의 구덩이 맨 밑에 떨어짐을 당할 것이다. 그래서 서울의 주변에 있던 죽은 사람들이 야. 이 사람이 천하를 호령하던 사람이. 어떻게 어 여기에 이렇게 떨어졌는고하고 놀랄 것이다, 이런 내용이 나오는 거예요. 그러니까 뭐 너무나 명확하게 바빌론 왕에 대한 어 내용이죠. 그런데 지금 이게 어 루시퍼냐, 사탄이냐, 이게 중요한 게 아니고요. 이 바빌론 왕의 내용이 아 씨디아 시대의. 어 내용을 담고 있는 이사야 전반부에 갑자기 튀어나온다는 것. 후대에 삽입이라는 것입니다. 뭐 이 당시에 있었던 일 이 다 히스기야 시대 아하스 요담 이사야 자체가 우씨아와 요담과 아하스와 히스기야 시대에 있었던 일을 이야기한 것으로 그때는 바야흐로 아시리아가 가장 주요한 위협이었던 때예요. 그래서 뭐? 너무나 우리가 잘 알고 있는 임마누엘 예언 같은 것. 여기에도 아스왕 때에 뭐 이렇게 나오잖아요. 그래서 그때의 무슨 일 이 있을 것인지? 그 다음 이사할 십장 같은데 보면 그의 유명한 도끼가 어찌 자기를 찍는 자에게 이런 이야기할 때도 그냥 아시리아 사람과했을 진저하고 그냥 뭐 분명하게 아시리아가 나옵니다. 그러므로 주께서 주의를 쉬운 산과 예루살렘에 다행하신 후에 아술왕의 워낙 한 마음에 열매와 높은 자랑을 보랏일 것이다. 이러면서 다 아시리아에 대한. 도끼가 어찌 찍는 자에게 스스로 자랑하겠으며 다 아시리아 왕에 대한 내용입니다. 하나님께서 아시리아 왕을 도끼로 사용을 했는데 자기가. 어 찍는 사람인 것처럼. 자기가 힘이 있어서 열방을 열국을 점령한 것처럼 교만한 아시리아 왕을. 어 찍어야 될 나무가 다 없어지고 나면 도기를 하나님께서 버리실 것이다. 라는 내용의 어 시인 것이죠. 이런 내용을 보면 우리가 어 어떻게 이사해서가 바빌론 시대에 업데이트되었는지 제작되었는지에 대해서 신명기 역사 일판 이 판을 이해하는 것처럼 아 이사야서가 아 시리아판이 있었는데 바빌론 시대에 이것이 업그레이드가 되었구나 바빌론에 대해서도 그러니까 아씨리아의 멸망만 이야기하는 것이 아니고 그 내용을 바빌론에게도 적용하고 싶었던 편집자가 있었던 것인 거죠? 어, 이렇게 편집의 흔적으로 우리가 볼 수 있는 게 문학적 단절이라든지 역사적 불일치 이런 것이 있다는 것을 제가 지금 설명드렸고요. 그 외에도 뭐 어 편집자가 남긴 흔적은 다양한 것이 많이 있습니다. 그중에 편집자가 하는 것 중에 중요한 역할이 뭐냐면요. 어 전승 같은 것이 다양한 것이 어 본래 독립되어 있던 전승분이 뭉쳐 뭉쳐서 하나의 덩어리를 형성하게 되었다라고 얘기를 한다면? 어 이 덩어리들을 한데 묶고 그것 사이의 연속성을 부여하는 것을 편집자가 많이 했습니다. 그래서 제1 유명한 것 중에 하나가 뭐냐면 신명기적 설교예요. 여기서 신명기적 설교라고 하는 것은요. 이 신명기사가가 아 편집자가 했던 아주 특징적인 어 양태인데. 어 역사적으로 중요한 인물이 죽기 전에 꼭 설교를 하고 죽는데 그 설교를 하면서 얘기하는 내용이 다 뭐냐면요. 모세가 신명기에서 얘기했던 주요한 테마들 하나님을 잘 섬기면 복을 받고 그렇지 않으면 벌을 받을 것이다라고 하는 인과응보적인 사상 언약사상. 이런 내용을 반복적으로 설교를 하더라는 것입니다. 즉. 여기에서 보면 여사가 죽기 전에. 어 사무엘이 죽기 전에 솔로몬이 성전을 지은 다음에 아주 중요한 순간에. 이 주요 인물이 설교를 하는데. 우리가 쭉 읽어보면 내용이 다 똑같다는 거예요. 비슷하다는 거예요. 다 신명기의 주요 사관을 반복하고 있다는 것이고, 즉 무슨 내용이냐면 이것은 실제로 솔로몬과 사무엘과 여우사가 설교하고 있는 것이 아니고 누가 설교하고 있는 것이다. 네 신명기 사가 편집자가 자기의 사관을 사무엘에 여우수와의 솔로몬의 입을 빌어서. 독자에게 제시해 주고 있는 것이다. 그래서 동시에 그것을 통해서 통일성도 제고하고 있다라는 것을 알 수 있다는 거예요. 보세요. 여기서는 여사의 설교는 아니죠. 여사가 모세를 대신해서 이스라엘의 영도자가 되었을 때 하나님께서 말씀하신 것인데 시작에 뭐라고 말씀하시냐면 너는. 강하고 담대하고. 나의 종 모세가 네게 명령한 율법을 좌로나 우로나 치우치지 말아라. 그러면 어디든지 형통할 것이다. 이 율법책을 네 입에서 떠나지 말게 하고. 뭐 이렇게 얘기하면서 어? 신명기에 있던 내용을 반복해서 얘기해 준다. 용서가 죽을 때 여사가 다시 남아 있는 이스라엘 백성에게 설교를 하는데 그때 어 동일하게 설교를 합니다. 너희는 크게 힘써서 모세의 율법책에 기록된 것을 다 지켜서 좌로나 오로나 치우치지.
말아라.
그러면 하나님께서 너희에게 계속해서 복을 주실 것이다. 신명기의 메시지를 그대로 반복을 하고요. 만약에 너희가 하나님을 섬기지 않고 이 땅신을 섬기고 하나님을 배반하게 되면 이 땅을 하나님께서 다시. 뺏어가실 것이. 이런 내용이 그대로 기록이 되어 있다는 거예요 사무엘기에도. 사무엘이 이제 자기의. 어 사역을 다 마치고 왕 사오를 어 기름 부어서 왕위에 옹립한 다음에 자기 역할이 이제 지도자로서 역할을 다 끝날 때. 똑같은 얘기를 해요. 너희가 만약에 하나님을 잘 섬기면 하나님께서 어 너희에게 복을 주실 것이고 만약에 어 청종하지 않으면 하나님께서 너희를 버리실 것이다. 너희는. 하나님의. 말씀을 앞에서 얘기한 것처럼 율법을 잘 지켜라, 안 그러면 다 멸망할 것이다. 신명기에 어 복과 저주의 내용이 핵심. 이라고 어 했죠. 그런 내용을 반복하고 있다. 이런 기회도 솔로몬이. 어 성전을 지은 다음에 유사한 내용의 설교를 어 하고 있다 하는 내용입니다. 보시고요. 그리고 맨 마지막에 어. 이따가 멸망한 다음에도 어 멸망한 이유를 앞에서 얘기한 것처럼. 언약이라고 하는 어 개념을 통해서 언약을 잘 지키면 하나님께서 복을 주시고 안 지키면 하나님께서 몰아낼 것이라고 얘기하셨지, 얘기하셨지, 얘기하셨지. 결국 언약을 지키지 않고 그 땅의 신들을 섬기고 블라블라블라 해서 하나님께서 유다를 멸망시킨 것이다라고 앞에서 이렇게 복선을 갈고. 암시를 주고 준비했던 것을 결국 마지막에 멸망을 한 다음에도 얘기를 하고 있다라는 것입니다. 이것이 누구의 목소리? 편집자의 목소리라는 거예요. 편집자의 목소리 어 특별히 내용은 아까 말씀드린 것처럼 유다가 멸망한 다음에 편집을 한. 신명기 역사 이판 down 의 편집자가 이 내용을 집어넣었을 가능성이 훨씬 더 크죠. 멸망하지 않았는데 하나님께서 멸망을 시켰다라고 이렇게 넣었다고 하기에는 어색하니까요. 어 또 다른 내용을 편집의 흔적을 살펴보자면 전승을 꿰맨 실이라고 했죠. 어? 신명기 역사가가 설교를 통해서 통일성과 연속성을 제고했다라고 얘기하면 오경의 초반부 상세기와 출애굽기를 보면 편집자의 역할이 분명하게 보이는데요. 어떤 유사한 주제. 문구를 사용을 해서 각각의 독립된 전승들을 꿰매는 전승을 꿰매는 실의 역할로 사용하고 있는 것을 볼 수가 어 있습니다. 대표적인 것이. 족장에게 준 약속. 그리고 어 아담에게 준 축복 구문 뭐 이런 거예요? 제가 한번. 하나씩 살펴볼게요. 짧게. 지금 이 내용에서 여러분 보시는 것처럼 전승이 큰 덩어리입니다. 원역사 덩어리 아브라함 이야기 덩어리 이삭이야기, 야구비 이야기 요셉 이야기 모세 이야기 본래 이야기가. 아주 오랜 시절로 거슬러 올라가게 되면 전승에 독립된 단위 독립전승이었다는 거예요. 그래서 야구비약이 사람 이야기 아브라함 이야기가 로커스 대신 각 지역 전승이었는데 이것이 하나로 뭉쳐 뭉쳐져서 이스라엘의 조상이 되었다는 것이죠. 이렇게 얘기하면 굉장히 여러분 어 낯설고. 이야기가 어렵겠지만, 오경의 속 수업에서 우리가 다루는 내용인데요. 뭐 사실 우리나라 민족도? 한민족이라고 얘기하지만 예전에는 혁거세의 후손이다. 뭐 온조의 후손이다 고주몽의 후손이다. 서로 시조가 다 다르고, 서로 나라의 이야기 건국 신화, 뭐 문화, 언어 이런 것들이 언어는 뭐 논쟁이 많이 있죠? 말이 통했느냐, 통했느냐 뭐 다이어트냐 방언이냐 아니면 다른 언어였느냐 뭐 이것은 뭐 정도의 차이가 있는 것이니까요. 언어는 그렇다 해도 서로 다른. 정치적인 사회적인 자기 인식을 가지고 있는 공동체로서 삼한의. 뭐 존재했었죠? 그런데 그것이 하나가 되면서 어떻게 돼요? 네 각 지역으로 어 남게 되고, 하나의 통일된 이야기를 우리가 가지게 되잖아요. 우리는 누구냐? 단군의 후예다 이러면서 바뀌었것에 고주몽 뭐 하나도 안 중요해지죠. 맨 앞에서 우리가 당군의 후예다 뭐 이런 식으로 19세기 20 세기에 한민족 어 민족적 정체성을 다시 재구성하는 일들이. 발생하게 되죠. 어. 고려의 대몽항쟁 시절에서부터 이런 생각들이 어 나오게 되면서 일연의 삼국유사에서 그런 어 단군 중심의 하나 일치 단결, 뭐 이런 이야기가 많이 나온다고 얘기하잖아요. 그런 것과 굉장히 유사하게 원래는 아브라함과 이삭과 야곱이 그런 지역 전승이었을 가능성이 매우 높은데 그것이. 어 신화나 어 설화에서 늘 일어나는 일입니다. 그 각 지역의 족장들이. 아 부자관계, 형제관계 어 대등한 관계는 형제 관계가 되고요. 어떤 한 클랜이 부족이 높으면 부자관계로 설정이 된다거나 아니면 조금 더 멀리 있는 관계면 결혼관계로 엮이거나 이런 식으로 현재의 정치적 사회적 양상이 과거에 이야기 속에 반영이 돼 가게 됩니다. 이것은 뭐 성경의 이야기? 그건 아니고 모든 신화적인 이야기에서 아주 동일하게 관찰되는 바예요. 그래서 아브라함 이야기를 보면 어? 12 장에 나오는 어 아브라함에게 주는 축복 이야기가 나오죠. 잘 보세요 여러분. 내가 보게 될 것이다. 너를 축복하는 자에게. 내가 복을 내리고 너를 저주하는 자에게 내가 저주할 것이다. 땅의 모든 족속이 너로 말미암아 복을 얻을 것이다. 라고 얘기를 했죠. 제가 이제 색깔을 이렇게 친해 놨는데 이런 그 특수한. 어 문구가. 주제가 반복적으로 등장하는 것을 볼 수가 있습니다. 이런 것을 보면 우리가 편집의 흔적을 볼 수 있는 것이고, 이것을 통해서 서로 다른 족장의 이야기를 아브라함에게 주신 축복이라고 하는 모티프를 통해서 연결하고 있다는 것을 알 수 있다는 거예요. 이것은 뭐 십삼장이 바로 다음에 나오는 13 장의 롯 이야기 소돔과 고모라 이야기 나오는 그전에, 그러니까. 롯과 헤어지는 장면에서 롯에게 좋은 땅을 주고 자기는 다른 쪽으로 갔을 때 하나님께서 다시 어 축복을 주시는데 복을 주시는데 동서남북을 바라보라 새로운 이야기가 나오죠. 땅에 특별같이 내 자손이 많을 것이다. 어, 이런 이야기 요런 이야기도, 그러니까 십이장에 나온 이야기나 십삼장에 나오는 이야기나 이런 것들이 뒤에 본분에 어 모아 모아 뭉쳐서 반복이 된다는 거예요. 어 20. 이장 뭐 유명한 아케다 이야기죠. 이삭을 제물로 바치려 했던 이야기에서 내가 네게 큰 복을 주고 네 씨가 크게 번성하여 뭐 이런 이야기 모래와 같게 될 것이다. 하늘의 별과 같을 것이다. 앞에 나왔던 이야기죠. 메시로 말미암아 천하만민복을 요, 빨간색은 핑크색은 십이장에 나왔던 내용이죠. 이렇게 반복이 된다는 것이고요. 어 26장 이건 이삭의 이야기에요. 이삭에게 아브람에게 주었던 축복이 그대로 반복이 되어서 내 아버지 아브람에게 맹세한 것을. 4개 줄 것이다. 네 자손을 하늘의 별과 같이 할 것이다. 여기는 또 모래는 안 나왔어요. 별과 같이 네 자손으로 말미암아 1000 원 만민이 복을 받을 것이다. 십이장에 나왔던 내용이죠. 동서남북은 아직 안 나왔죠? 28 장에 가면 동서남북이 나옵니다. 아브라함과 이삭의 하나님이다. 이 야곱에게 하나님께서 나타나셔서 나는 내 조부와 아버지의 하나님이다 라고 말하면서. 이 땅을 네 자손에게 줄 것이다. 그러니까 아브라함에게 줄 것이다. 이상하게 얘기해 줄 것이다. 야곱에게 줄 것이다. 그러니까 축복이 전수가 되는 것이죠. 내 자손이 땅의 티끌과 같이 많을 것이다. 여기는 별이 없고 이제 티끌만 나왔죠. 이렇게 믹스앤 매치가 되면서 어 나오고 있는 거예요. 동서남북. 어 내가 동서남쪽으로 어 퍼져나갈 것이다. 동서남북이 나오죠. 13 장에 동서남북이 나왔었는데요. 28 장에 나오고 땅의 모든 족속이 노안의 자손으로 말미암아 복을 받을 것이다. 시장에 나왔던 내용이죠. 이런 식으로 이 약속의 그 주제가 어 반복해서 나오면서 족장 이야기를 하나로 엮는데 큰 역할을 했다는 거예요. 굉장히 어색하시죠. 여러분 원래 우리는 하나였다 라고 생각을 하는데 우리는 이런 편집에 어. 산물을 보고 읽어서 통일된 작품으로 당연히 읽을 수밖에 없죠. 독자가 편집자가 그렇게 통일성을 부여했기 때문에 통일된 이야기라고 봤지만, 만약에 이런 역사, 비평적인 근거에 의해서 이 통일성이 부여된 것이다. 본래는 다른 이야기였다라고 전제하고 있는다면? 본래는 지역 전승 각 족장의 이야기 볼 수 있는 소지가 있다는 것입니다. 출국장에 보면 여기에서 어 전능한 하나님이다. 특수한 엘샤다이라는 이야기 나왔죠. 나의 이름을 여와로는 그들에게 알리지 않고 전능의 하나님으로 나타났다. 이거 굉장히 당황스러운 이야기죠. 왜냐하면 창세기 전반에 여아라는 이름이 너무나 많이 사용되고 있는데, 이 구문에서는 이걸 우리가 피구문이라고 얘기를 하는 거예요. 재수장부문 전능의 하나님이라고만 나타났다. 제가 지난번에 설명한 적이 있죠. 근데 이 본문이 17장, 나는 전능한 하나님이다. 28 점 나는 전능한 하나님이 내게 복을 주시어 이게 다 피보문입니다. 35장 나는 전능한 하나님이라 생육하고 번성하라. 생육하고 번성하라. 어디 나왔죠? 장세기 일 장에 나온 거죠. 이거 좀 있다 살펴볼게요. 43장 전능한 하나님이 이렇게 엘샤다이 전능한 하나님이 나오면 아, 이것은 피 RP 라고 우리가 얘기했죠 p 편집자의 활동이 보이는구나 라고 생각할 수 있다는 거예요 수업 일장에 보면 이스라엘 자손은 생육하고 불어나 번성하였고. 매우 강하여 온 땅에 가득하였다. 이 추력기 일정은 굉장히 유명한 말씀인데 이걸 읽으면서 창세기 일정을 생각하신 분이. 보세요? 있으세요? 없으면 이상한 거예요. 왜냐하면 생육하고 번성하라라는 게 워낙에. 유명한 말씀이잖아요? 창세기 일장에서 창조한 다음에 복을 주시면서 생육하고 번성하여 땅에 충만하라. 특징적인 문구가 반복된다는 걸 딱 보면 히브리어 단어를 딱 보면 깜짝 놀래요? 여러분, 똑같은 단어가 쓰였네? 우연일까? 라는 생각을 어 하게 되는 것입니다. 여러분, 우연이라고 생각을 어 하실 수도 있겠지만 학자들은 절대로 우연히 이렇게 동일한 단어가 동일한 형태가 사용됐다는 것을 우연으로 보지는 않죠. 그래서 어 장슬기 일장을 쓴 피 기자가 초록길 장도 써서 서로 간의 영속성을 어. 다리처럼 브릿지처럼 연속성을 어 유지하기 위해서 이런 문학적 장치를 사용했다. 라고 어 생각을 하는 거예요. 노아의 홍수 이야기에도 생육하고 번성하여 땅에 충만하라. 똑같은 피기자가 섰다라고 제소장 기자가 썼다. 너희는 생육하고 번성하여 땅에 가득하여라. 여러분, 이런 것을 다 제사장 피분문이라고 하는 데는 다 이유가 있는 것이죠. 우연으로 보이십니까? 이렇게 어 편집자들이 여럿이 있었다는 것이고요. 단계별로 다 달랐다는 것이고요. 이런 편집자들의 활동의 결과 우리가 지금 가지고 있는 여전히 모순을 안고 있고 단절을 안고 있지만 그럼에도 불구하고 학자들은 위더블하다고 해요. 내가 이것을 하나님의 말씀으로 받아들이고 경전으로 받아들인 독자에게는 충분히 하나의 본문으로 읽을 수 있는 본문이 되어서 그런 본문으로 만들어져서 우리에게 전수가 되었다는 것이죠. 그렇지만 비평적인 안목으로 자세히 살펴보게 되면 어 그런 어 브릿지 메이킹. 편집자의 작업이 있기 전 원상태를 복구하는 것도. 전혀 불가능하지는 않다. 그리고 그런 것들을 발견해 냈을 때. 어 알게 되는 것들 깨닫게 되는 것들. 본문의 원래의 모습, 그리고 본문이 만들어진 과정에 대한 이해, 이런 것들을 새로 가지게 되는 부분이 있다. 그래서 본문을 통으로 볼 때 어. 우리가 배울 수 있고 느낄 수 있는 것이 분명히 있고요. 중요한 부분이죠. 그런데 그것을 하나다라고 볼 때에는 전혀 어 볼 수 없었던 새로운 안목을 아 이런 모순과 이런 환자와 같은 것들은 전혀 해결할 수가 없는데. 아, 이것은. 원래 상태에서 단절된. 이 때문에 이런 흔적이 남아 있는 것이구나, 라고 이해할 수 있게 되는 그러면 더 이상 그것을 끝까지 캐묻지 않아도 된다는 거예요. 저도 어렸을 때 이 본문은 왜 도대체 앞에서 a 라고 얘기했는데 뒤에서는 b 라고 얘기했지. 해결이 안되는 부분들이 많이 있었는데요. 자료 비평과 편집비평을 보고 나면 아 원래 상태에서 하나가 아니었구나 아 한 사람이 다 쓴 게 아니구나 하는 것을 알고 나서는요. 더 이상 그런 질문에 천착하면서 시간을 허비하지는 않습니다. 더 중요한 질문. 누가 왜 이것을 한데 묶었을까? 그러면 이것을 본래의 상태에서 어떻게 읽어야 되는 것이고 하나가 된 문학적인 상태에서는 어떻게 읽어야 되는 것인가라는 단계로 넘어갈 수 있게.
된다는?
이것이 편집 비평이 우리에게 제공해 주는 중요한 인사이트 대안이라고 이제 할 수 있을 것이다. 네, 오늘은 편집비평에 대해서 간단히 살펴보았습니다. 굉장히 복잡한 게 많죠. 여러분. 어, 사실 우리가 성경 본문에 나름 별로 익숙하지 않기 때문에 익숙하다고 생각하지만 우리가 익숙한 것은 성경 본문에 대한 신학적인 이해 그것을 통해서 우리가 신학적인, 신앙적인 의. 의미를 양산하는 책에 그런 것에 익숙한 것이지, 본문 자체는 굉장히. 어 낯선 경우가 많습니다. 그래서 우리가 당연시 여겼던 것을 이렇게 본분을 완전히 해부하고 해체하는 것 같은 이런 방법이 상당히 낯설게 느껴지실 텐데요. 이것은 어 본문을 파편화하고 본문을 어 본문에 통일성과 완결성을 저해하기 위한 행동이 아니고요. 본문이 우리에게 오기까지 어떤 과정을 거쳤는지에 대한 순수한 학자적인 호기심의 결과라고 얘기할. 수 있을 거고요. 지금 이 시대에는 우리가 이런 질문에 크게 어 천착하지 않지만 20세기 중반 어, 그리고 중후반. 1970년대, 80년대, 90 년대까지만 해도 이런 질문이. 가장 중요한 질문으로 여겨 졌다는 것이죠. 여러분에게도 중요하지 않은 질문이라고 할 수 없을 거예요. 여러분 어 신약성서에 이런 것과 상응하는 주제가 뭐 역사적 예수? 영국은 것인데요. 여러분 중에 나는 케리그마적인 예수, 신앙적으로 고백된 예수만 중요하지. 역사적 예수는 하나도 중요하지 않다라고 얘기할 수 있는 분이. 몇 분이나 계실지? 우리에게는 역사가 여전히 중요하거든요. 누가 얘기한 것인지, 몇 명이 얘기한 것인지 실제로 있었던 것인지 아닌지? 다 꾸며낸 이야기. 이야기 내러티브에 불과한 것이라면 어? 이러면 굉장히 공격적으로 다가오시죠? 그렇기 때문에 어 역사평가들은 누가, 언제, 왜? 아 몇 명이 몇 단계를 거쳐서 썼는가? 이런 문제에 집중할 수밖에 없었다 라고 생각하시면 되겠습니다. 이것이 해석과 아무 관계가 없다면 이런 작업을 하지 않았겠죠. 실제로 해석에도. 큰 영향을 끼치는 것이기 때문에 이러한 작업에 많은 열정과 시간을 투자했다 라고 생각할 수 있겠습니다. 오늘 수업은 여기서 2만 마치도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.

