네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 이제 본문 자체에 의미로 들어가는 시간입니다. 지금까지 우리가 뭐 자료비평에서 편집 비평까지 본문 이전의 의미를 살펴봤어요. 그 이유는 제가 계속 설명드리지만 음 역사 비평이, 그러니까 현대의 비평 방법론이 발전해 온 어 추이가 그랬기 때문에. 어 19세기 말부터 시작된 역사 비평이라고 하는 학문이. 어 자료 비평 양식 비평 전승 편집 비평에 이르는 방법으로 발전을 해왔기 때문에 그런 어 양상을 설명하기 위해서 여기까지 왔습니다. 그런데 제가 이 방법론을 어 설명하면서. 역사비평 방법론 전반을 설명하면서 본문 배후에 있는 즉 본문이 형성되는 과정, 그 역사를 살펴보는 것이 본문을 해석하는 작업이 전체로 거의 대체되다시피 했다. 문제의식을. 어 여러 차례 어 표명을 했죠. 그래서 과연 본문을 해석한다고 하는 것이. 본문의 발전 과정을 어 알기 쉽게 설명해 주는 것과 같은 것인지? 우리에게 어 문제를 제기해 준다는 것입니다. 어 뭐? 성서비평 방법론을 공부한 많은 어 목회자들이 그렇게 얘기를 하죠. 방법론을 배워도 역사 비평을 배워도 뭐 심지어는 성서학을 배워도. 실제로 목회현장에서 설교를 하는데 성경을 가르치는데 별 도움이 안 된다. 뭐 이런 얘기는 예나 지금이나? 아 자주 듣게 되는 어 이야기입니다. 사실 이런 이야기가 나오게 되는 어 이유는 가장 주된 이유는? 어 이 비평 방법론이. 역사, 비평이라고 하는 것이 무엇을 목적으로 하고 있는지에 대해서 정확하게 이해하지 못하고 있기 때문에 즉 역사 비평이 해석의 전체라고 생각하는 경향성 때문에 생겨난다고 해도 과언이 아닐 겁니다. 역사 비평은 고로. 해석의 일 부분. 일 뿐이라는 것을 우리가 기억해야 됩니다. 본문이 생겨났는데. 어떤 이유에서였는지 이 본문이 어 우리가 가지고 있는 본문이 한 사람이 쓴 것 같지 않은 여러 손을 거친 것 같은 여러 세대를 거친 것 같은 흔적을 보이기 때문에 그것을 찾아가고자 하는 욕구가 생겨나게 되었고, 거기에서 역사 비평이 생겨나게 된 것인데. 해석이라고 하는 것은 오랜 시간 그런 역사, 비평적인 방법에 천착하다 보니까 해석이라고 하는 것은 그런 역사적인 추이를 지켜. 보는 것보다 훨씬 더. 넓고 깊은 것이다. 하는 어 깨달음의 뭐 자연스럽게 당연히 올 수밖에 없는 상황이었죠. 그래서 어? 해석이라고 하는 작업이? 역사 본문 배후의 역사를 파헤치는 것 어 그 이상. 에 무언가가 되어야 된다라는 문제의식이 지속적으로 제기되기 시작했고, 어 이런 흐름이 어 성서학계에서도 어 시작되게 됐어요. 이게 무슨 얘기냐면요. 사실은 이 역사 중심적인 방법에서 본문 중심의 방법으로 독자 중심의 방법으로 전환해가는 역사가 20 세기에 해석학의 역사라고 볼 수가 있는데. 이것이 성서학 내에서 일어난 움직임이 아니고요. 문학 이론, 즉 해석이라고 하는 전반적인 어 영역에서 일어난 흐름이라는 거예요. 그것이 성서하게 역으로 영향을 주게 되었다는 것입니다. 그래서 일반 문학을 공부하시는 분들도 거의 동일한 어 방식으로 연구를 했어요. 20세기 초반에는 역사 비평과 같이 저자의 의도 중심으로 그 역사적 맥락 중심으로. 저자의 뭐 일대기 어 저자가 당시에 무슨 생각을 하고 있었는지 어? 김소월 시인이 그 시를 지을 때 어떤 배경 속에 있었는지 일기장을 본다든지 편지를 본다든지 뭐 이런 것들이 중요한 해석 작업의 일부였다는 거예요. 당시에는 그런데 1950년대 정도 20세기 중반에 오면서 일반 문학계에서도 작품 자체를 봐야지 저자가 의도한 것은 어 본문의 의미와 구분해야 되지 않느냐. 저자가 의도한 것이 완벽하게 구현이 될 때도 있지만 그렇지 않을 때도 있고 저자가 의도하지 않은 것 않은 새로운 의미를 발견할 때도 있는데, 새로운 독자와의 만남에서 그럴 경우에 어떻게 해석해야 되느냐 하는 아주 재미있는 문제가 발생하기 때문에 그렇기도 해요. 이거는 뭐 사실? 일반적인 문헌보다는 시, 노래 이런 것들, 오픈 텍스트라고 우리가 얘기하죠, 의미가. 열려있는 택시. 텍스트 열린 텍스트의 경우에 훨씬 더 두드러지는 문제이기는 하지만. 어 다른 텍스트 경우에도 어 공 이 적용된다. 어느 정도는 그렇게 얘기할 수 있겠습니다. 어 시기가 굉장히 차이가 많이 나는 문헌의 경우에는 어 의미의 가능성이 훨씬 더 열려있게 되는 것이죠. 왜냐하면 우리. 과의 어 접촉이 어, 우리와 연관이 적기 때문에 훨씬 더 우리에게 보이지 않는 부분들. 그런 문화적인 맥락들, 그런 괴리로 인해서 새로운 가능성, 새로운 의미의 가능태가 더 많이 보일 수밖에 없겠다는 거예요. 어쨌든 그래서 어 본문 자체에 집중하는 경향이 어 생기게 어 되었다는 것이고요. 그것이 한 일반 문학계보다 성서학계에 들어오는 게 한 이삼십 년 정도 늘였습니다. 왜냐하면 성서학계가 이런 해석 작업이 처음 태동한 곳이기도 하고 하다 보니. 이런 새로운 반작용을 받아들이는 데 있어서 가장 보수적이었다라고 얘기할 수 있을 것 같아요. 그래서 그런 외부의 어 영향을 가장 앞장서서 받아들였던 것은 아니었다. 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 이 본문 자체에 의미를 우리가 살펴보는 것이 왜 중요하냐? 이 부분 한번 보십시오. 저자 중심의 일기와. 독자 중심 읽기 모두 뭐 중요한데요? 저자 중심의 읽기가 우리가 지금까지 살펴봤던 역사 비평이라면 이 독자 중심의 읽기가 어 다분히 포스트모던적인 새로운 형태의 읽기 방법이라고 할 수 있겠는데요. 그 중간에 있는 것이 이제 독자 중심의 방법론이라고 할 수 있겠는데, 그 방법이 중요한 이유가 이 두 가지 모두. 어 본문을 통해서만 접근 가능하기 때문에 본문 중심의 방법을 우리가 정확하게 알고 수행할 수 있는 것이 굳건한 뿌리를 제공해 준다는 점에서 양쪽 모두에게. 그런 점에서 중요하다. 따라서 올바른 본문 이해는 본문에 책임을 다하는 얘기가 되기 위해서 필요. 이적이다. 여기서 본문의 책임을 다하는 얘기라고 하는 것은 본문의 다양한 의미 가능태에 대해서 우리가 일방적으로 어떤 한 부분만 강조하는 것이 아니라 그 다양성을 인지하고 인식한 상태에서 그 여러 부분에 대해서 다 언급해 줄 수 있는 그런 능력을 얘기한다고 할 수 있겠는데요. 그런 능력을 가지기 위해서는 본문 자체에 대한 이해가 분명해야 된다. 라고 얘기할 수 있겠죠? 그래서 본문 아 중심 연구 방법론의 중요성이 어 대두되게 되는 것입니다. 우리가 앞서 살펴보았듯이 어 텍스트가 여기 있잖아요. 그런데 저자가? 활동하던 텍스트 이전 시대가 있는 것이고, 이것이 역사적인 어 방법론, 역사, 비평 방법론에 의해서 발굴될 수 있는 영역이라고 할 수 있겠죠. 반면에 독자의 영역이 어 우리와 가까이에 있는. 텍스트가 만들어진 이후 시대의 독자의 영역이 여기에 있게 되는 것이죠. 그런데 그 중간에 가교 역할을 하는 것이 텍스트 일 수밖에 없다는 데에 있어서 이 텍스트의 중요성이 당연히 강조될 수밖에 없다는 것이죠. 그래서 해석의 기본 축이 어 텍스트와 저자와 독자 이 삼단 구조에 어 있다고 했죠. 여기서도 독자는 사실 저자와 직접적으로 관계를 맺을 수가 없습니다. 저자를 직접 만나는 것이 아니고. 어 커뮤니케이션에서 텍스트를 통해서 저자를 만날 수밖에 없기 때문에. 구술을 통해서 커뮤니케이션을 하는 상황이 아니라면 일대일 커뮤니케이션 상황이 아니라면 텍스트를 통해서만. 문자 메시지를 통해서만. 송신자의 의도를 파악할 수 있기 때문에 텍스트 자체에 이해가 어 중요한 것이죠. 문해력이 없으면 뭐 문자 메시지 자체를 당연히 이해할 수 없겠죠. 그런 내용입니다. 본문 자체에 의미가 가장 중요한 것이다. 그렇다면 어 본문 자체에 집중하는 방법론이 여럿 있는데요. 오늘 우리는 어. 그중에서 수사 비평부터 한번 살펴보자. 라고 합니다. 수사비평 retro. 레토릭이라고 많이 얘기하죠? 네 retro 크레스인데요. 수사적인 비평 방법, 수사학. 그러면 여러분 뭔가 생각이 나세요. 네 아리스토텔레스의 수사학 뭐 이런 게 가장 먼저 어 생각나시죠? 그 아리스토텔레스의 수사학. 그러면 어 웅변술 말을 하는 방법. 설득의 기교 뭐 이런 것과 아 관계가 높습니다. 그렇죠? 그중에서도 웅변 어 하는 것과 관계가 높은데 사실 어 성서학에서 이야기하는 수사비평은요. 그런 웅변보다는 설득의 기교 방법 이런 것과 훨씬 더 관련성이 높습니다. 그래서. 아리스토텔레스, 그리스의 그. 어 화법의 일환으로서 수사학. 수사학과는 약간 구분해야 되는 부분이 분명히 있습니다. 다시요 아리스토텔레스의 수사학을 적용한 것이 성서의 수사 비평은 아니다는 것은 먼저 여러분이 어느 정도 접고 들어가야 되겠습니다. 그렇다고 성서 수사 비평 학자 중에서 아리스토텔레스와 같은 수사학을 공부하는 사람이 전혀 없다는 거는 아니에요. 이후에 그런 방법을 적용해서 하려고 하는 학문의 지류가 또 생겼습니다. 수사학자 중에 성서 수사 비평 학자 중이에요. 근데 원래 그렇게 시작하지는 않았다는 것입니다. 여러분 뭐 그래서 읽으셨지만 어? 성서의 수사비평은 제임스 뮬렌버그라고 하는 학자 영어로는? 모일란 버그라고 흔히 얘기하는데요. 제임스 뮬렌버그라는 학자. 아 뉴욕에 있는 유니온 신학교에서 가르치셨던 교수님인데. 뮬렌버그의 폼크리셈. N 비욘드 논문 여러분에게 참고자료로 올려놨죠. 읽어보신 분. 네 이 논문이 사실 1970년 69 년인가요? 70 년인가요? SBL 소사이어티 오브 고래를 거쳐. Sl 회장 연설에서 나온 논문인데요, 지금도 SB 를 하면요. 11월 이십몇일인가? 또 하는데. 어 프레지덴셜 어드레스를 해요. 그래서 회장이 어 하루 저녁에 어 사람들을 다 모아놓고. 어 대부분 가지는 않죠? 친구들이랑 차 마시러 가고 어 하는데요. 저도 가본 적은 거의 없는데 한 2번 가봤던 것 같아요. 중요한 제가 아는 분이 할 때는 그런데 거기에서 이제 중요한 어드레스 중요한 페이퍼들이 역사적으로 좀 많이 나왔어요. 요즘은 그런 경우가 드문데요. 예전에는 좀 그랬던 것 같아요. 그래서 70 년인데 어. 그 당시까지도 양식 비평이 어 성서학계는 강력한 영향을. 끼치고 있었다는 거예요? 그런데 이 양식 비평 너머에 대해서 양식 비평 너머에 대해서 어 이야기를 하기 시작한 그런데 수사적인 방법으로 양식 비평에 약점을 극복하려고 노력한 논문이 뮬렌버그의 논문이었습니다. 제가 석사의 일 학기 차이였나요? 어, 그때 이 논문을 읽으면서 교수님이 던져주셔서 읽으라고 하면서 수업을 했던 기억이 아직도 나는데 그때 교수님이. 어 어떠냐고 저에게 물어봤던 기억이 나요. 그 논문이 나오고 나서 한 30 여 년 후에 제가 공부를 했으니까 유명한 논문이었거든요. 그래서. 어 그 명성만큼 어떻게 대단한 논문이냐? 우리한테 물어보시고 교수님도 이렇게 말씀을 해줬던 기억이 나요? 실제로 지금 읽어보니까 별로 특별할 게 없죠. 어, 우리에게는 너무나 당연한 것인데 그 당시에는 이것이 그렇게 파격적인 논문이었다, 이런 설명을 해주셨던 기억이 아직도 납니다. 그만큼 김 일렌버그 논문을 읽으면 뭐 당연한 거 아닌가 하는 생각이 지금은 드는 그런 종류의 논문이에요. 그만큼 빌렘버그와 같은 학자들의 노력에 의해서 학계가 많이 역사. 백평 일변도에서. 본문 중심으로 또 독자 중심으로 많이 옮겨왔다는 것을 알 수가 있는 것이죠. 그런데 이 논문을 읽으면서 가장 어 와닿았던 것. 가장 놀랐던 건 뭐였냐면. 우리는 이제 물염보그가 새로운 수사 비평에 뭐 문을 열었다. 뭐 이런 식으로 교과서에서 많이 배웠기 때문에 뭔가 굉장히 전투적이고 호전적이고 양식 비평에 대해서 비판적일 것이라는. 아 전제를 가지고 어 논문을 읽었는데, 실제로 읽어보면 폰 크리스 좀 앤드 비욘드예요 양식 비평과 그 너머, 그러니까 엄 논문의 한. 절반 정도가 1/3 이상이 양식 비평의 공원에 대한 이야기예요. 그래서 양식 비평을 벌여야 된다라고 처음부터 얘기한 것이 아니고 양식 비평 그 궁켈의 양식 비평이 유산이 얼마나 중요한지에 대해서 쭉 설명을 하는 것이 전반부의 주된 내용입니다. 그런데 우리가 어떻게 발전적으로 그 유산을 계승해야 될 것인가? 어떻게 새롭게 발전시켜야 될 것인가 하는 것이 후반부의. 내용이 되는 거예요? 이렇게. 그래서 공원을 인정하면서 동시에 이제 약점을 지적하게 되는데 앞서 우리가 양식 비평을 배울 때 나왔던 이야기들이 있죠. 최소 단위의 너무나 집중한 나머지 성경을. 단순 수집물로 이해하는 경향이 강했다. 그러니까. 최종 본문에 정교한 짜임새를 간과하는 어. 그런 잘못이 있었다. 이게 되게 중요한 부분이에요. 양식 비평은 우리가 어 일전에 공부했지만 최소 단위의 집중해서. 최소 단위가 어떻게 현재의 형태를 구성하고 있는지 그 짜임새를 보는 것보다는 최소 단위를 통해서 그 배우를 재구성하고 파고 들어가는데 훨씬 더 관심이 있었다고 말했. 당연히 이게 어떻게 뭉쳐있는지 별로 관심사가 아니었던 거예요? 그 배우가 훨씬 더 중요하고 그 시샘 레벤이 중요하고 그 가통을 통해서 삶의 자리로 우리가 들어가는 게 훨씬 더 중요했기 때문에 삶의 자리로 우리를 이끌어주는 통로 역할 정도만 했던 거예요. 그러니까 통로들이 많이 모여있는데 통로들이 어떤 식으로 모여있는지가 별로 안 중요했던 거죠. 어차피 누군가가 모은 거니까 여기서 되게 중요한 것이 이 모은 사람을 이해하는 양상이 어 극명하게 엇갈리는 거예요. 이것은 앞서 어 역사 비평의 재방법론을 얘기할 때도 우리가 궁켈의 후예인 폰 나토와 마틴 노트도 이런 차이를 보인다고 했잖아요. 마틴 노트는 훨씬 더 수집가로서의 면모를 강조하고 폴라트는 신학자로서 역사가 수집가가 아니고 신학자로서 의도 이런 배치의 의도 죄이라는 문헌을 이런 식으로 배치한 의도가 무엇이냐. 거기에서 하우스 개시스템? 거룩한 역사라고 했죠. 구원사적인 메시지를 전하기 위한 신학적인 작업이었다. 이런 얘기를 하곤 했었잖아요. 유사합니다. 뮬렌버그와 궁켈의 차이는 궁켈은 수집가로서의 기계적인 면모를 강조하고. 램버그는? 심미성 이런 걸 강조하는 거예요. 모아놓은 방식의 미적.
가치가 있다는 거예요.
의도가 있다는 것이죠. 얘 갔어요? 에서 이런 약점을 지적하고 어? 그것을 넘어서기 위해서 보완할 점에 대해서 어 이야기를 하는 거예요. 읽어 보신 분은 어 알겠지만 성서를 단순한 전승의 집합물로 보는 것이 아니고 중요합니다. 수사적인 작품으로. 수사적인 작품으로 이해했어요. 여기서 수사적인 작품이란 무엇이냐 하면 무언가 의도를 가지고. 누군가를 설득하기 위해서 웅변을 하면 누군가를 설득을 하려고 하는 의도가 있는 거잖아요. 그냥 내가 어디선가 들은 정보를 전달만 하려고 하는 것이 아니고 그것을 전달함으로써 내가 독자에게 독자의 마음판에 새기고 싶은 특정한 이미지 심상이 있다는 거예요. 내가 독자의 마음에. 새기고 싶은 또 내가 독자에게 만들어내고 싶은 이펙트 효과가? 이런 영향을 주고 싶은 이펙트가 있었다는 거예요. 설득하려고 했다는 거죠. 내가 원하는 대로. 그러니까 하나하나가 단순한 집합물이 아니고 작품이라는 거예요. 이게 굉장히. 이 텍스트를 보는 관점에서 어 큰 차이가 있는 것입니다. 수사학이란 말이나 글로 남을 설득하는 것이다. 라고 했죠. 그래서 본문의 스타일을 수사학적으로 연구해서. 어떤 방식으로 어 설득하려고 했는지 설득에 기교를 밝혀 어 내고자 했다는 거예요. 그래서 그것을 통해서 궁극적으로 저자의 의도를 파악할 수 있다. 여기서 손 들고 질문하고 싶은 친구 있으세요? 네, 여기서 질문이 나와야 되는 포인트입니다. 이게 되게 재밌는 거예요. 궁극적으로 저자의 의도를 파악하고 싶어했다. 어떤 질문이 나올 수 있겠어요? 수사학적인 방법이 본문 중심의 방법이라고 했는데, 윌렘버그도 여전히 뭘 얘기하고 있어요? 저자의 의도를 이야기하고 있다. 이런 현상은 비단 뮬렌버그에게서만 보이는 것은 아니고요. 나중에 독자 중심적인 방법으로 가도 독자를 통해서. 궁극적으로 저자의 의도를 구현하려고 했던 학자들도 꽤 많이 있었어요. 초기에. 그만큼 본문 중심의 방법이든 독자 중심의 방법이든 초기에는 어 저자의 의도를 이해하기 위한 수단 정도로만 이해했던 때가 있었다는 것입니다. 그런데 이것이 시간이 지나면서 진짜 본문 중심의 어 말 그대로 어 본문 중심의 방법으로 조금씩 변화가 되어 갑니다. 이게 뮬렌버그 자신 에게서 완벽하게 구현이 되지는 않았는데, 그 제자군에서 이런 것들이 훨씬 더 정교하게 구현이 어 되었소. 그런 면에서 어 우리가 수사적인 방법이 본질상 어 본문 중심적인 방법이기 때문에 본문 중심의 범주로 우리가 놓는 것입니다. 그런데 시작은 그렇지 않았다. 언제나 그렇죠? 시작이라고 하는 것은. 어 우리가 수사 비평을 보다 보면 제1 많이 나오는 이야기가 사실 잉크 수요에 대한 이야기에요. 여러분 중 고등학교 때 배우셨죠? 수미상관이라고 수미 쌍관이라고도 하고 인구시호가 뭔지는 아시죠? 앞에 시작과 끝이 조응하는 것을 수미상관╼. ╼이라고 얘기를 하죠? 사실 페르코피라고 하는 것은 양식 비평적인 용어거든요. 양식 비평의 단락이라는 의미예요. 근데. 둘 다 이 단락의 그 시작과 끝을 판별하는 것을 중요하게 생각해요. 근데 완전히 다른 어 뜻에서 다른 목적에서 그렇게 합니다. 양식 비평에서는 시작과 끝을 어 딜레이 테이션이라고 하는데, 시작과 끝에 경계를 어 정하는 것, 경계를 확정하는 것을 어? 텍스트 해석의 시작으로 삼는데 그게 왜 중요하냐면 최소 단위를 우리가 확정을 해야 그 최소 단위의 본문이. 재심 레벤으로 가는 통로 역할을 제대로 해줄 수가 있잖아요? 이해가세요. 여러분. 잘게 본문을 잘라서 요. 단락은 뭐 지난번에 제가 말씀드린 것처럼 양식 비평 때 설명드린 것처럼 합니다. 뭐 요? 단락은 재판 문구다 요 단락은 어 왕위 계승 뭐 노래? 뭐 이런 식으로? 그런 궁정에서의. 아니면 성전에서의 아니면 개인적인 기도의 정황에 맥락을 우리가 유추해 볼 수 있는 거 아니겠어요? 그런데 그런 여러 맥락이 그냥 섞여버리면 현재 부문에서는 그런 최소단위가 묶여 있으니까 섞여버리면 본래에서 쓴 랩에는 순수하게 파고 들어가기가 어렵잖아요. 그렇죠? 그래서 그런 의미에서 단락 설정을 중요하게 생각을 하고 단락 설정을 한 다음에 그 단락 내부의 구조 분석을 해도록. 그런데 이 수사 비평에서는요? 여전히 여기에서도 단락 설정이 중요한데 그. 인클루지오라고 하는 측면에서 여기에서는 그런 어 스팀레벤을 재구성하기 위한 목표가 아니고 우리가 어떤 작품을 만들게 되면 당연히 연설이라고 해봅시다. 뭐 시작과 끝이 있을 거 아닙니까? 그런데 이런 시작과 끝에 항상 중요한 내용이 반복돼서 나오는 경향이 구술 문화의 어 보편적으로 등장한다는 것입니다. 뭐 여러분도 글 쓸 때 처음 시작했던 주제를 마지막 끝에 다시 들고 나오는 경향이 있지 않습니까? 효과적인 글쓰기라고 우리가 배우잖아요. 그런 것처럼 말을 하는 사람은 중요한 내용을 던져주고 그것을 가지고 끝을 내는 경향이 있다는 거예요. 그래서 이런 구절을 한번 보세요. 예레미야 삼 장 일 절에 보면. 이렇게 그 돌아옴에 대해서 어 돌아오겠느냐에 대해서 슈브라고 하거든요. Return 돌아오면 모티프가 반복해서 등장하는 거 2번 얘가 제가 지금 영어로 보여드린 것은 조금 있다. 한글로도 보여드릴 텐데 영어로 분명히 2번 나온 모습이 보이기 때문에 올해 이브리어에 2번 나와 있는데 한글에서는 이게 정확하게 안 보여서 제가 지금 영어로 보여드리는 건데요. 그 다음 장 예레미야 사 장 일 절 a 에 보면 거기 내가 만약에 돌아오면 돌아오면 이 돌아오다 라고 하는 모티스가 다시 또 2번 반복되는 것을 볼 수가 있습니다. 이런 게 왜 단락 선정에서 중요하겠어요? 분명히 인크로지오를 이루고 있잖아요? 그런데 제가 삼장 일절이고 사 장 일 절이라고 했죠? 일반적으로 우리가 단락설정을 할 때는 삼 장 일 절에서 삼장 마지막까지로 잡을 거 아니에요. 그런데 성경에 장절구분이 이렇게 소위 잘못된 것이 많습니다. 그러니까 우리가 볼 때 학문적으로 볼 때 장절 구분을 이 절에서 해야 되는데 일 절에서 해야 되는데 그 앞에서 그냥 장절 구분이 장 부분이죠. 여기서는 절 구분이 아니고 장 구분이 된 일 이 많이 있다. 이 장구불이라고 하는 것이 상당히 후대에. 된 것이기 때문에 그것 자체로 어 절대적인 어? 정당성을 가지거나 그것이 옳은 게 아닙니다. 그래서 우리가 판단을 해서 바꿔야 될 때도 있거든요. 근데 이런 경우에는 우리가 그냥 흔히 사장 일절이니까 삼장 마지막에서 나누게 되면 인클로저 구조를 완전히 놓칠 수 있게 된다는 거예요. 이해하시죠 여러분. 그래서 삼장 일절에 보세요 우리말로. 네 개로 돌아오겠느냐라고 행음하고 나서도 4개 돌아오겠느냐 라고 물음을 던주시고 사장 일조를 이스라엘에게. 내가 돌아오려거든 내게로 돌아오라라고 말씀을 하시는 것을 볼 수 있잖아요. 이런 것이 일종의 인크루지오를 형성한다. 어떤 이야기입니다. 그래서 이런 본문의 구조를 보고 그 본문의 그 시작과 끝을 확정하고 그 내부의 구조를 분석해서. 양식 비평은 그 구조를 통해서 이것이 어떤 가통 어떤 장르에 속해 있는 것이냐 하는 것을 찾아보려고 하는 것이라면? 그것을 이제 제네릭 퀄리티라고 하죠. 일반적으로 어떤 어 범주의 카테고리에 속하는가? 그것을 알기 위해서 어떤 어 그 범주에 속하는 단어를 사용을 했느냐? 이런 것들을 살펴본다는 것이죠. 제가 지난번에 부고 관련된 이야기를 수업시간에 한 적이 있잖아요. 그러니까 부고에 나오는 단어 하나 부고 아니면 뭐 장례 뭐 입관 발인 이런 얘기가 딱 등장하기만 하면 전체 구조도 어떤 식으로 구성이 되어. 있는지 우리가 익숙╼? ╼하고 뭐 그런 단어가 딱 튀어나오게 되면 아, 이것은 부고구나 하는 것을 우리가 아는 것처럼 그런 그 구조와 전체적인 구조와 형태 아니면 단어 사용, 이런 것을 통해서 그 장르를 파악하려고 하는 것이.
그리고 또 그냥.
그러면 이 수사비평은 그런 제네릭한 퀄리티에 관심이 있는 것이 아니고 유니크한 스페셜한. 부고 중에서도 여러 부고가 있잖아요 여러분? 수사 비평 학자들은 이게 부고다 오케이 그런데 부고 abc 종류가 다를 수 있고 어떤 부고는 굉장히 잘 쓴 어 부고가 있을 수 있고 어떤 것? 그렇지 못한 것이 있을 수 있다. 아니면 어떤 특수한 목적을 가지고 쓴 것이 있을 수 있다. 부고를 가지고 이런 얘기하기가 좀 적절치는 않게 되어 버렸는데 아이디어는 캐치하셨죠. 여러분 그것 자체가 얼마나 잘 쓰여져 있는지 그 유니크한. 아 퀄리티. 어 어 에 대해서 살펴보려고 하는 방법이라는 것입니다. 그래서 한마디로 얘기를 해서 티피컬과 유니크다라고 이렇게 얘기를 참 많이 해요. 이 티피컬과 유닉이라고 하는 것은 여기 티피커라고 하는 건 전형적이라는 거잖아요. 정형화돼 있다는 거잖아요. 그러니까 어떤 장르의 티피컬하다는 거예요. 어떤 아까 얘기했던 보고회 탄원시에 어 제판분원에 뭐 아니면 재의문원에? 어 티피컬한 모습들을 잘 보여주고 있다. 그러니까 그런 맥락 속에서 이해해야 된다. 거기 유니크는 뭐냐면 그중에서도 이 문어는 재판 문헌 중에서도 어떤 면이 강조가 되어 있다. 그것은 어떤 의도를 반영한다, 이런 것을 더 구체적으로. 그 작품 자체의 목적에 집중해서 설명하려고 어 한다는 거예요. 그래서. 시밀러티 앤드 프렌스라고 제가 표현한 것도 유사해요. 티피컬한 것은 같은 장르까끼리의 동일성 유사성을 더 강조해서 살펴보겠죠. 일반적인 어 특징 이 장르의 특징. 일반적인 정형화된 전형적인 특징 이런 것이 중요하다면 그게 양식 비평입니다. 이 유니크한 과거티가 중요한 수사 비평에서는 difference 같은 장르에서도 이 텍스트가 특별히 어떤 점에서 다르냐, 여기에 관심을 가진다는 거예요. 구조주의 구조언어학 어 싸숄에 소시리에 한국말로 하면 소셜드의 구조, 언어학의 입장에서 보면 랑구 아빠로 래 어 입장에서. 설명할 수 있겠죠? 랑그라고 하는 건 뭐죠? 네 언어의 채. 어 이데아 같은 거죠? 빠롤이라고 하는 것은 바로 앞 아주 구체적인 발화. 그런데 이 구체적인 발화가 의미가 있기 위해서는 랑그라고 하는 언어 체계를 공유하는 사람들, 언어 사용자들이 있어야 되는 것이죠. 어, 그래서 구체적인 발화를 바롤이라고 얘기를 하고 그 이데아 세계와 같은 언어의 원칙을 낭그라고 어 얘기를 한다. 그래서 이게 전형적인. 어 지피커란 장르 같은 것이라면 빠롤은 그 구체적인 작품. 그중에 속한 남구에 속한 어 작품 하나 발화 하나 이런 식으로 얘기할 수 있겠다는 것이죠. 그러니까 다시 한마디로 양식 비평은. 수사비평과 강조점이 전혀 다른 상극의 방법론이다. 라는 이야기를 제가 계속 지금 드리고 있는 거죠? 이것은 for 앤컨텐츠, 그러니까 형식과 내용이라는 범주의 대립으로도 설명할 수 있겠습니다. 어떤 게 콘텐츠 콘텐츠는 어떤 방법론에 적합한? Fm 형태는 어떤 방법론에 더 가까운 걸까요? 형식은 형식은 겉으로 보이는 이 형식은 양식 비평에 더 가깝겠죠. 일반적인 제너릭한 어 특징을 어 보는 것이니까요. 컨텐츠는 그것보다는 어 이 구조가 같아도 내용에서 어떤 차이가 있는지를 살펴볼 수 있겠죠. 그런 면에서 이 내용이. 어 수사 비평에 조금 더 가깝다고 얘기할 수 있겠죠? 물론 이 형식과 내용이 양식 비평에 뭐 형식만 본다는 얘기는 절대로 아닙니다. 상대적으로 더 그쪽에 관심이 많다 정도로 이해하시면 되겠어요? 그래서 이 수사비평이 이해하는 본문 텍스트를 한마디로 얘기하자면 이. 아 수집물로서의 텍스트가 아니고 작품으로서의 텍스트다. 그래서 텍스트 에전 affect 이 말이 어 수사비평에서 이해하는. 그런데 사실 수사 비평뿐만 아니고 본문 중심의 방법에 상당 부분이.
Skyfall 이.
어 문구의 명제에 동의한다 라고 얘기할 수 있겠죠? 그렇습니다. 그래서. 이런 앞서 얘기한 인쿠스와 같은. 아 키아스무스. Please 라페트션 이런 수사적인 어 기구에 장치에 어 관심을 많이 갖게 된다. 이런 장치를 사용해서 누군가를 설득하려는 작품으로서 텍스트를 이해하기 때문에 당연히 그렇다고 할 수 있겠죠. 앞서서 인크루지오는 어 어느 정도 살펴봤지만 키아즘이라고 하는 것은 교차대꾸법, 뭐 이런 것도 국어시간에 여러분 다 배우셨죠? 교차대구법이라고 하는 것은 인구수요를 조금 더 확장한 구조라고 얘기할 수 있겠는데 이런 식으로 가는 거예요. 그래서 ABCD4X 가 중간에 있고 d 다시 c 다시 b 다시 a 다시 로 들어갔다 나오는 구조입니다. 이런 어 교차됐고 구조. 교차해서 대꾸한다. 말은 참 잘 지었죠? 조어를 교차해서 대꾸할 때 가장 중요한 항목은 어디일까요? 네 여자들은 다 이 엑스 부분 배꼽 가운데 부분이 중요한 내용이 나온다는데 동의를 합니다. 물론 a 항목에 중요한 게 또 나오기는 합니다. 인크루지오니까요. 그렇지만 핵심은 여기에 나오는 것이다라고 얘기를 합니다. 사실 이게 조금 애매한 부분이 있어요. 왜냐하면 교차대구를 발견하는 학자들에게 제가 제1 마음에 안 드는 게 뭐냐면. 어 텍스트의 교사 대구가 분명히 보이는 경우도 있는데 그렇지 않은 경우도 있거든요. 사실 뭐 모든 게 다 급차됐고 겠어요? 모든 게 다 인크루즈호가 있겠어요? 그런데 이제 문학 비평가들의 특징이 뭐냐면 이. 그런 것만 찾아보는 거예요. 이거 되게 중요한 포인트인데요. 여러분, 역사비평학자들은 단절만 찾아봅니다. 자료비평학자들은 무언가 조금만 다르면 그것을 가지고 자료를 구분하는데 사용하려고 해요. 동시에 이. 문학 비평가들은요 수사비평 하는 사람들은 무언가 특이한 것만 있으면 거기에서 구조를 뭔가를 그 차별화해서 보려고 하는 거예요. 그래서 마치 이렇게 어 각도계처럼. 요렇게 요 모양의 구도를 머릿속에 렌즈 머리가 아니고 눈에다가 렌즈를 달고서 텍스트를 다 거기에 맞추려고 껴 맞추려고 하는 사람들이 꽤 있어 보인다는 거예요. 그래서 무조건 이. 네 이렇게 그 교차되어 보이지 않느냐라고 이렇게 텍스트에 대해서 얘기를 하고서 아 여기가 중앙 꼭지니까 이게 제1 중요한 거다 이런 식으로 얘기하는 학자들이 있습니다. 그럴 경우에 만약에 텍스트에 깊이 뿌리내린 관찰을 하지 않고 그런 구조를 텍스트에 투사하게 되는 경우에는 도리어 이런 구조적인 관찰을 악용해서 오용 남용해서 본문을 어? 재단하는데 본문 내에 포함되어 있지 않은 의미를 내가 투사하는데 잘못 사용할 우려도 분명히 있다. 그건 되게 중요한 포인트입니다. 제가 학생들이 논문 써갖고 왔을 때도 이런 구조를 너무 많이 발견을 했을 때는 정말 본문에 있는 있느냐, 확실합니까? 이렇게 얘기할 때가 많거든요. 왜냐하면 그것을 발견하려고 하는 독자의 의도가 너무 세게 되면 뭐 너무 많이 지나치게 보일 때도 있기 때문에 그렇습니다. 이것은 모험과 같아요. 야외께서 하늘에서 천둥을 치셨으며 높으신 자가 그의 음성을 내셨도다. 이건 제가 뭐 보여드린 것 같으세요? 네 이게 그 유명한 어 평행법입니다. 이런 것들을 이제 페로레스모스 멤버비움이라고 얘기를 하는데요. 가 멤버들 구성 요소 간의 평행법이다 라고 얘기를 하는 거거든요. 이게 뭐냐면 a. BC 이거 보이시죠? 야외께서 높으신 자가 AA 다시 b 천둥을 음성을 bb 다시 c 치셨도다. 아 c 다시 내셨도다 이런 것들 이런 것들을 완벽한 동의적 평행법이라고 얘기를 하죠. 그런데 a bc ac bc 다시 이런 구조만 있는 게 아니고 이것도 교차대구식으로 ABCC 다시 b 다시 a 다시 이런 평행법도 있고요. 동의. 그 평행법만 어 있는 것이 아니고. 뭐 바니적 평행법도 있고요. 종합적 평행법 이 평행억우가 같이 원가 의미를 만들어가는 것도 있고요. 한번 보실래요? 친구의 쓴 말은 충심해서 나온 것이나 원수의 입맞춤은 거짓에서 온다. 이것은 평행법이 딱 맞죠. 이것도 그런데 반의적 평행법이라고 얘기할 수 있겠죠? 그의 코에서 연기가 오르고 입에서 불이 나와 사름이요. 그 불에 숯이 피었도다. 요런 건 앞에 두 개가 어 평행적인 관계를 보이고 있죠? 요 다음 거 보시면 십 편 110. 이 편 happy man of sort of so many devices to 헬스 men's 이거는 훨씬 더 복잡하죠. 그래서 앞에서 이야기한 그런 동의적 평행법의 1-1 상혼 관계와는 조금 더 다르게. 이런 평행적인 관계가 어느 정도는 유지되지만 이것을 통해서 어떤 어 종합적인 평행법이라고 해야 될까요? 아이디어를 같이 만들어가는 것, 이런 건 좀 더 어렵죠. 와인산 메익스 클랜 헬스파더 벌어 플래시산에서 구 effects model 이건 뭐 완벽한 반이적 평행법이죠? 포크레인 주라 애인, dramahouse 이런 것이 이제 아까 제가 말씀드린 교차댁부적인 ABB 다시 a, 다시 완벽한. What was there a way way? 찬 the show. 이거는 이제 AABAAC 가 됐는데요. 어 어 이런 것들은 종합적 평행법이라고 봐야 되죠. 왜냐하면 대보라가 대보라가 첸터성 노래를 불러라 일어나서 드보라야 일어나서 노래를 불러라. 이 두 가지가 같이 있어야 의미가 완성이 되잖아요. 네. 그런데 이제 어웨이 어웨이기 같이 앞에 어 나온 것이고요. 그래서 어 서로 어 평양을 이루기는 하지만. 반복하는 것이 아니고 뭔가를 함께 만들어 간다는 점에서 차이가 있는 것이죠. 이렇게 평행법 같은 것들이 뭐 반복법 같은 것들이 뭐 많이 사용이 된다? 그것은 다 무엇을 위해서 그렇다. 네 설득을 위해서 말로 하는 구술의 상황에서 반복을 많이 하는 것은 강조하기 위함이겠죠? 평행법을 사용하는 것도 운율을 맞춰서 훨씬 더 귀에 쏙쏙 잘 들어오게 하기 위함이겠죠? 뭐? 래퍼들이 운율을 맞추는 걸 굉장히 중요하게 생각하는 것이 그게 사람이 귀에 들릴 때 그래 쓰는 것과는 달리 들릴 때. 오늘이 맞는 것이 굉장히 리듬을 리듬감을 제공해 주는 어 데 있어서 중요한 역할을 하잖아요. 말을 노래하듯이 하는 거예요. 그런 것이 다 이 수사 비평에. 어 깊게 관련되어 있다라고 얘기할 수 있을 거예요. 네 그다음 여러분 잘 아시는 시편 백편 110 편인데요. 보십시다. 여호와께서 내 주에게 말씀하시기를 내가 내 원수들로. 내 발판이 되게 하기까지 너는 내 오른쪽에 앉아 있으라. 어떤 종류의 시인 것 같으세요? 요하께서 시온에서부터 주의 권능의 귤을 내보내시리니 주는 원수들 중에 다스리소서. 너는 내 오른쪽에 앉아라 원수 얘기 나오고 그러면 어떤 맥락인 것 같으세요? 왕에 대한 이야기입니다. 이게 왜 중요하냐면 여기 주의 권능의 날에 주의 백성이 거룩한 옷을 입고 즐거이 헌신하니 새벽 이슬 같은 주의 청년들이 죽게 나오는 거다. 이거 우리가 이제 열심히 찬양하는 구절인데. 이렇게 교차대구법이나 뭐 시의 특성이나 양식, 비평 양식, 비평적인 그 관심과 동시에 수사적인 기교가 어떻게 사용되었는지, 이런 관심을 통해서 이 시를 보았을 때 우리가 알게 되는 곳이 굉장히 많. 어, 특히 삼절 같은 것이 우리는 뭐 이시의 핵심이라고 생각을 하고 굉장히 강조를 하는데 사실 이 전체 구조에서 보면 삼절이 음 핵심된 역할을 하는 것인지에 대해서 포션 머크를 던질 수 있다. 조금 있다, 설명하고요 요하는 맹세하고 변하지 아니하실 것이다. 이르기를 너는 멜기세덱의 서열을 따라 영원한 제사장이 될 것이다. 그럼 뭐 굉장히 어렵죠? 멜기세덱은 뭐 성서에 나오면 다 어렵습니다. 쉬운 게 거의 없는데 예루살렘이랑 관련되어 있는 살렘의 왕 멜기. 새댁인. 그러니까. 메이키 멜레기라는 뜻이구요. 세대 의왕이라는 뜻이에요 키 세대. 멜기세덱의 서열을 따라 영원한 제사장이다. 이불이 사회도 나오고 상도 24 장에도 나오고 매일이 새댁인데 뭔가 이런 신화적인 어 영원히 죽지 않는 그런 제사장 왕 왕이요. 제사장이 예루살렘과 관련된 그런. 전설적인 인물이다라고 생각을 하시면 일단은 될 거예요. 주위에 오른쪽에 계신 주께서 그의 노하시는 날에 왕들을 쳐서 깨뜨리실 것이다. 이 왕들이 누구겠어요? 원수들이겠죠? 못나라들 나라를 심판하여 시체로 가득하게 하시면 여러 나라의 머리를 쳐서 깨뜨리며 원수들 여기 나오죠? 그 길가에 시냇물을 마시므로 그의 머리를 드실 것이다. 머리를 든다. 그의 머리를 든다. 누구의 머리를 들겠어요? 네 왕의 머리를 드는 겁니다. 너는 내 오른쪽에 앉아 있으라 누구겠어요? 네, 왕입니다. 너는 내 세대에게 서열을 따라 영원한 제사장이다. 누구겠어요. 왕입니다. 그러면 주위의 권능의 날에 이 주가 누구겠어요? 주위의 권능의 날에 주의 백성이 거룩한 옷을 입고 즐거워야 하시나니 새벽이슬 같은 주의 청년이 죽게 나온 온도다. 이런 건 뭐 사실 그 원문을 봐야 그 어떤 뜻인지 정확하게 알 수는 있는데 일단 여러분이 우려를 잘 모르니까 공동번역을 한번 보면요. 네가 나던 날에? 요거에요, 지금? 주위의 권능의 날에 그렇게 번역된 적인 네가 나던 날에 라고 했죠, 그러니까. 그 이 번역을 보았을 때. 왕이 태어나던 날에 라는 이야기죠. 모태에서부터 내 젊음의 새벽녁에, 그러니까 모태에서 태어나는 젊음의 새벽에 너는 이미 거룩한 산에서 왕권을 받았다. 어떤 느낌이 나세요? 아, 새벽이슬 같은 주의 청년들이 죽게 나오는 도다. 이렇게 번역이 됐는데 공동번역에는 잘 보세요. 내 젊음의 새벽에, 그러니까 태어나면서부터 너는 이미 거룩한 산에서 왕권을 받았다. 어떻게 이렇게 다를 수가 있죠? 네. 이런 운문에서는 이렇게 그 다른 번역이 나오는 경우가 꽤 있습니다. 왜 그러냐면 히브리어를 읽어도 이게 무슨 뜻인지 잘 몰라요. 영어로 한번 볼까요? 영어 어떻게 돼있는지? USV 는 가장 보편적으로 사용하는 학술적인 번역인데요. 개혁 개정판이죠. 그러니까 뉴 웨이브 first start from 인데요. Up we are my shoes way. 새벽 이슬 같은 주의 청년이 죽게로 나오는 다 했는데 6월 피버. 너의 백성이 어 원리 어. 나온다. 그러니까 너의 백성이 누구겠어요? 저 왕의 백성이 나온다는 얘기에요. 왕의 백성이. 언더데이 used by forces 왕이 자기의 군사를 이끌고 나갈 때 군사들이 자기에게로 자원해서 나온다는 얘기죠. 언더포를 마운트 이건 개혁 개정에서 완전히 빠져 버렸죠. 근데 공동 번역에서도 나오고. RF 에서도 나오고 from one of the morning, 그러니까 새벽녁이라는 뜻이에요. Like you. 이슬이 있는 모험모드 모닝, 그러니까 매우 이른 아침이라는 뜻입니다. U we come to u. UEU want u 그러니까 새벽 이른 아침에 너의 젊은이들이 너에게로 나올 것이다. 그러니까 어. 굉장히 뭐랄까요. 그 군대를 모으는 왕의 이미지가 강하죠. 주의 권능의 날에 주의 백성이 거룩한 옷을 입고 즐거워요. 헌신하니 새벽이슬 같은 주의 청년이 죽게 나온다. 그러니까 이 새벽 이슬 같은 주의 청년들이 이 한국말의 어감 새벽 이슬 같은 주의 청년들이 그러니까 지금 우리가 찬송을 하면서 은혜를 받는 이 부분이 그 은혜를 받는 포인트에 한 99% 정도가 이 한국말 번역의 어감에서 다 나온다는 것을. 주위에서 볼 필요가 있습니다. 그 원문에 있는 것이 아니고 새벽 이슬 같은 주의 청년들 그러면 우리가 굉장히 그. 정결하고. 헌신된. 어 청년들 이라는 어감이 굉장히 강하잖아요. 근데 원문에는 그런 어감이 거의 없다는 거예요. 굉장히 이른 시간에 청년들이 어 너에게로 나온다. 뭘 하기 위해서 전쟁하러 나온다는 얘기입니다. 왜냐하면 여기서도 CCC2 다시 시가 대꾸하는 구조를 보면 주에 오른쪽에 계시면 좋겠어. 그의 노하시는 날에 왕들을 쳐서 깨뜨릴 것이다. 여기도 전쟁하는 내용이 나오잖아요. 삼장 구절에. 당신의 오른편에 주님 계시니 왕의 오른편에 주님의 계시니 그 진노의 날에 문왕들을 묻지를 것이다. 그러니까 삼절과 오절은 이렇게 대꾸를 하면서 너는 영원한 제사장이 될 것이다 하는 것은 너의 왕위가 변하지 않을 것이다 하는 것을 얘기하는 것이고, 니가 주변에 있는 원수들을 깨 물리칠 것이다. 삼절 오전에서 나오는 것이고 이절과 육절에도 하나님께서 원수들 여러 나라의 머리를 쳐서 없앨 것이다. 그리고 일절과 칠절은 왕위를 옹립하는 곳이죠. 너는 내 오른쪽에 앉아 있으라. 왕위를 어. 그 하나님께서 왕위에 앉히는 장면 칠절도 마찬가지죠. 그의 머리를 드신다는 것은 왕을 인정해 준다는 내용이잖아요. 그래서 이 전체적인 내용이 이런 식의 구조를 띄고 있다는 거예요, 그래서. 어 주님께서 그 야외 하나님께서 왕을 왕위에 올리시고, 이에 이 마지막에도 어 왕위에 올리는 그림이고, 그다음 그가. 그 정복할 것을 원수를 정복할 것을 커미션 명령하는 것이고 그가 결국 컨커 광고한다. 정복한다. B 에는 그 정복에 대한 이야기이고, 또 띄어 파워도 데이어 브레스트라고 얘기했죠. COC 는 하나님께서 본능을 주셔서 그러니까 군살을 모아준다는 것이구요. 그 군사를 모아서 어 적들을 무찌른다 라는 내용이 씨 다시 있다는 것이죠. 그리고 핵심이 뭐냐면 하나님께서 그 왕에게 주시는 약속이 어떻다? 영원하다. 제가 이 설명을 드린 이유는 뭐냐면 지금 이 내용이 뭐 그 시편 110 편이 그 교차대부로 형성이 되어 있다는 것도 재미있는 것이지만. 양식 비평과 수사 비평이 어떻게 함께 우리에게 이 본문을 이해하는 데 도움을 주는지를 설명해 드리기 위함이었어요. 그러니까 양식 비평적으로 봤을 때는 이것이 어떤 시라고요? 왕위 즉위시 같은 것, 그런 일반적인 범주에 속한다는 것을 우리가 알 수 있는 거예요. 무엇을 통해서 이 구조를 통해서요. 다른 왕위 즉위시가 유사한 구조를 가지고 있으니까 안다는 것이고요. 또 우리가 이 교차 대꾸를 통해서 이 전체의 흐름이 어떤 내용을 강조하고 있는지, 어떤 내용을 말하고 있는지 수사 비평의 방법론을 통해서 교차, 대구가 무엇을 향해서 어떤 초점을 강조하고 있는지를 어 정교하게 살피는 데 도움이 된다는 것이고요. 그것이 이 삼절 같은 내용 새벽이슬 같은 주의 청년들이라고 하는 한 문구가. 그것이 인상적이고 우리에게 와닿는다고 해서 이거는 일종의 사고죠. 사건 사고입니다. 번역을 어떤 특정한 방식으로 했는데 그것이 우리에게 그냥 쿵 와닿은 거예요. 그런데 그렇다고 해서 그것이 이 시의 중심이냐라고 질문을 했을 때는 그렇지 않다는 거죠. 구조를 봤을 때 사절이 더 중요한 것이고, 삼절과 오절이 서포트를 하고 있다는 거예요. 근데 사실 여러분은. 어 이 찬송을 부르면서도 이 삼절 주변에 뭐가 있는지 알고 있 부르는 분들은 거의 한 번도 없을 거예요, 그쵸? 어 전체적인 맥락을 보고 우리가 그 찬송을 부른 것이 아니기 때문에 그건 뭐 당연히 그럴 수밖에 없는데. 문제는 시편 110 편을 찾아와서 읽으면서도 우리는 삼절을 그냥 읽고 넘어가고 삼절에만 의미 부여를. 보면을 받고 넘어가는 경우가 대부. 다른 내용이 무엇인지에 대해서 잘 모르고 관심도 가지지 않고 무엇을 이야기하려고 했는지, 무엇을 설득하려고 했는지, 어떤 맥락에서 이 이야기가 전개되고 있는지 양식, 비평적 수사, 비평적 관심을 전혀 가진 적이 없다는 것이 상당히. 신기한 거라는 거예요? 네 양식 비평과 수사평에 대해서 제가 그 길게 지금 어 설명을 하고 있는데요. 간단하게 정리하자면 양식 비평은 일반성 제너릭 한 것, 그리고 유사한 것 공통성과 관련된 것이라고 했죠. 수사 비평은 특수한 것 차이점 과 관련이 된 것이다 라고 얘기할 수 있겠고 양식 비평은. 고정된 양식. 확립된 양식. 그런 게 중요하고 수사비평은 각 작품의 개별성, 이런 것이 중요한. 양식 비평은 삶의 자리가 중요하고요. 그런데 삶의 자리는 무엇을 상정하냐면 공동체를 상정해요. 나 혼자 그 삶의 자리 속에 있는 것이 아니고 삶의 자리를 공유하고 있잖아요. 그래서 공동체성이 더 중요합니다. 수사비평은요 저자가 중요해요. 공동체보다 이 특수한 저자가 어떤 의도를 가지고 이 양식을 이런 방식으로 특수하게 구성을 했는가? 그 심리적인 가치에 대해서. 똑같은 양식이지만 이 작품은 훨씬 더 아름답다. 이런데 관심이 있는 것이. 그래서 수사 비평은 이런 특징 양식 비평은 이런 특징을 가지고 있다는 것을 여러분이 이해 하시면 어 도움이 될 것 같습니다. 수사 비평의 장단점을 얘기해 보자면 뭐 장점만 있는 건 아니죠? 당연히 어 장점은 최종 본문의 구조. 아까 얘기한 잉크디오. 숨이 싼 건. 뭐 교차됐고 법 평행법. 어 사실 성경의 시편이나 이런 문헌에. 평행법을 알고 있는 것과 모르고 있는 곳은? 천지차입니다. 그래서 히브리어를 배워서 가장 좋은 것 중에 하나가 이 평행법을 제대로. 볼 수 있다고 하는 것, 우리말로 번역해 놓으면 평행법이 다 사라져버리는 경우가 많잖아요. 히브리어로 시편을 읽게 되면 그 평행법이 다 살아나버리기 때문에 정말로 랩을 듣는 것처럼 읽는 맛이 살아난다고 봐야 되겠죠. 근데 그것을 뭐 완벽하게 살려서 번역하는 것은 뭐 원칙적으로 불가능하기 때문에. 에브리오를 읽을 줄 아는 것이 굉장히 중요하게 되는 것이죠. 어 그래서 반복법이라든지 평행법 이런 것들을 통해서 본문을 자세히 살필 수 있게 해준다는 것이 큰 장점이라고 할 수 있겠습니다. 단점은요? 제가 아까 뭐 조금씩 설명을 드렸지만 이걸 너무 남용하게 되면 본문을 그 구조를 기계적으로 도식화하게 됩니다. 그래서 교차 대구나 동심원 구조 같은 것들을 이미 딱 틀을 정해놓고 텍스트에다가 어 투사한다고 제가. 말씀드렸죠? 그렇게 하게 되면 본문의 흐름을 이 교차대구의 형식의. 올가내려고 하는 경향이 생길 수 있게 된 것이고요. 그러면 더 큰 문제가 나올 수도 있습니다. 언제나 관찰 우리의 관찰은 본문에서 시작해야지, 어떤 본문 외적인 구조, 그것이 방법론이 되었건 이런 틀 수사적인 틀이 되었건 간에 그것을 본문에 투사하는 것은 지양해야 된다. 이러한 본문이 어떤 구조가 있을 것이라는 주석자의 해석자의 선입견을 본문에. 집어넣을 수 있다. 투사할 수 있다 는 것이 가장 큰 단점이 될 수 있겠습니다. 한마디로. 예술적으로 심리적으로 구성이 잘 된 텍스트도 많이 있지만. 모든 텍스트가 그런 것은 아니다. 그런 구조적인 심미성을 결여한 텍스트도 있을 수 있고 실제로 많이 있다. 이렇게 어 열린 자세를 가져야지 모든 시문 운문은 다 아름다움이 있을 것이다. 그렇지 않으면 편집된 것이다. 뭐 이런 식의 생각을 가지게 되면 어 여러 가지로. 부차적인 문제를 양산할 수 있겠다라는 것입니다. 어 제가 앞서서 설명을 드렸듯이 어 뮬렌버그는 여전히 본문 중심의 방법에 완벽하게 어 다가가서 그것을 구현했다고 얘기하기는 어렵겠고요. 어 그런데 그 제자분들 중에 특별히 유명한 분이 필리스 트리블이죠. 필리스 트리블이라는 여성학자들이 이 수사 비평을. 뭐 여러가지 책에서. 그래도 가장 잘 구현했다 라고 얘기를 하는 학자, 제작운 중에서요. 가장 잘 구현했다 라고 얘기하는 약자입니다. 그래서 저자의 의도를 재구성하기 위한 도구로 수단으로. 수사 비평을 사용하는 것이 아니고 본문 자체의 수사적인 의도. 어 본문의 의도라고 하면 여러분 좀 익숙하지 않으시죠? 그래서 본문 자체에 수사성을 파악하기 위해서 수사적인 방법을 사용했다라고 얘기하면 조금 더 적합할 것 같. 네 오늘은 수사 비평에 대해서 간단하게 살펴봤는데요. 여러분 굉장히 큰 차이가 있는 것 같으면서도 양식 비평과 또 연장선상에서 봐야 된다. 유사한 것들도 어느 정도 있다. 또 윌렘버그 자신도 양식 비평과 완벽하게 단절하기 위한 것이 아니고 그것을 보완하기 위한 방법으로 고안해낸 것이다. 이런 것들을 우리가 살펴보면서 이 수사 비평에서는 그 역사, 비평적인 저자 중심의 방법에서 완벽하게 어 독립한 자유로운 본문 중심의 방법. 업은 아니었다. 어 그래서 이 수사가. 병이 저자의 의도라든지 역사 비평적인 관심에서 완벽하게 벗어났다고 얘기하기에는 무리가 있다라고 얘기할 수 있겠습니다. 그렇지만 앞으로 우리가 공부할 다른 방법론들은 훨씬 더 과격하게 저자 중심의 의도를 공격하고 배격하고. 아 본문 자체의 의미, 저자의 의도는 아예 알 수가 없다라고 하는 그런 과격한 논조를 띠면서 본문 자체에 의미를 거의 이데올로기적으로 신봉하는 방법들이 등장하기 시작합니다. 그런 방법들을 우리가 차근히. 살펴보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

