네 여러분 안녕하세요. 지난 시간에 자료 비평을 살펴보았는데요. 오늘은 양식 비평을 시작해 보겠습니다. 자료 비평은 어 문서 단계 문헌 단계 역사를. 어 파헤치는 작업이라고 했죠? 어 양식 비평은 자료 비평과 가장 큰 차이가 뭘까요? 네 문서 이전 단계 구전 전승 단계를 연구의 주제로 삼은 학문의 치료라고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 자료 비평이 문서 단계의 발전 과정만 집중하는 것에 만족하지 못한 어 학자들이 문서 이전 단계에까지. 아 연구의 영역을 확장해 갔다라고 생각하시면 되겠어요? 그러니까 굉장히 어 이 학자들의 목표가 거대했던 것. 어 다위치대 솔로몬 시대 뭐 그다음 구세기 8세 기 이때만 해도 엄청나게 오래된 시대거든요. 그런데 그때보다 더 이전 시대. 야곱시대, 출애굽 시대. 아브라함 시대, 그때까지 실질적으로 거슬러 갈 수 있는 거슬러 올라갈 수 있는 방법이 없을까를 고민했던. 큰 원대한 포부를 가졌던 어 학자들의 작업이 양식 비평이라고 할 수 있겠습니다. 어 양식사 혹은 양식 비평. From 퀘르셈 이라고 부르면 양식 비평이라고 하고요. 어 폼계시스템 어 폰 히스토리. 그러면 양식 사라고 하는데 두 가지 용어가 혼재해서 사용이 돼요. 어 왜 그런지는 조금 있다가 살펴보고. 어 이 양식 비평이 태동하게 된 배경부터 설명을 어 해드리겠습니다. 양식 비평은 어 그 태동을 이해하기 위해서 종교사학파라고 하는 것을 이해할 필요가 있어요. 종교 사학과 어떤 것 같으세요 여러분? 지난 번 베라우센 할 때 이미 종교사 이스라엘의 종교사 이런 개념은 우리가 이미 살펴봤죠 이스라엘의 종교사라고 하면 일반 역사와 달리 종교의 역사라고 했죠. 그래서 저등 종교에서 고등 종교로 발전되어가는 과정의 일환으로 JEDP 의 발전을. 어 살펴보려고 했던 것이 벨하우젠과 같은 학자의 작업이라고 했죠? 그러니까 역사의 진화를 어 기대하고 바라보는 그런 시선으로. 문헌의 발전을 살펴본 거죠. 이 종교사업화라고 하는 것은 어. 지난번에 그. 자료 비판할 때도 어 한번 나왔었죠? 아이콘이라고 하는 학자가? 독일의 대표적인 개신교 어 신학부. 화면 뭐 티빙겐 게팅겐 하이델베르크 이런 학교들을 어 유명한 어 전통적인 신학교로 꼽을 수 있겠는데 그중에 괴팅겐에서 시작한. 어 하나의 학문 지료인데요. 여기에 보면 종교의 기원과 역사적 발전을 어 탐구하는. 어 학문이라고 했죠? 그래서 어. 이런 그 종교의 발전과 기원을 탐구한다는 건 무슨 얘기냐면요. 29세기 말 20세기 초에 일어난 어. 역사적 사건, 그 당시 배경과 밀접한 관계가 있는데요. 그때가 어떤 시대였냐면 고고학이 발전하면서 이라크 지역, 그러니까 메소포타미아 지역과. 이 남부. 레반테지요 가능한 지역을 이제 학술 용어로 어 시리아 팔레스틴 아니면 서던 레반트라고 부르거든요. 이 성서가 유래했던 땅 뭐 메소포타미아 지역과 이 가나안 땅 레반트 지역의 시리아 팔레스틴 지역의. 여러 가지 고고학적 발굴이 쏟아져 나오는 시기예요. 오케이 고고학적 발굴이 쏟아져 나왔다고 하는 것은 뭐 석상도 발견하고 비문도 발견하고. Jr 이라고 하죠. 항아리도 발견하고 뭐 여러 가지 유물들을 많이 발견하죠. 또 건물들도 발굴하고 많이 있습니다. 그중에서 어. 여기 종교사학파의 태동에 영향을 밀접하게 어 깊이 끼친 게 뭐냐면 많은 문헌들이 그러니까 비문들이 발견이 되었어요. 결과물에 씻어 사실을 비롯해서 아트라하시스 서사시 우리가 텍스트와 해석에서 살펴보았던 메소포타미아의 많은 어 서사시들. 어 창조 설화들, 창조 신화들. 여러 가지 그런 본문이 비문이 토판이 발견이 됐다는 거예요. 그러면서 메소포타미아뿐만 아니고 이 시리아 팔레스타인 지역에도 우가릿을 포함한 우가릿이 이제 페니키아에 있는 저 위에 있는 지역, 그러니까 이스라엘보다 조금 더 위에 터키에 가까운 지역에서 다수의 토판이 발견되었고. 그러니까 한마디로 이스라엘의 인접 문화권. 에서 많은 문헌들이 쏟아져 나왔다는 것입니다. 그러면 성서만 가지고 있던 시대에서 성서 지역 인접 지역의 문헌들이 출토된 시기로 넘어가면서 어떤 변화가 일어났을까요? 네 그 이전에는 성서를 마치 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 성서 자체만 탐구의 대상으로 삼았다면 이제는 비교 대상이 생겨난 거예요. 오가리 씨라고 하는 지역에서 가난한 지역에서 발 신화와 관련된 토판이 쏟아져 나왔어요. 그러면서 지금까지 알지 못했던 것들, 즉 어 성서의 시편이나 여러 고대 시에 나와있는 여호와 하나님, 야외 하나님에 대한 묘사가. 오가리세 어 발신에 대한 묘사와 매우 흡사하다. 이런 것들을 처음으로 발견하게 된 거예요. 성서에 있는 신화적인 모습이 뭐 스포타미아의 신화와 비슷하다. 우리가 텍스트 해석에서 어 살펴본 것처럼 비슷하다. 이런 것들을 처음 알게 된 것입니다. 그러면서 성서를 그냥 진공상태에서 연구하는 것이 아니고 그 문화권 속에서 어디에서 기원했고 어떻게 발전되어 갔는지 그 발전의 과정을. 살펴보겠다고 하는 것이 종교 사학파예요. 종교사학파. 그래서 단순히 문헌의 역사만 살펴보는 것은? 충분하지 않겠죠? 이것이 구전으로 전달이 되고 전승이 되고 하는 것이지 문서만으로 발전하는 것은 아니기 때문에 문서의 발전 단계에 가기 이전에 오랜 구전에 발전 단계까지도 추적해 보자라는 생각을 가지게 된 것입니다. 그래서 이러한 어 연구가 이제 우리가 다음 시간에 배우게 될 소위 전승사라고 하는 것에 초석을 놓게 되었다는 것입니다. 이 우리가 얘기한 종교 사학과의 아주 유명한 인물들이 많이 있어요. 그래서 어 신약에서 우리가 그 메시아 비밀이라고 할 때 많이 배우게 되는 프레데라는 학자 파이스 어네스트 트레치 많이 들╼. ╼었죠 트레치. 그리고 오늘 우리가 공부할 헐만 궁켈 나중에 궁켈에 제자인 루돌프 불트만 뉴스님 공간 보험사 전승사 이런 것을 쓰고 했던 루돌프 불트만 얘기했었죠. 휴. 플러스만. 뭐 이런 학자들이 다 어? 굉장히 널리 알려진 어 학자들인데 이분들이 다 이 종교사학과 속해 있었던 연구자들이었다는 것입니다. 그래서 이러한 종교상파의 태동과 함께 성서를 그 문화권 속에서 기원과 발전을 살펴보겠다 하는 움직임 속에서 태동하는 것이 양식 비평이었다는 것입니다. 여기에서 양식 비평이라고 얘기를 했다고 그랬잖아요? Form 클래시즘, 그러니까 왜 형태 양식 형태라는 얘기잖아요. 양식을 살펴보겠다고 하는 것은 뭐냐면 여러 비교대상과 비교할 때 뭘 가지고 비교하겠어요? 그렇죠? 외적인 형태를 가지고 비교할 거 아니에요? 어떤 텍스트의 형태를 가지고 구조를 가지고 그것을 비교해 가면서 어떤 텍스트가 어떤 텍스트에게. 영향을 끼쳤는지 이 텍스트는 어떤 텍스트 군에서 유래한 것인지, 이런 기원과 발전 과정을 살펴보겠다. 그래서 이름이 양식 형태, 비평 양식 비평이라고 하는 것이다. 오케이. 그 대표적인 어 인물이 여러분 오늘 읽으셨겠지만 할만 궁켈입니다. 여러분 읽으신 글에서 군켈이 20 세기의 가장 어. 유명한 명성으로든 성서학자다리 성서 학자 중 하나다라고 어. 읽으셨을 텐데, 그러니까 셀아웃은 보다 분 캐리 더 영향력 있는 학자다. 라는 말이 나올 수 있는 이유는 뭐냐면 이 궁체를 연구에서 태동한 두 개의 어 사조가 있는데 그것이 양식 비평과 전승비평 양식사와 전승사라는 거예요. 그런데 자료 비평보다 어 20세기 전체를 놓고 보면 이 양식 비평과 전승 비평이 더 큰 영향을 끼쳤다라고 얘기할 수 있거든요. 아직까지도 양식 빛. 어 전승 비평은 막강한 영향력을 끼치고 있습니다. 물론 궁켈의 양식 비평과는 사뭇 다르게 지금 전개가 되고 있지만 그래도 그 뿌리가 여전히 영향을 끼치고 있다는 것입니다. 그래서 자료 비평보다 이 양식 비평과 어 전승비평 이 두 가지를 시작한 궁켈의 영향력이 더 크다고 얘기해야 된다라고 얘기하는 것도 틀리지 않다라고 얘기할 수 있겠습니다. 공채를 얘기하면 크게 두 개의 저작에 대해서 어 소개를 해줄 필요가 있는데 하나가 크리에이션은 케어스. 어, 그리고 두 번째가 창세기 주석입니다. 1번째 그 소풍 온 카우스가 그 사실 전승 비평의 태동 어 토대를 놓은 책이라고 볼 수 있고요. 2번째 창세기 주석이 양식 비평 그 토대를 놓은 책이라고 얘기할 수 있겠습니다. 하나씩 살펴보며. 우선 이 크리에이션은 카오스 이제 영어로 이천육년인가요 번역이 됐어요. 이 책은 그러니까 번역이 상당히 늦게 어 된 책인데 요렇게 생겼습니다. 크리에이션 앤트하우스죠 이천육년에 번역해서 1895년에 책인데, 쇼핑은 카우스라는 책이 이천육년에 그러니까 거의 뭐 100년, 410년 있다가 번역이 된 제가 박사과정하고 있을 때 번역이 됐다고 느꼈수님이 보여주었던 기억이 아직도 나는데요. 2006 년도. 그만큼 그 초기에 명미권에 소개가 된 책은 아니지만 이 책이 어. 쿤켈에 학위 논문 어 첫 작품입니다. 그 다음에 창세기 주석은 요렇게 생겼는데요. 어, 이것도 영문 번역판이죠. 이건 번역된지가 꽤 됐을 겁니다. 번역이 됐는지가 1997년 이것도 뭐 그렇게 오래되지는 않았네요. 천구백구십칠년에 번역이 된 만큼 두꺼운 책인데요. 네, 그렇습니다. 어 이 크리에이션 카오스에서 군캐리한 작업은 전승사를 토대를 놨다고 했죠. 그래서 뭐 형태 양식 이런 거에는 크게 관심을 많이 가지지는 않아요. 그런데 이 책의 핵심은 뭐냐면 창세기 일장. 그 벨하우센이 그 주장했던 자료 비평식의 주장에서 상세기 일장은 피 창세기 이장 삼장은 제2 이런 식으로 어 구분 문헌사를 문헌의 층위를 구분하는데 초점을 맞췄다면? 이 공켈은 무난사가 아니라 그 이전 단계에 문헌 제의가 문헌 피가 되기. 구전 관계에는 어떤 이야기가 있었겠느냐라는 질문을 던진 것이. 그래서 궁켈은 사실 문헌단계에서 주의와 피가 있었다는 블라우스의 가설을 그대로 받아들였습니다. 그런데 문헌 단계 이전에 무언가가 더 있었다는 것을 첨가한 거예요. 그래서 창세기 일장이. 어 사실 p 단계에 훨씬 더 발전된 어 종교상을 가지고 있는 것은 맞지만 종교사적으로 봤을 때 이것이 메소포타미아의 오래된 창조 설화의 영향을 받은 것이기 때문에 종교사적 기원을. 우리가 파고 들어갔을 때 훨씬 더 오래된 본문이라고 하는 거예요. 그래서 창세기 이장과 삼장은 서아시아시요. 그러니까 가난한 지역에 창조 설화의 영향을 받은 본문으로. 우리가 특수화 해석에서 잘 살펴보았죠. 물에 대한 이미지 같은 것이 과격하거나 그렇게 위험하지 않고 물이 귀하고 소중한 사막 지역 가난한 지역의 어 맥락에서 태동한 이야기. 그리고 창세기 일장은 물이 굉장히 바다로 위험한 것. 어 태고의 혼돈의 상태를 표현하는 것. 이런 메소포타미아적인 설화, 신화적인 전승의 흔적을 강하게 내포함 있다고 하는 것이죠. 그래서 단순히 문헌사적으로 창세기 일장이 훨씬 더 후대다라고 주장하는 것이. 이 복문의 양식 이 본문에 그 장르 이 본문이 속한 장르군. 어 메소포타미아의 창조 설화라고 하는 장르군의 역사를 온전히 파악하는데 도움을 주지 않는다는 것이죠. 그래서 그런 문헌사 이전에 더 깊은 뿌리가 있었다는 주장을 한 책이. 어 이 크리에이션은 카╼. ╼오스입니다. 그러면서 그 사실은 이 크리에이션은 카오스라고 해서. 이 창조와 혼돈이잖아요. 어. 사실 이 책이 창세기 일 장과 요한계시록 요한계시록을 같이 연구한 책이에요. 그래서 이 전승의 흔적이 어떻게 신약까지 가는지 큰 어 틀에서 연구한 역작이라고 얘기할 수 있겠죠. 오늘 우리가 여기에서는 요한계시록까지 다룰 필요는 없겠지만 그. 어, 궁캐래 어, 저작. 그 저작의 특성이 그렇다는 것을 제가 설명을 지금 드린 거고요. 그래서 저런 연구가 어 전승사 전승의 역사 전승의 역사가 뭔지는 다음 시간에 우리가 살펴보겠고요. 전승사의 토대를 나왔다. 양식사의 토대를 놓은 책은 창세기 주석이라고 얘기를 했습니다. 그래서 여기에서 더 이 양식 타입. 독일말로 이 장르를 가퉁이라고 불러요. 카툰된 사실 이 카툰곈의 의미와 영어의 장릉 영어도 아니죠. 이 장르의 의미도 조금 달라요. 그래서 뭐 번역을 하면서. 그 의미 자체에 혼돈 혼란이 불가피한 상황인데요. 어쩔 수 없는 어 일이죠. 그런 것들을 염두에 두고 우리가 어 봐야 됩니다. 이 책에서 어? 궁캐리 했던 작업은 창세기에 다양한 형태의 전설. 서로 이런 것들이 모아 모아져 있다는 거예요. 그래서. 이 창세기에. 인문의 역사. 벨하우센이 그것을 JEDP 의 종합의 역사로 보았다면 다시 궁켈은 제의가 있기 이전에 무엇이 있었겠느냐? J 라는 e 라는 d 라는 저자가 있었다고 베라우센이 상정했다면 궁켈의 작업은 뭐냐면 저자가 그것을 만들어낸 것이 아니고 저자는 전통을 수집한 사람의 불과하다는 것입니다. 양식 비평의 핵심이 그거예요? 고대인들은? Creative mind creativity 하는 것처럼 한 사람이 독창적인 글쓰기를 하는 시대가 아니었고, 구술문화였다는 거예요. 구술 문화에서 이야기가 누가 만들어내는 이야기가 아니고 이야기가 어떤? 패턴에 의해서 만들어지던 이야기꾼이 어떤 패턴에 의해. 만들어진 이야기를 계속해서 반복하고 공동으로 발전시켜 나가던 시대였다. 라고 얘기를 어 하는 거예요. 사실 이런 얘기가 어. 실제로 현대 근현대의 구술문원 판소리 같은 거 참 같은 구술 문헌 연구회까지도 그대로 이어집니다. 그래서 현대의 문헌의 역사 책을 쓰는 사람의 역사와 달리 입으로 말하면서 부연하는 사람의 역사와 연결시켜서 연구를 많이 하는데 이런 연구의 시초를 놓은 사람이 아 군대 같은 학자였어요. 그래서 보세요 이 초기 시대에는. 사실 공개에 가장 큰 문제 중의 하나가 뭐냐면 이. 어 초기 구전 시대에 구연자들의 사고 구조를 머리 구조를 우리보다 훨씬 단순한 심플 마인드 비버리라고 생각했던 것. 이것이 궁켈의 가장 큰 약점 중의 하나예요. 근데 근대인으로서 공개를 그렇게 생각했던 거예요? 더 이상 우리는 그렇게 생각하진 않는데요. 그래서 공채래 특징 중에 하나가 이 당시에는 개개인 구현자의 personality 개개인의 개성보다. 어 공동체 유산이 훨씬 더 중요한 시기였다라고 얘기를 했어요. 그래서 조선시대에 우리가 어 창작을 하는 것만큼이나 그 이전에 있는 작품들을 암기하고 암송하는 것을 중요하게 생각했던 것처럼 이 시대에는 더 했다는. 그래서 어 이런 구전 구현은 어떤 패턴에 의해서 발전해 가는 것이다라고 생각을 했다는 것이고요. 그래서 문헌이 누가 무엇을 썼느냐라는 측면에서 죄이디피의 발전보다 더 중요한 것이. 그 고대의 사람들이 공유하고 있었던 이야기. 이에 타입들 형식들이 있었다는 거예요, 이런 타입들이? 공동체의 유산으로 점점 더 확대되면서. 단순한 이야기에서 복잡한 이야기까지 점진적으로 발전해 왔다는 거예요. 그래서 뭐라고 얘기를 해요? 히브리인들의 문학적인 역사는? History of the three times 그런 형태의 문학적인 형태의 발전사다라고 봐도 무방하다고 생각했던 거예요. 그리고 그러한 문학적인 형태의 발전사를 우리가 어 추적해가는 것이 충분히 가능하다라고 궁켈은 주장 했던 거예요. 그래서 성서에 어. 배후에 있는. 작은 이야기들, 민담 이야기 설화 이야기, 이런 것들을 큰 틀에서 본 것이 아니고 각각의 이야기 구슬들. 구슬이 꿰어진 모양보다는 각각 구슬의 형태를 관찰하는 데 집중하게 되었다. 그러면서 어떤 이야기가 나오냐면 각각 이야기 형태들은 민담이다, 설화다, 전설이다, 찬양시다. 탄원시다. 조약 문헌이다. 이런 것들이 있잖아요. 이런 각각의 장르 타입이. 이게 중요하죠. 특정한 이스라엘 고대 사람들의 삶의 자리에서 유래했다는 거예요. 특정한 이야기의 형식이. 진공상태에서 유래하는 것이 아니고 특수한 삶의 자리, 그것을 쌤 레벤이라고 불렀어요. 씀씀랩은 삶의 레벤 삶의 자리. 그래서 이걸 번역하기가 매우 힘들어서. 그냥 영어로도 느낌 레벨이라고 많이 써요? 라이프 셀링 이렇게 얘기를 하면은 좀 의미가 많이 퇴색이 되니까 우리말로 번역할 때는 주로 삶의 자리라고 얘기를 합니다. 그 삶의 자리에서 특정한 씨의 특정한 전설의 특정한 법률 문헌에 특정한 어. 노래에. 형태가. 기원하게 됐다는 거예요. 그래서 이 이야기를 이해하기 위해서는 그 삶의 자리를 이해하게 되어야 한다는 것이고요. 역으로 이 삶의 자리를 잘 이해하면 이 이야기의 형식과 의미와 구조를 더 잘 이해하게 될 수 있다라고 주장을 했던 거예요. 그래서 제가 아까 아브라함 종교의 기원에까지 파고들고자 하는 원대한 포부를 가졌다고 하는 것이 이런 뜻이에요. 실제로 족장들이 살았던 시대에. 아니면 실제로 출구 시대의 사람들이 모닥불을 피워놓고 할아버지가 손주들에게 우리 조상의 이야기를 전해주는 그러한 삶의 자리에서 이 조상에 의학이 전설, 이런 것들이 계속해서 전수되고 만들어지고 전승되었다, 이런 식의 주장을 한 거예요. 그러니까 정말로 이 이야기의 시작부터. 그것이. 모여 모여서 복잡한 복잡한 이야기군을 이야기의 사이클이라고. 불러요, 이거를? 이야기의 하나하나하나 개별 이야기가 이야기군 덩어리를 만들어가고, 그 이야기 덩어리가 지역 지역으로 전수되면서 계속해서 발전해가고 나름. 아리랑의 여러 가지 형태가 지역마다 있는 것처럼 이 이야기가 일단 형성이 되게 되면 야곱의 이야기가 아브라함의 이야기가 형성이 되려면 이것을 어떤 저자가 콘트롤하는 것이 아니고. 저자가 일판 이 판 삼 판 사판 이렇게 찍어내는 것이 아니고 이거 훨씬 더 이른 시기잖아요. 그 이야기 자체가 전승의 군 덩어리를 이루어서 마치 눈덩이처럼. 자동적? 발전해 간다는 거야? 눈덩이가 굴러가면 커져가는 것처럼 전승이 시대를 지나가면서 점점 더 커져간다는 거예요. 발전돼 가고 완성이 돼간다는 거예요. 누가 거기에 영향을 얼마나 줬느냐보다 사람들이 공동체가 집단적으로 그 이야기의 형성에 참여한다는 거예요. 그래서 이야기꾼의 prostate 보다는 그 집단의 정체성, 집단의 이야기가 훨씬 더 중요해진다는 것이죠. 이 성서 비평학에서 이 저자의 힘 저자 개개인의 힘과 상상력, 대한 강조, 그리고 이 집단 그 배후에 있던 어 이야기꾼들 이야기를 만들어가던 이야기 전승자들 집단 이 개인과 집단 사이에 이견은 늘 존재 어 하는데요. 이것이 시대마다 다른 양상으로 발현됩니다. 그러니까 베라우센 같은 사람은 JDP 이런 개개인 저자의 역량에 대해서 강조하는 측면이 강하고 반면 양식 비평은 저자 개인보다는 집단 영향을 더 강조하고 이것이 어 후대에도 계속해서 이런 양 어 극단의. 이야기가 서로의 어 계속 상충하면서 서로 논쟁하는 양상을 띠게 됩니다. 그것은 향후에 계속 우리가 살펴보도록 어 하고요. 그래서 어? 이 형태들, 여기서 포럼 게시스테라고 하는 것은 양식의 역사라는 것인데요. 단순한 양식에서부터 복잡한 양식의 까지 발전된 역사를 추적할 수 있다라는 어 근거 위에서 양식사 양식의 역사라는 개념이 나오게 되는 어 것입니다. 이게 어? 양식사와 양식 비평과 전승, 비평을 시작한 궁켈에 어 대표적인 두 책에 대한 설명이었고요. 그래서 어떤 방식으로 이 양식 비평을 이해했는지, 제가 지금 설명을 어 하려고 한 것입니다. 지난 시간에 우리가 살펴본 것이 그래서 최종 본문 바로 이전에 PEDJJDP 의 자료층 문헌의 층위라고 했죠. 자료 문헌의 층위인 것이고 그 이전에 이렇게 다양한. 비중과 같은 나무, 뿌리와 같은 복잡한 형태를 제가 보여드린 것이 구전 전승 단계라고. 그죠. 그래서 궁캐리 어 탐구하고자 했던 것이 이런 집단적인. 어 구전전승의 형성과 발전이었다는 어 것입니다. 그러니까 실제로 아브라함과 이삭의 이야기가 있었을 텐데 야곱의 이야기가 있었을 텐데 자료의 역사에서는 저희가 무슨 얘기를 했느냐, 이가 무슨 얘기를 했느냐, 핀은 어떤 얘기를 했느냐, 이런 것이 관심사라면 우크라 관심사는 이런 거예요. 아브라함의 이야기가 어떻게 전승이 되었을까? 야곱의 이야기는 어디에서 누구에 의해서 만들어졌을까, 이런 것을 시스템 레벨이라고 했죠. 삶의 자리를 어 중심으로 해서 탐구에 들어가는 거예요. 이를테면 이삭의 이야기는 대부분 벨세바라고 하는 지역에서 펼쳐집니다. 그러니까 이삭 전승은 어디에서 유래했을 가능성이 높다. 네 불세바의 우물 전승과 같은 곳에서 유래했을 가능성이 높다. 어 아브라함의 이야기는 어디 이야기가 많냐면요? 헤브론 전승이 대부분입니다. 헤브론이라고 하는 나중에 다윗이 유다왕이 되는 나뮤다의 핵심 근거지 중의 하나가 헤브론인데요. 아브라함의 대부분 전승이 헤브론과 영양이 연관이 되어 있습니다. 그러니까 아브라함 전승은 어디에서 유래가 되었다. 어느 지역에 전승자들이 주축이 되어서 만들어지고 전수한 전승이다, 이렇게 얘기할 수 있겠어요? 그렇죠? 헤브론? 전승이라고 얘기할 수 있겠. 그런데 야구비약이나 요셉 이야기를 가보면요. 야곱이야기는 헤브론과 불세바에서 일어나는 일보다. 그게 이제 아버지 이삭과 관련된 이야기는 거기에서 일어나는데 야구 개인의 전승은 대부분 다. 북쪽에서 베델 세겜 부뉘엘 이런 북쪽에서, 그리고 더 북쪽에 있는 아람지역과의 관계에서 펼쳐져. 그러면 당연히 공개 입장에서는, 그리고 저도 그렇게 생각해요. 야곱의 이야기는 어디에서 발언에서 발전된 전승이다라고 얘기하겠어요? 남쪽 헤브론 별세바보다는 북쪽 베델 세겜 대니엘. 이런 전승 길러. 어 아람과 접경부를 이루고 있는 길러 산지 이런 지역에서 유래한 전생이다라고 보는 게 훨씬 더 설득력이 있게 되는 것이죠. 그러니까 이 전체 이야기의 흐름이 아니고 각각의 아브라함 전승 중에도 지역 전승이 다 다르잖아요. 약업전승 중에도 각각의 작은 전승이 특정한 장소에서 유래되고 전수되었다. 그것이 다 모여 모여 모여서 이 큰 이야기가 됐다는. 사실 이런 국회를 작업은 현대의 이론이 발전되기 훨씬 이전에 만들어진 어. 가설인데 놀랍게도 현대의 지금 학자들이 하고 있는 사회학적인 여러 이론에 토대를 놓았다, 라고 얘기할 수 있을 정도로 미래를 내다본 그런 혜안이 있는 가설들이에요. 이를테면 프랑스의 피에르 노라와 같은 학자가 최근에 주장하는 기억의 자리, 기억의 장소. 이런 얘기를 많이 한단 말이에요. 기억이라고 하는 것이 사회적으로 구성이 되고 그다음 세대에 전수되고 하는데 그것이 진공상태에서 책에서 그렇게 하는 것이 아니고 대부분 어떤 특정한 장소, 특정한 기념물, 이러한 것을 중심으로 해서 형성이 되고 강화된다는 것을 프랑스의 어 민족의 기업, 국가의 기억이 18세기, 19세기 이런 역사적인 상황 속에서 어떻게 발전이 되었고, 어떤 장소를, 어떤 기념물을 중심으로? 발전 형성되었는지 이런 것들을 추적하는 연구들을 지금도 어 하고 있는데. 그런 거예요. 어 아브라함의 이야기, 이삭의 이야기가 그런 우물. 이겨봅시다 부헬 세바의 우물에서 지나가면서 사람들이 이 우물은 누가 만든 거예요? 라고 아이가 물어보면 어른이 아이에게 아 우물은 사실 우리 조상이 이삭이 파신 건데 사실 아브라함 때부터 있었던 것인데 그랄 왕 아비벨레에게 어 목자들과 이러이러한 다툼이 있어서 분쟁이 있어서.
New EO.
여러 가지 어려움이 있었는데 하나님께서. 여기에서 어 우물을 발견하게 해주셔서 넓은 땅이다. 넓은 지역이다. 라고 해서 이름을 로봇이라고 하게 한 거야 음. 뭐 이런 이야기가 있었다든지. 보일세바는 로봇이 아니죠. 로봇은 그렇다 치고 볼세바는 아비멜렉이 그래서 나중에 와서 언약을 맺자라고 얘기를 해서 맹세에 우물이라는 이름으로 브레쉬파가 되는 거얄라고 이야기를 해줬다는 거예요. 이야기꾼들이 아니면 부모님. 이들이 아이들에게 아니면 학생들에게 지나가는 사람들. 그래서 그러한 장소를 중심으로 이야기가 전승이 되다가 그것이 부대에. 뭉쳐져서. 문헌의 일부분이 되었다는 것이죠. 그럴듯하지 않아요. 굉장히 여러분. 그래서 이 양식 비평에서는 이 가퉁이라고 했죠? 이 문헌에 특정한 형식 그 형식 속에 어떤 의미가 있는지를 살펴보는데 집중을 했던 것이고, 그것은 그 배후에 형식의 배우의 어떤 삶의 자리가 있는지 추적해 들어가면서 그 의미를 더 분명하게 할 수 있었다는 거예요. 장르라고 하는 것은 약속된 구조가 있잖아요? 여러분, 어 제가 살펴보고 지금 보여드리겠지만 장르라고 하는 것은 사회적인 약속 속에서 의미를 어 발현하는 거란 말이에요. 그 약속을 모르면 그 장르를 익숙하게 알지 못하면 의미를. 우리가 파악하기가 어렵다는 것이죠. 그래서 장르의 약속된 의미를 모르는 독자가? 문자적인 의미에 천착할 때. 때로는 그 장르에 의미를 곧게 할 수 있다는 거예요. 특별히 이것이 그 장르와 독자 사이에 2000년 3000 년의 간극이 있다면 훨씬 더 가능한 이야기가 되는 것이죠. 그래서 문자적 의미가 지시하는 바가 a 라고 하더라도 우리가 그 장르 배후에 삶의 자리에서 양산된 의미가 삐라고 한다면 문자적인 의미보다는 그 맥락적 의미가 더 중요하다 라고도 얘기할 수 있다는 것이죠. 그래서 무엇이 더 중요하냐, 이런 얘기가 나올 수 있다는 거죠. 문자적인 의미냐, 아니면 맥락적인 의미냐? 본문에서 악느냐 독자가 받아들인 장르냐? 이것은 좀 더 복잡한 이야기죠. 그런데 장르 풋옵션이라고 하는 게 중요하다는 거예요. 장르를 모르는 독자들은 장르를 국회 오해할 공산이 크다는 것이죠. 대표적인 것이 창세기 일╼. ╼장 같은 것입니다. 현대인은 창세기 일 장을 보고 빅뱅을 떠올리게 되죠. 왜냐하면 과학적인 독자이기 때문에 고대인이 빅뱅을 떠올렸을까요? 과학적인 맥락을 통해서 창세기 일 장을 읽어. 될까요? 전혀 그러지 않았겠죠. 그런데 현대인들에게 이것은 과학적인 본문이 아닙니다. 라고 아무리 얘기를 해도 이해를 잘 못 한다는 거예요. 이것이 신화적인 본문이기 때문에 신화적인 맥락 속에서 읽어야 됩니다. 고대인은 신화를 이렇게 이해했습니다. 세습 레베니 이런 것입니다. 고대의 제의적인 예배의 정황에서 신화 창조 본분을 이런 식으로 읽은 것입니다. 라고 설명을 해줘도 독자들이 안 받아들인다는 거예요. 신화를 싫어하니까. 신화는 허브인데 무슨 얘기냐? 이건 하나님의 말씀인데 이런 식으로 장르에 대한 곡해 왜곡이 생겨나게 된다는 것입니다. 이런 것을 비평하게 해서 조율해 줄 필요가 있다는 것이죠. 신화는 허구이고 성경 말씀은 참이다라고 하는 구조는 어 현대의 기독교 문화권에서 자연스럽게 생성된 개념인 어 인데요. 기독교 문화권에서만 생성됐다고 할 수는 없겠죠. 근현대인들의 자연스러운 개념이겠지만. 사실 그것이 옳은 개념이냐라고 묻는다면 할 말이 굉장히 많아진. 장래에 약속된 구조와 그 의미가 왜 중요한지, 제가 예로를 통해서 몇 가지 설명을 드려볼게요. 한번 읽어보세요? 이것이 form 이라는 거예요. 형태, 여러분 이야기를 보고 처음부터 끝까지 문자적인 의미를 한 글자 한 글자 정독을 해서 읽어봐야 이게 어떤 형태인지 아세요? 아니죠. 보는 순간 이게 어떤 장르, 어떤? 가퉁인지 인지 하게 되고요, 인식하게 되죠, 식별하게 되죠. 그리고 그 배경에 어떤 삶의 자리가 있는지? 곧장 알게 되죠. 왜? 사회적으로 경험한 바가 있기 때문에 신문지상에서 반복적으로 봤기 때문에 이 같은. 걸 아는 거죠? 그렇죠? 교과서에서 배우신 거 아니잖아요. 근데 신문에서 계속 보면 알잖아요. 오케이, 그래서 만약 돌아가신 분이 여러분과 어 밀접한 관계가 있는 지인이라면 여러분이 깜짝 놀라서 충격도 받겠지만 가장 먼저 뭘 하겠어요? 가장 먼저 뭘 알겠어? 한 글자 한 글자 읽어보시겠어요? 그러면서 해석을 하시겠어요? 아, 이분이 이런 분이구나 하는 것을 여기서 배우는 배움의 장으로 삼으시겠어요? 아니면 실제로 잘 썼는지 안 썼는지 미학적인 심리적 기준을 가지고 요. 글을 잘 썼는지 판단하시겠어요? 전혀 아니죠. 그 부고를 가지고 그런 식으로 해석하는 사람은 아무도 없잖아요. 해석할 필요가 있어요. 아니면 해석에서 가장 중요한 게 뭐예요? 가장 중요한 정보가 뭡니까? 유족이 누가 있는지? 그리고 가장 더 중요한 것은 발인이 언제인지 어디인지 이게 핵심 된 거 아니겠어요? 즉 이 장르에 익숙한 사람은 가장 이 장르에서 중요한 정보가 어디에 위치해 있고, 그것을 어디에서 봐야 되는지 정확하게 알고 있다는 거예요. 이름 돌아가신 분이 누구이고, 유족이 누구 있고 빈소는 어디이고 발인이 언제인지 내가 이것을 보고 어디로 찾아가서 조문을 해야 되는지, 그 정보를 아는 것이 가장 중요하잖아요. 그래, 근데 만약에 신문지상에 이런 보고를 올리는 문화권. 이 없는 곳에서 1000년 후에 이 정보를 보고서 이게 어떤 뜻인지를 나름대로 해석을 한다면? 우리가 아는 것처럼 효과적으로 이 본문을 해석하기 어려울 수 있다는 것이죠. 우리 입장에서는 잘 상상이 안 가죠. 제가 지금 어 드린 말씀이. 그런데 성경 말씀을 읽을 때에는 그러한 어? 외국 국회 오 회 장르 오 회, 이런 것들이 많이 일어날 수 있고 실제로 많이 일어난다는 것.
입니다.
어 요 앞에 있는 이야기나 네 이 다음 어 부고를 보고도 우리가 똑같이 반응을 하겠죠. 어, 이 사람의 캐릭터에 대한 설명이라든지 삶을 어떻게 사셨는지, 그런 정보를 우리가 보기 위해서 부고를 사용하는 것이 아니고 이 핵심된 정보 중심으로 우리가 이 텍스트를 해석을 하는 거죠. 우리가 고대의 그 텍스트를 오해하고 그 장르를 오해하는. 가장 그 주요한 예로 우리가. 얘기하는 것이? 어 신명기 이와 종주권 조약의 관계 어 입니다. 팩스와 해석에서도 제가 잠시 어 설명을 했지만. 사실 히타이트의 종주권 조약이라고 하는 것을 발굴해서 비교해 보기 전까지 신명기가 어떤 종류의 문헌인지 어떤 가퉁 어떤 장르에 입각해서 쓰여진 것인지에 대한 명확한 이해가 없었습니다. 그러니까 너는 너의 하나님 야외를 힘껏 사랑하라라고 하는 명령, 힘껏 사랑하라라고 하는 것이 어떤 뜻인지 정확히 몰랐다는 것입니다. 그냥 에로스를 얘기하는 것인지 필리아를 얘기하는 것인지 아가페를 얘기하는 것인지 뭐 이런? 사변적 논의만 우리가 할 수 있는 상황이었다면? 종주권 조약이라고 하는 것이 어 발견이 되면서 여러분 다. 어 읽으셨죠? 시내상과 시온과 같은 책에서도 자세히 기록이 되어 있지만 종주권 조약이라고 하는 것이 종주권자 힘을 가지고 있는 종주권자와 봉신 국가의 왕 사이에 종주권 계약을 맺는다는 거예요. 종주와. 어 공신사이에 그 내용이 소문, 그리고 역사적인 서언 내가 너를. 어 선택해서 봉신왕으로 삼아 주고 내가 은혜를 베풀어 주었다는 것이죠. 그러므로 너는 나를. 잘 섬겨야 된다. 신의를 지켜야 된다. 어 이 문건을 어 너는 1년 에 한 번씩 어 사람들 앞에서 읽고 공탁입니다. 이런 식의 이야기가 진행이 된다는 거예요. 여기에서 계약 조건에 조항에 항상 너는 나를 사랑해라, 사랑해야 한다는 종류의 조건이 들어간다는 거예요. 그리고 증인 명부와 함께 저주와 축복 네가 이 말을 지키면 하나님의 신의 신들의 이름으로 이 모든 조약이 형성이 되는데 그 신들이 너를 축복할 것이고 복을 줄 것이고 아니면 저주를 받을 것이다. 이 내용의 상당 부분이 신명기 전체의 구조를 형성하는 데 기여하고 있다는 것을 발견한 거예요. 저주와 축복 같은 것은 뭐? 신명기 28 장의 주요한 내용 우리가 잘 알고 있고 공탁 읽어라 하는 내용도 신명기에 나와 있고 계약 조항이 신명기 법전을 내용으로 이 법을 네가 잘 지켜야 하나님의 백성이다. 이런 식의 내용이 나와있다는 것이죠. 역사적 선언 하나님께서 출애굽한 이스라엘 백성을 지금까지 어떻게 인도했는지 쭉 나열하는 것이 역사적 서원 신명기 일장에서 성장까지. 내용이라는 거예요, 어떠세요? 이렇게 되면 내 하나님 여호와를 힘껏 사랑하라라고 하는 것이 어떤 종류의 명령인지 훨씬 더 그 삶의 자리에서 분명하게 드러나지 않습니까? 그 사람은 부부간의 사랑이나 부모, 자식 간의 사랑, 이런 것을 뛰어넘어서. 종주권자와 봉신국 사이에 있는 배타적인 신뢰신의 관계를 표현한다는 것, 즉 사랑이라는 말을 통해서 하나님을 전적으로 신뢰하고 하나님을 믿고 따르고 숭배해야 된다라고 하는 의미로 사용이 되었다는 것을 알게 되었다는 것이죠. 오케이 제가 러스에 옮겨놓은 그 종주권 조약이나 조약 에 대한 내용을 쭉 한번 훑어보시면 이게 무슨 내용인지 여러분 보다 더 잘 아실 수 있을 것입니다. 그래서 어 이런 뜻에서 우리가 사랑인데 무슨 말이냐, 문자적인 의미를 주장하는 사람이 있다면 그 문자적인 의미로 사랑이 무엇인지를 파악하는 것보다 그 문자 배후에 삶의 자리에서 사랑이 어떤 의미였는지 파악하는 것이 더 중요하다는 식의 논의를 충분히 진행해. 할수 있겠죠? 여기까지 양식 비평에 대해서 간략하게 제가 설명을 해드렸는데. 이 장단점에 대해서 말씀을 드리자면? 양식비평의 장점은 뭐니뭐니해도. 지금까지 문서 단계에 머물러 있었던 고등비평의. 상황에서 문서 단계 이전에 생동감 있는 상황. 까지 재발견할 수 있는 가능성을 열었다. 하는 점에서 굉장히 의미가 있겠죠? 어 여러분, 책을 읽으면서도 그렇고 제가 지금 고등 비평이라고 얘기를 했는데 하이얼 퀘스트면 뭐냐면요. 비평 방법 중에 저등 비평 고등 비평이라고 우리가. 어 듣곤 하는데 교과서에 많이 나오죠. 그게 인제 19세기 20 세기에 어 유럽에서 어 성서 비평학이 태동될 때 저등 비평과 고등 비평이라고 나뉘어져 있었대요. 어 고등 비평이 우리가 하는 비평 방법론이고요. 다 통칭하는 말이고요. 저도 비평이 뭐냐면. 흥미롭고 재밌게도 저등비평이 본문 비평이에요 택스화에서 계속 본문 비평에 대해서 잠깐 배운 적이 있죠. 어 본문 비평은 어 본문 텍스트 어 마소라 본문 뭐 칠십인경 이렇게 본문의 형성과 발전과정, 그리고 번역본의 발전 과정 그래서 우리가 가지고 있는 성경의 원. 원본은 없다고 했죠. 원본이나 그 이전 본문들과 발전 단계 같은 것들을 연구하는 학문을 본문 비평이라고 합니다. 그 사실 하나를 저등비평이라고 하고 이걸 고등 비평이라고 하면 오해하기 십상인데요. 사실 이것은 뭐 어떤 것이 더 우월하다 아니다, 이런 것을 말하기 위한 것이 아니고요. 그냥. 비평 방법론이 발전하는 과정에서 그렇게 이름이 자연스럽게 지워진 것이다라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 어 장점 두 번째로는 본문의 문자적인 의미를 뛰어넘어서 삶의 자리와 그 속에서 유래한 의미를 발견하는 것을 가능하게 해준다. 이것이 가장 큰 장점이라고 할 수 있겠죠? 성석을 배우면서 이제 양식 비평이 우리에게 제공해 준 게 엄청나게 많아요. 우리는 사실 양식 비평이 태동한 다음 100년 후에 거의 태어난 사람들이기 때문에 우리가 얼마나 양식 비평의 수혜를 받고 있는지도 잘 몰라요. 너무나 자연스럽게 우리가 그냥 알고 있기 때문에 그런데 연구를 해 들어가다 보면 우리가 자연스럽게 알고 있는 것이 사실은 양식 비평적인 연구를 통해서 모르던 것을 알게 된 것이구나 하는 것을 깨닫게 되는 경우가 많습니다. 장점만 있는 것이 아니고 단점도. 많습니다. 사실 비평하게. 어 가장 큰. 어 단점, 그리고 비판을 받는 점을 양식 비평 찾을 수 있는데요. 양식 비평은 서두에 말씀드린 것처럼 큰 덩어리보다는 각각의 구슬 전승 단위 중에서도 최소 전승 단위에 집중하게 되어 있어요. 왜 그런지는 제가 설명드렸죠? 각각의 전승이. 어 빙산의 일각처럼 지금 드러난 것은 작은 전승이지만 그 배후의 삶의 자리가 이만큼 있다고 생각을 했기 때문에 이 최소 단위의 그 전승을 통해서 그 삶의 자리 배후를 캐가려고 했기 때문에 작은 단위를 나누어서 나누어서 분석하는 것이. 중요했어요, 불쾌하게는? 그런데 이것을 한 50년 이상 하다 보니까 처음 군캐리 그렇게. 최소 단위의 집중한 의도와는 달리. 의도치 않은 현상을. 야기하게 되었는데요. 학자들이 전체 큰 그림 숲보다는 나무에 집중하게 되어서 숲을 보는 안목을 잃게 만들었다. 어 이게 일 2년 동안 만들어진 현상은 아니고요. 거의 반세기 동안 그렇게 하다 보니까 그런 현상이 일어나서 이미 폴라트와 같은 학자들이 1930년대에 양식 비평이 문제가 있다, 이런 식의. 이야기를. 하게 되는 것을 우리가 어 보게 됩니다. 자 2번째 어 이것도 큰 단점인데요. 양식 비평을 하면서 학자들이 뭘 하게 됐냐면요? 본문 내에 양식을. 관찰을 하고 비교 연구를 통해서 이 텍스트는 어떤 삶의 자리에서 기원했을 것이다. 이게 1234567 10개 정도까지 갈 때는 상당히 설득력이 있었는데요. 학자들이 모든 본문에 다 삶의 자리가 있을 것이다라는 가정하에. 그 연구를 하다 보니까 점점 가면 갈수록 설득력이 떨어지는 상황이 오게 되는 거예요. 그리고 거의 모든. 때문에? 어떤 길갈에 제의가 있었다. 세개 제의가 있었다. 아마도 길가래 어 초막절마다 어떤 제의가 있었을 것 같은데 그때 이 본문이 낭송이 되면서 사용이 되었을 것이다. 이런 가설의 가설들이 그냥 쏟아져 나오게 됐어요. 그러니까 처음에 궁켈 시대에 가지고 있었던 실효성에 비해서 후대 학자들이 이것을 남용하다 보니까 너무나 많은 삶의 자리들이 근거 없이 양산. 지경에 이르게 됩니다. 그래서 사실 1960년대 70 년대만 하더라도 어 서구 유럽의 박사학위 성서학 박사학위 논문에 폴맨 장르 트레디션 이런 것들이 제목이 엄청나게 많았어요. 그러니까 궁켈의 인사이트를 열어 본문에 적용하는 것만 가지고도 박사학위 논문을 충분히 쓸 수 있는 그런 시대였던 거. 그런데 시간이 지나면서 그 실효성에 의문을 제기하는 사람들이 점점 더 많아지면서 어? 현재는 어 양식 비평을 어 사용함에 있어서 훨씬 더 조심스럽게 사용하는 문화가 정착됐다라고 얘기할 수 있겠습니다. 공캐리 연구한 양식 비평 연구의 핵심을 이루는 것이 시편 연구입니다. 그래서 어 창세기와 함께 시편의 다양한 삶의 자리에 대해서 궁태리, 또 그 제자분 중에서 모빈 캘이라고 하는 학자가? 시편 삶의 자리 연구를 많이 했는데요. 그래서 어 이 삶의 자리의 개념에 대해서 시편을 통해서 간략하게 제가 소개를 좀 해 드릴게요. 여러분. 그 아직 글에서도 어느 정도 읽으셨을 텐데요. 봅시다 시편 팔 편 같은 것. 여호와 우리 주여 주의 이름이 온 땅에 어찌 그리 아름다운지요 주의 영광이 하늘을 덮었나이다. 쭉 읽어보세요. 이거는 어떤 삶의 자리에서 나왔을까요? 그냥 예상 가능하죠. 이런 건 좀 쉽죠? 네 이런 거 차량시라고 얘기를 합니다. 그래서 고대의 성전에서 찬양대 어 성가대가 있었을 것이다라고 상정을 하고 바위 또 영장으로 부른 노래 뭐 이런 것들이 시편에 많이 남아있지 않습니까? 그래서 이러한 찬양시의 형태에 대해서 서두에는 어 찬양하라 이런. 어 외침 이런 것이 나오게 되고 본문에는 왜 하나님을 찬양해야 되는지 이런 식의 내용이 나오게 되고 결론에는 처음에 시작했던 내용을 반복하면서 끝이 난다. 그래서 이런 형태를 가지고 있는 시일을 학자들이 모아 모아서 찬양시라고 부르고 찬양시에 속하는 시편은 어떤 시편들이 나오는 것을 집대성해 그렇게 된다는 거예요. 이런 게 양식 비평이. 찬양시는 좀 쉽죠? 십 편 이 편으로 한번 보세요. 어찌하여 이방 나라들이 분노하며 민족이 헛된 일을 꾸미는가? 세상에 군왕이 나서며 관원들이 서로 꾀하며 어 여호와와 그의 기름 부음 받은 자를 대적하며 우리가 그들의 맨 것을 끊고 그의 결박을 벗어버리자 하는 거다. 하늘에 계신이가 웃는다 라고 얘기하면서 이거는 어떤 상황인 것 같아요 여러분. 감이 오세요? 욕을 읽으면 훨씬 더 낫죠. 내가 나의 왕을 내 거룩한 시온에 세웠다. 하시리로다 내가 여호와의 명령을 전하느라 여기서 내가 이르시되 너는 내 아들이라 오늘 내가 너를 낳았도다. 내게 구하라 내가 이방 나라를 네 유업으로 줄 것이다 보세요 어 여러분 익숙하시죠. 어 교회에서 너는 내 아들이라 찬양 많이 부르잖아요. 딱 여기에서 어 나온 내용입니다. 그런데 여러분이 어. 특히 논산훈련소에 가서. 어 목청껏 부르는 어 체낭이기도 한데 너는 내 아들이라 어 부르면서 엄마 아버지를 생각하면서 어 부르게 되는 교회 안 다니는 친구들도 목놓아 눈물을 흘리며 부르게 되는 그런 찬양인데. 그때는 여러분이 장르를 너는 내 아들이라고 하면 하나님이 나를 내 아들이라고 부른다. 어머니가 나를 내 아들이라고 부른다. 그런 관계성 속에서 어 감동을 받고 은혜를 받고 그렇게 하잖아요. 근데 전체적인 맥락을 보니까 이게 어떤 내용인 것 같으세요 여러분? 감이 오세요? 여기서 내 아들이다. 너는 내 아들이다 라고 하면 이 너가 누구인 것 같으세요? 전체적인 맥락을 보니까 나의 왕. 그의 기름 부음 받은 자 누구인 것 같으세요? 왜 이방 나라들과 이 왕의 대한 하는 세상의 부당들, 이런 얘기가 왜 나오는 것 같으세요? 이런 것을. 어 아니요, 이런 것을 뭐라고 얘기할까요? 하려고 했는데 시편 20일 편 보고 시편 20일 편도 유사하게 나오죠. 야 여 왕이 슈의 힘으로 말미암아 기뻐하며 주의 구원으로 말미암아 크게 즐거워할 것입니다. 그의 마음에 소원을 들어주셨으며 그의 입술에 요구를 거절하지 아니하셨나이다리, 이것도 어떤 맥락에서 이러한 이야기가 이런 노래가 불렸을 것 같으세요? 그가 왕이 영원토록 지극한 복을 받게 하시면 주 앞에서 기쁘고 즐겁게 하시나이다. 왕이 어화를 의지하오니 등등. 답이 다 나왔죠? 너는 내 아들이다. On j 왕시 왕의 대한시 제왕시 우열 싸움수라고 불러요. 그러니까 지금 너는 내 아들이다라고 부르는 것은 어. 왕위 등급 식에서 하나님께서 왕을 양자로 입양하는 입양 문구를 표현하는 것이다라고.
얘기할 수 있습니다.
중국에서도 왕을 천자라고 얘기를 했죠. 그런 것처럼 어 왕위측위 상황에서 그런 삶의 자리에서 저런 시가.
불렸을 것이다.
그럴듯하죠. 여러분, 그래서 형태는 어떻게 되냐면 왕을 찾는 칭송하고 하나님이 페이버 우리 왕을 사랑하신다는 내용이 어퍼메이션 계속해서 나오고 왕을 위한 기도가 나오고요. 그리고 왕이 어 의롭고 순전하다라는 그런 묘사들이 나오고, 이 이러한 제왕시의 삶의 자리가 뭐 궁정에서 콜트에서 어떤 페스티벌 왕의 생일이나 아니면 왕이 왕위에 등극하는 그런 의식이 있을 때 불렸던 노래일 가능성이 높다는 것이죠. 여러분 심판 읽으면서 이런 생각을 거의 안 해봤죠. 네. 그런데 cp 안에는 상당히 많은 수가 제왕시로 분류가 됩니다. 47 평과 같은 시는 어떤 맥락에서 어떤 삶의 자리에서 나온 것일까요? 너희 만민아 손바닥을 치고 즐거운 소리로 하나님께 외쳐라. 지존하신 여와는 두려워시고 온 땅에. 큰왕이 되신다. 이건 그냥 찬송시 아닌가요? 찬송하라 하나님을 찬송하라. 우리 왕을 찬송하라. 근데 하나님인데 또 우리 왕이에요. 근데 여기서는. 어 이 땅에 있는 왕을 얘기하는 거예요. 아니면 하나님을 왕이라고 얘기하는 거예요? 네 하나님은 온 땅의 왕이신. 그냥 앞에서 했던 찬양시람 아니면 제왕 씨랑 좀 다른 부분이 있죠. 어떻게 달라요? 네. 이러한 시를 야외 즉위시라고 불러요. 그러니까 제왕시랑은 또 다르죠. 이 땅에서, 그러니까 다윗이 왕위에 등극할 때 불렀던 시인은 아까 시편에 나왔던 20일 편이나 이편과 같은 시 제왕시라고 하면 이거는 어 하나님을. 신중의 신 왕중의 왕으로 꼽히는 그런 종류의 노래라는 거예요. 야외 지구의식, 그러니까 야외가 하늘에서 인트로마. 그쵸 음 그 가장 높은 보좌에 앉으시는 장면. 그러니까 이건 어떤 맥락에서 이런 시가 어 나왔겠어요? 형태가 어떻게 나오는 거는 뭐? 뻔하죠. 어 주로 하나님께서 왕이시다라고 하는 어 선언으로 시작을 하고 기뻐하고 즐거워하고 쭉 이런 식으로 하나님이 만민을 온 세상을 다스린다. 이런 식의 내용이 나온다는 거예요. 그 맥락이 어떻게 되겠어요? 이런? 시는 예배의 정황에서 나오게 된다는 것이죠. 그래서 비슷한 어 지구의 내용이 나와도 그것이 궁전에서 불린 노래도 있고 성전에서 불린 노래도 있다는 거예요. 내용마다 그 삶의 자리가 달라진다는 것이죠. 그래서 야외가 어 영화로운 왕으로 등극하는. 모습 예배의 장에서 하나님을 높이는 어? 그런 상황 속에서 이런 시가 사용이 된다는 것. 시평 44 평까지 유명한 시편에서는 어떤 내용이 일어날까요? 한번 봅시다. 여기에서는 역사적 성찰로 시작해서 하나님. 이렇게 우리를 도와주셨는데 역사적으로는 과거에는 하나님께서 이렇게 우리를 도와주셨는데. 주의 팔과 주의, 얼굴빛으로 우리를 도와주셨다. 역사적 성찰이 나오고 그다음은 탄원으로 넘어갑니다. 하나님 야곱에게 구원을 베푸셔서 우리의 대적. 우리를 치러 일어나는 자, 그러니까 뭔가 상황이 안 좋죠. 그쵸? 그래서 도와주십시오 라고 하는 탄원으로 나가고 그다음에 고백이 나옵니다. 어 나는? 내화를 의지하지 않고 당신을 의지할 것입니다. 우리가 좋은 일 하나님을 자랑하였습니다라고 우리가 하나님을 어 잘 믿고 따르겠습니다 라는 다짐이 나오고. 그러면서 회중의 상황에 대한 묘사로 하나님께 다시 탄원하는 탄원을 하는 거죠. 하나님 도와주십시오. 우리가 이런 어려움을 겪고 있습니다. 우리가 흩어졌고 조롱을 당하고 어려움을 겪고 있습니다 하는 이야기를 쭉 하게 되고. 그런데 하나님은 어쩌고 있다고요 보세요? 우리가 이렇게 조롱을 당하고 있는데 하나님은 우리를 버려서 욕을 당하게 하시고 우리와 함께 나아가지 않고 있습니다. 하나님이 주무시고 계시다면 하나님 계십시오. 예전처럼 다시 우리를 도와주십시오. 이 모든 일 이 우리에게 임하였으나 하나님은 지금 주무시고 있습니다. 이런 얘기죠. 하나님 도와주십시오. 사실 제가 웃으면서 얘기를 하지만 이게. 어 신앙인이 겪게 되는 고통 중에 겪게 되는 그런 가장 원초적인 느낌이죠. 하나님 왜 나를 도와주지 않고? 그 위대한 하나님이 지금 잠잠히 계십니까라고 불러줄 수밖에 없는 거 아니에요? 이런 식으로 뭐라고 하겠어요? 근데 하나님 어찌하여 주무시나니까 일어나시고 우리를 버리지 마소서 일어나소서, 우리를 도우소서. 우리를 구원하소서 이런 식으로 뭐라고 하겠어요? 그리고 어떤 상황에서 나오겠어요? 이런 건 금요 철학에 대해서 나오는 거예요. 공동의 탄원시 얘기를 합니다. 이해하시죠? 그래서 어떤 형태, 어떤 상황에서 나오게 되는지? 국가 재난 상황에서 뭐 구국기도회를 한다든지 금지 기도회를 한다든지 뭐 이런 상황에서 시스템 레벨을 잡을 수 있겠죠. 형태는 뭐 어떤 것인지 앞에 다 제가 설명을 했던 것들이 반복해서 나오는 것, 이런 것이 어 공동의. 탄원시입니다. 네 간략하게 시편을 통해서 양식이란 무엇이고 삶의 자리가 무엇인지 그 다이나믹을 살펴보려고 했는데 도움이 좀 되셨는지 모르겠어요. 이것 외에도 여러분, 어 정주권 조약이나 이런 시 아니면 전설 설화 이런 것 외에도 어? 여러분 읽으신 것에서 나왔지만 법조문 이런 것에도 양식, 그리고 삶의 자리에 대한 어 유명한 중요한 관찰들이 많이 어 있었죠. 알바 알트라고 하는 그러니까 궁켈 다음 세대 알트 폰나트가 오기 전에 알트라고 하는 사람. 사실 우리가 다음에 살펴볼 전승사의 주요 인물인 너무나 유명한 마틴 노트와 폰 라트의 선생님인 알보레 알트가. 법조항에 대해서 아주 유명한 양식사적 관찰을 했어요. 그래서 정원법과 조건법의 차이에 대해서 설명한 것도 양식 비평이 아주 중요한 것 중의 하나입니다. 정원법은 십계명처럼 뭐? 하라 뭐 뭐 하지 말라. 살인하지 말라. 뭐 뭐 하지 말라. 이렇게 단순하게 직설적으로 나오는 거예요. 조건법은요 소가 만약에 사람을 치면 어떻게 해라? 누군가가 죄 없는 사람을 죽이면 어떤 벌에 처하라, 이런 조건법이에요. 그런데 알트가 고대 근동의 여러 법조문들을 발굴된 것을 비교 검토하면서 발견한 게 하나 있는데 그게 뭐냐면요. 그런 조건법은? 어 함무라비 법전에서부터 계속해서 나오는 일반적인. 법조항이라는 거예요. 실제로 함무라비 법을 읽어보면 다 슈마 윌룸 이렇게 시작해요. 만약 한 사람이 이런 식으로 시작해요. 그래서 어 어떤 조건이 앞에 딱 나오고 판결이 나와요. 그게 함무라비 법전의 공통된 양식이. 그런데 성경에는 그런 것 외에 어 십계명 같은 정원법이 있단 말이에요. 알테 관찰은 뭐냐면 십계명과 같은 정원법이 성서 고유의 법률이고 조건법이 외부의 영향으로 만들어진. 것이다. 너무 많죠? 이것도 아주 주요한 어 양식사적 관찰 양식, 비평적 관찰이 어 되는 것이죠. 이렇게 양식 비평이라고 하는 것은 우리가 알게 모르게 우리가 성서를 지금 이해하는데 큰 영향을 끼친 학문이에요. 거기에서 가장 중요한 사람은 헐만 궁켈이라고 우리가 배운 것이. 사실 궁켈은 살아있는 동안 그 학문의 인정을 크게 받은 사람은 아니었어요. 베라우스는 너무나 과격한 이론을 정립하면서 거의 이단으로 취급을 받을 정도로 고통을 받고 그렇게 힘든 삶을 살았다고 했는데요. 공채는 그런 것은 아니지만 뭉게는 그렇게 조명을 크게 살아있는 동안 그렇게 받지는 못했어요. 그런데 그가 남긴 업적은 20세기 전반에 어 양식 비평과. 전승 비평이라고 하는 이름으로 막강한 영향력을 끼쳤다라고 얘기할 수 있다.
것이죠.
네, 오늘 수업을 통해서 여러분 양식 비평이 어떻게 시작되었고, 어떤 내용을 담고 있는지 어 조금 더 어 분명하게 이해할 수 있는 시간이 됐으면 어 좋겠습니다. 다음 시간에는. 아 전승사 이 또한 궁캐리. 토대를 놓기는 했지만 그 제자분 중에서 마틴 노트와 플라트라는 학자 이런 학자들에 의해서 발전된 전승사가 무엇인지 살펴보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

