# 今天这经应验在你们耳中了

经文：4章1-44节 / 钥节 4章21节

## 释义
* **圣灵的能力(14节)**。 圣灵与能力之间的联系经常出现在路加福音和使徒行传中(24:49；使徒行传 1:8；10:38)。

* **禧年(19节)**。 旧约的禧年(利未记25章) 每50年一次。在那一天，土地停止耕种，人们返回家园，债务被取消，奴隶得到解放。 这里指的是弥赛亚国度的时代。

* **撒勒法的寡妇(26节)**。 在以利亚的时代，神审判了敬拜巴力的以色列人，并通过以利亚拯救了外邦寡妇撒勒法。

* **迦百农(31节)**。 从历史上看，耶稣以迦百农为基地，在加利利海附近工作了一段时间，然后才前往拿撒勒(23，马可福音6:1-6)。当时，这里人口稠密，渔业发达。

## 应用

**1. 耶稣的传道有什么特点？(1，14，18，3:22) 生活在邪恶世代的我们应该怎样做才能积极参与21世纪的传道？(以弗所书 5:18，歌罗西书 3:16)**

1 耶稣被圣灵充满，从约但河回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。

14 耶稣满有圣灵的能力，回到加利利；他的名声就传遍了四方。

18 主的灵在我身上，因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受压制的得自由ﺀ

22 圣灵降临在他身上，形状彷彿鸽子；又有声音从天上来，说：你是我的爱子，我喜悦你。

不要醉酒，酒能使人放蕩；乃要被圣灵充满。 (以弗所书 5:18)

当用各样的智慧，把基督的道理丰丰富富地存在心里（或作“当把基督的道理丰丰富富地存在心里，以各样的智慧”），用诗章、颂词、灵歌，彼此教导，互相劝戒，心被恩感，歌颂　神。(歌罗西书 3:16)

**2. 耶稣如何胜过魔鬼的试探？(4，8，12) 当你寻求胜过罪时，这为你提供什么指导？(诗篇 119:11，约书亚记 1:8)**

4 耶稣回答说：经上记着说：人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。

8 耶稣说：经上记着说：当拜主―你的神，单要事奉他。 

12 耶稣对他说：经上说：不可试探主―你的神。

我将你的话藏在心里，免得我得罪你。(诗篇 119:11)

这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此，你的道路就可以亨通，凡事顺利。(约书亚记 1:8)

**3. 阅读13节经文。 我们应该怎样做才能赢得与没有休息之日的撒但的争战呢？(雅各书4:7，以弗所书 6:10-20)分享你最近的胜利经验。**

故此，你们要顺服　神。务要抵挡魔鬼，魔鬼就必离开你们逃跑了。(雅各书4:7)

10 我还有末了的话：你们要靠着主，倚赖他的大能大力作刚强的人。 11 要穿戴神所赐的全副军装，就能抵挡魔鬼的诡计。 12 因我们并不是与属血气的争战（原文作摔跤；下同），乃是与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战。 13 所以，要拿起神所赐的全副军装，好在磨难的日子抵挡仇敌，并且成就了一切，还能站立得住。 14 所以要站稳了，用真理当作带子束腰，用公义当作护心镜遮胸， 15 又用平安的福音当作预备走路的鞋穿在脚上。 16 此外，又拿着信德当作藤牌，可以灭尽那恶者一切的火箭； 17 并戴上救恩的头盔，拿着圣灵的宝剑，就是神的道； 18 靠着圣灵，随时多方祷告祈求；并要在此儆醒不倦，为众圣徒祈求， 19 也为我祈求，使我得着口才，能以放胆开口讲明福音的奥秘， 20 我为这福音的奥秘作了带锁炼的使者，并使我照着当尽的本分放胆讲论。(以弗所书 6:10-20)

**4. 默想一下主的影响力(14,37)。 领导力的关键是影响力。 谈谈你对家庭、教会、聚会和小组的影响程度。**

14 耶稣满有圣灵的能力，回到加利利；他的名声就传遍了四方。

37 于是耶稣的名声传遍了周围地方。

**5. 所谓“拿撒勒宣言(Nazareth Manifesto)”的要点是什么？(16-21)那么我们现在生活在什么时间点呢？(哥林多后书 6:1-2)**

传福音给贫穷的人 & 被掳的得释放 & 瞎眼的得看见 & 受压制的得自由

我们与　神同工的，也劝你们不可徒受他的恩典。 因为他说：“在悦纳的时候，我应允了你；在拯救的日子，我搭救了你。”看哪，现在正是悦纳的时候！现在正是拯救的日子；(哥林多后书 6:1-2)

**6. 当人们挑战耶稣的权柄时，主有何反应？(23-27) 请以实际的方式分享你对耶稣权柄的态度(7:6-8)。**

耶稣对他们说：你们必引这俗语向我说：医生，你医治自己罢！我们听见你在迦百农所行的事，也当行在你自己家乡里； 24 又说：我实在告诉你们，没有先知在自己家乡被人悦纳的。 25 我对你们说实话，当以利亚的时候，天闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时，以色列中有许多寡妇， 26 以利亚并没有奉差往他们一个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法一个寡妇那里去。 27 先知以利沙的时候，以色列中有许多长大痲疯的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的。

6 耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，对他说：主阿！不要劳动；因你到我舍下，我不敢当。 7 我也自以为不配去见你，只要你说一句话，我的仆人就必好了。 8 因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说：去！他就去；对那个说：来！他就来；对我的仆人说：你作这事！他就去作。(7:6-8)

**7. 列出耶稣的三大事工(马太福音 4:23)。 其中，耶稣的主要事工是什么？(42-44，马可福音1:35-39) 这给你带来了什么挑战？**

耶稣走遍加利利，在各会堂里教训人，传天国的福音，医治百姓各样的病症。(马太福音 4:23)

42 天亮的时候，耶稣出来，走到旷野地方。众人去找他，到了他那里，要留住他，不要他离开他们。 43 但耶稣对他们说：我也必须在别城传神国的福音，因我奉差原是为此。 44 于是耶稣在加利利的各会堂传道。(42-44)

35 次日早晨，天未亮的时候，耶稣起来，到旷野地方去，在那里祷告。 36 西门和同伴追了他去， 37 遇见了就对他说：众人都找你。 38 耶稣对他们说：我们可以往别处去，到邻近的乡村，我也好在那里传道，因为我是为这事出来的。 39 于是在加利利全地，进了会堂，传道，赶鬼。(马可福音1:35-39)