네 여러분 안녕하세요. 지난 시간 우리가 양식 비평을 살펴봤습니다. 궁켈에게서 시작된 양식 비평. 그런데 본캐리 양식 비평만 토대를 놓은 것이 아니고 전승 비평 전승 사의 기초도 놓았다라고 했죠. 오늘 이 시간에는 양식비평이 어떻게 전승사로 발전해 갔는지? 용케 다음 세대, 그러니까 궁켈이 21세기 초반에 활동했던 학자 어. 19 세기말 20세기 초반에 활동했었던 학자였. 어 이제 20세기 초 중반에 활동했던. 학자군들에 의해서 확립된 전승사 지난 시간에도 말씀드렸지만 어 마틴 노트와 게라르트 폰 라트라는 학자가 전승사의 가장 큰 역할을 한 사람이라고 할 수 있겠습니다. 어, 그래서 오늘은 전승사를 한번 살펴보겠습니다. 우리가 성서 해석 방법론에 대해서 어 논의를 하면서 자료 비평 뭐 양식 비평 전승비평 이렇게 비평 방법에 대해서 살펴보는 것은 정확히 말하면 지금 비평 방법의 발전 과정. 그 방법론들이 메서드라고 하죠. 방법론이 어떻게 어 단계적으로? 발전했는지 지금 살펴보고 있는 거죠. 그래서 성서해석학을 공부하러 온 친구들에게는 어떻게 성서를 해석할 것인가를 배우려고 왔는데 왜 해석하게? 그러니까 성서 비평하게 역사만 가르쳐주느냐라고 생각하실 수 있을 거예요. 그런데 성서를 해석한다고 하는 것이 단순하고 간단하게 이렇게 해석하면 됩니다. 라는 방법이 정해져 있으면 참 좋겠는데. 성서를 해석하는 방법이 시대마다 조금씩 달라지고 발전해왔다는 거예요. 이 모든 방법이 다 성서를 해석하는 방법이었다는 것이고요. 그런데 자료 비평 시기에는 양식 비평 시기에는 전승, 비평 시기에는? 약간씩 해석의 초점이 변모했다는 거예요. 여러가지 이유에서 어? 그래서 그 해석의 방법론이 어떻게 발전했는지를 보는 것, 그것 자체로 우리가 어떻게 해석해야 될 것인가 하는데 직접적으로는 아니지만 간접적으로 여러 해답을 가능성을 제시해 줄 수 있다라고 볼 수 있는 거예요. 그러니까 이를테면 자료 비평이라고 하는 것은. 이복문에 저자가 누구인가? 이에 집중하는 거죠? 저자가 몇 명인가? 예 집중하는 것이죠. 저자가 어느 시대에 살았는가? 그래서 어떤 의도로 어떤 맥락에서 이 글을 저술했는가? 이런 데 집중하는 것입니다. 그러면서 저자가 ABCD. 어 네 단계이로 나뉘어져 있다라는 결론에 이르게 되면 그 ABCD 라는 시대의 상황을 재해석하기 위한 종교사를 재구성하는 방법으로 문헌사를 이용하는 것이 자료비평의 궁극적인 목표라고 했었죠. 그래서 종교사업화라고 하는 거 양식 비평에서 우리가 살펴보았지만 자료 비평과 양식, 비평의 공 이 이런 종교의 역사, 종교사에 대한 관심이 묻어나 있다라고 얘기할 수 있는 거죠. 양식 비평 학자들은 그런 저자 중. 구매 저자가 어떤 저술을 어느 시대에 남겼는가? 이런 저자 중심의 방법론에 회의를 느끼고 그것을. 더 이런 식으로 나아가고 싶어 하는 사람들이라고 했죠. 그래서 성서 본문에 머무르는 것이 아니고 그 배후에 있었던 인전 문명에서 발굴된 많은 어 문헌과 비교 연구를 통해서. 성서의 특정 본문이 지금은 큰 맥락의 일부분으로 있지만 원래는 어떤 지역에서? 얍복강가 주변에서 보일사바 주변에서 헤브론 지역에서 벧엘 주변에서 사마리아 지역에서 길라 지역에서 유래되던 전승이 모여서 만들어졌다라고 생각을 하게 됐다는 거예요. 그러니까 전체보다는 각각 지역에서 길라세서 이 전승이 언제, 어느 시대에 누구에 의해서 어떻게 전승이 전수되었는가 만들어지고 전승되었는가? 이런 데 관심을 가지게 되고 약복강가에서 야곱이. 지 정체 모르는 어 사람과 씨름을 하면서 이스라엘이라는 이름을 받았다. 하는 전승이 어느 지역에서 어떤 방식으로 야곱을 조상으로 고백하는 사람들에 의해서 전승되었는가? 그것이 성서에 어떤 본문에 어떻게 영향을 끼치게 되었는가? 이런 과정을 살펴보는 것. 그러한 과정을 이해하기 위해서 어 본질 어 오리진 제네시스 시작점에 집중하는 것이 양식 비평이었다는 거예요. 그걸 통해서 뭘 할 수 있다고 했어요? 네 그런 개별 단위 최소 단위의 본문 전승 배후에 있던 삶의 자리와 그 맥락적인 의미를 훨씬 더 잘 알 수 있다고 했죠. 그래서 문자적인 의미의 어 천착하고 거기에만 매달리는 것이 아니고 그 가상의 배경. 어 그 세팅 속에서의 의미를 발굴할 수 있다. 참 멋있잖아요? 전승 비평이라고 하는 것은요. 여기서 중요합니다. 전승 비평이라고 하는 것은 양식 비평에서 최소 단위의 작은 이야기 구슬들이 오리진이라고 해봅시다. 시작점 전승의 시작점, 그리고 dj EDP 같은 문서가 형성된 시점이 있다고 가정해 봅시다. 전승비평은 양식 비평이 중점을 맞추는 이 시작점에서. 문언이 구성된 단계까지 그 중간에 일어난 일에 관심을 가지는 것입니다. 이어가세요 여러분. 양식 비평과 자료 비평의 가장 큰 차이가 문서 단계냐 구전 단계냐라고 했죠. 그런데 양식 비평은 구전 단계에서도 초기. 각각의 전승의 초기 상태에 집중하는 것이고요. 전승사라고 하는 것은 이 초기 전승이 어떻게 뭉쳐져서 점점 발전해 갔는가? 제가 지난번 어 강의에서 전승이 눈덩이처럼 자연스럽게 굴러가면서 커지고 발전되고 이야기가 얼개가 맞춰 짜 맞춰져 간다라는 유비를 사용한 적이 있죠. 그렇게 눈덩이처럼 전승이 발전되는 과정에 집중하는. 그걸 설명해 보려고 했던 것이 전승사예요. 이를테면 요렇게 설명해 봅시다. 야곱의 이야기가 있었고 이사하게 이야기가 있었고, 아브라함의 이야기가 있었다. 요셉의 이야기가 있었다. 그러면. 학자라면? 신화학자 뭐 문헌학자, 고전학자라면 다 이렇게 가정을 할 수 있는 거예요. 원래 아브라운 전승과 역전승과 이삭전승이 본래 특정 지역에 있었던 지역 전승이었는데. 그 사람들이 다 개별적으로 살아 각각 지역의 족장 이야기였는데 그것이 어떤 경위에서 그 개별 부족들이 하나의 연맹체로 발전해 가면서. 본래의 독립적인 이야기가 현재의 형태로. 하나가 되고 현재의 순서로 자리매김되게 되었다. 아브라함은 제1. 어 높은 위치에 그다음에 이삭이 그다음 야곱이 요셉이 오게 되었다. 이런 식의 가설을 세울 수 있다는 것이죠. 성경에 대해서 이렇게 얘기하면 상당히. 불경하다, 이렇게 느낄 분들이 많이 있지만. 제 오경에서 수업을 들은 분들은 뭐 이미 익숙하시죠? 제가 무슨 얘기를 하는? 이제 이런 종류의 어 가설이 사실 신화학 같은 곳에서는 너무나 자연스럽고 당연하게 받아들여지는 거예요. 뭐 그리스 신화와 로마신화 비교해 보면 신드림 여러 이름을 가지기도 하고 뭐 동일한 뭐 천둥의 신이라고 하면 이 지역에도 신이 있고 저 지역에도 동일한 신이 있잖아요. 그러면 어떤 경우에는 구 둘이 하나 있다라고 얘기하기도 하고 어떤 경우에. 응 뭐 한신이 다른 신의 어 자녀가 되기도 하고 이런 식으로 연결이 자연스럽게 지어지면서 어 신화적인 세계관이 뭐 어떤 경위에서였는지 정확하게 밝힐 수는 없어도 그런 사회적인 정치적인 맥락 속에서 구성이 되고 만들어져 간다는 것을. 학자들이 재구성하려고 노력을 하죠. 그런 것처럼 성서에도 여러 전승군이 분명히 존재하는데 그 전승이 어떤 과정을 거쳐서 현재의 모양을 가지게 되었는가에 대해서 충분히 연구할 수 있다는 말씀 어 입니다. 그래서 제가 정확하게 어 전승사의 배경에 대해서 설명해 드렸는데 중요한 것은 제가. 여러분 아티클에서 읽으신 내용을 조금 더 어 자세하게 설명을 하고 싶은데, 그 내용을 다시 반복하기보다는 폰 라트라는 학자가 실제로 어떤 종류의 논증을 했는지, 마틴 로트가 어떤 종류의 주장을 했는지 조금 더 구체적으로 제가 설명을 해드려 볼게요. 그것이 이 방법론을 이해하는데 도움이 될 겁니다. 도움을 줄 겁니다. 어 사실 방법론이라고 하는 것은 혼나트가 마틴 노트가 내가 이 방법론을 전승사를 만들어야 되겠다고 다짐을 하고 마음을 먹고 만든 것이 아닙니다. 그죠. 마틴 노트와 폰 라트는 자기가 연구하던 본문을. 잘 이해하고 연구하려 노력했던 과정 속에서 이런 방법이 이 본문을 이해하는 데 가장 적합하다라고 결론을 내리게 되는. 즉 어떤 특정한 본문을 이해하는 데서 이 방법론이 도출되게 되었다는 거예요. 그래서. 이분들의 방법론을 이해하기 위해서는 어떤 본문을 연구할 때 이 방법론을 사용했는지도 알아야 되는 것이고요. 그리고 어떤 방식으로 왜 어떤 이유에서 이런 방법론이 나오게 되었는지도 이해하는 것이 중요하다는 것입니다. 그래서 지난 시간에 우리가 양식 비평에서 궁켈이 어떤 부분을 어 주로 연구했는지, 창세기와 시편과 같은 본문, 그리고 율법에도 알트가 어떻게 어 적용을 했는지, 이런 것들을 제가 알려드린 어 거죠. 그래서 오늘 이 시간에는 어 전승에서 본문까지 일하고 어 제목을 제가 잡았죠. 그래서. 사실 양식 어 이게 기원이 되는 그 개별 전승에서 문서로서 본문까지 그 중간 과정, 이것을 전승사라고 본다라고 했습니다. 그래서 전승 비평이 어떻게 태동하게 되었는지? 플라트와 마틴 노트의 어 작업을 중심으로 살펴보려고 합니다. 먼저 손하트 보죠. 폰 라트 마친 노트 둘 다 뭐 엄청나게 유명한 어 학자들이었는데요. 사실 어. 지금은? 신학자들이 그렇게 명성을 날리는 경우가 별로 없죠. 20일 세기에 신학이 주된 학문은 아니잖아요. 그래서 과학이나. 경영, 경제. 법 의학. 어 이런 것들이 훨씬 더 주목을 받는 시대에 우리가 살아가고 있다면? 이 시대에만 해도 어 인문학이 철학이 역사학이 신학이 대학이라고 하는 곳에서 굉장히 영향력이 있던 시대였어요. 그래서 플라튼은 뭐 유명한 일화들이 굉장히 많죠. 폴라트가 강의를 하면 교수들이 와서 앉아서 듣는 그래서 교수를 가르치는 교수단은 별명이 있었던 사람이라고 어 해요. 어 실제로 솔라트나 마틴 노트에 글을 읽어보면 브라운도 마찬가지지만 정말 천재적인 면모를 볼 수 있는 번뜩이는 어. 그런 창의력 있는 논지들이 여기저기서 튀어나옵니다. 그만큼 어 뛰어난 학자였다고 하는 것이죠. 플라테그를 읽어보면 어 시작을 할 때. 뭐 여러가지 저술이 어 있지만. 대표적인 저술에 대해서 지금 제가 설명을 해드리고 있는 것인데요. 육경의 양식, 비평적 문제, 뭐 이런 식의 제목을 어 달고 있는 책인데. 그래서 제목은 양식 비평이라고 했다고 했는데 제가 전승사에다가 포함을 시키는 것은 양식 비평을 한다고 했는데 손나트가 했던 작업 마틴 노트가 했던 작업은 양식사라기보다는 그것과 조금 다르다. 군켈과 다르다 해서 다른 학자들이 후대 학자들이 폴란트가 했던 것을 양측 비평에서 전승 비평이라고 규정을 한 겁니다. 그래서 본인은 양식 비평이란 말을 계속 쓴 것이지만 우리는 전승 비평이라고 부르는 거예요. 보나트의 특징은 한마디로 얘기를 하면 1930년대 40 년대의 논문을 쓰면서 어. 지금 현재 20일 세기에 우리가 관심을 가지고 있는 주제, 즉 나무보다는 숲 더 큰 그림을 보려고 하는 그런 관심. 그런 관심을 이미 보여주고 있다고 하는 것, 그래서 제가. 석사과정 박사과정 때 폴라트를 다시 읽으면서 그러니까 폰 라트에 대해서는 예전부터 교과서에서 선생님께 배워서 알았지만 직접 손하트의 책을 읽어보면서 상당히 놀랐던 기억이 아직도 나는데요. 왜 그러냐면 첫 장에 첫 페이지에서 어 얘기했던 문제 제기가 지금 우리가 가지고 있는 문제 제기와 굉장히 유사했다는 거예요. 그래서 뭐라고 얘기를 하냐면 자료비평과 양식 비평 당시 학자들, 그러니까 자료 비평과 양식 비평이 당시에 한 역사가 베라우센 이후에 한 30 년밖에 안 지난 그런 식이에요. 그런데 이미 뭐라고 얘기를 하냐면 학생들이 연구자들이 자료 비평이나 양식 비평 모두 자료비평은 어 자료의 문헌층을 레이어를 이렇게 추미를 나누고 양식 비평은 어 각각의 최소 단위의 본문 전승을 이렇게 나누고 하나는 은행으로, 하나는 종으로 그렇게 우리가 보통 표현을 하거든요. 어 전혀 다른 방식으로 난도질을 하는 것인데 파편화를 하는 것인데 어쨌든 결과적으로 모두 전체적인 본문을 조망하지 않고. 본문을 어 파편화 어 한다. 숲은 보지 못하고 나무만 보게 만든다는 문제의식을 일 페이지에 던지고 그것을 어떻게 해결할 것인가라는 질문을 가지고 논의를 시작해 가더라는 거예요. 그래서 호나트는 어 부분보다는 전체를 보는 악목을 가져야 된다, 이것을 놓치면 안 된다, 이런 식의 주장을. 20세기 초반에 어, 굉장히 혁신적인. 글쎄요, 그 원래는 혁신적인 건 아니었죠. 그 이전 시대에 이미 이러고 있었으니까. 그러니까 학문이 참 재미있게 정반합 유사하게 어 그렇게 발전해 가는 것 같아요. 이렇게 시크리컬하게 왔다갔다 하면서 발전을 하는 것 같은데 이미 폴라트가 보기에도 너무 지나치게 본문을 발표하였다 라고 생각을 어 했던. 그래서 볼라트가 숲을 보자라고 하면서 제시했던 큰 그림이 뭐냐 하면요. 하나님의 거룩한 구원의 역사, 거룩한 역사 할수게 시스테라는 거예요. 어 여러분. 교회에서 성경 공부하면서 목사님들께 구원사 어 이런 얘기. 많이 듣죠. 많이 들어보셨죠? 성경을 어떤 세속적인 역사의 관점이라든지 신화나 설화의 관점이라든지 문화계 관점이라든지 이런 다른 여타 관점으로 읽는 것이 아니고 매우 구체적인 신학적인 관점, 그중에서도 구속사적인 관점으로 하나님이 인류를 구원하기 위한 역사. 그런 관점으로 읽어야 된다, 이런 이야기를 많이 들어보셨죠? 네 그 이야기의 그 시초 중에 하나가. 콜라트입니다. 보나트가 사실 구약신학이라는 거대한 작업을 어 완성한 학자인데요, 조금 있다가 우리가 다룰 마틴 노트는 이스라엘 역사를 완성한 학자예요. 그래서 벨하우센처럼 역사에 관심을 가진 학자라면. 버나트는 신학 관심을 가진 어 학자예요. 그래서 그 신학적인 틀을 이 거룩한 역사 구원사에서 찾으려고 했던 거예요. 그리고 그 구원사의 틀 프레임을. 이게 중요합니다. 작은 역사 신조. 리토 해 soro 라고 우리가 부릅니다. 작은 역사 신조에서 발견하려고 했다라는 거예요. 이게 무슨 얘기인지, 제가 설명을 한번 해볼게요. 작은 역사 신조라는 게 어 뭐냐면요. 신명기 26 장이나 육 장 여수와 24장 같은데 나오는 어 본문인데요. 그래도니까 뭐겠어요? 여러분 신조. 사도신경 같은 거요, 니케아 신조 같은 거 있잖아요. 우리가 신앙을 고백하는데 일목요연하게 짧게 어 고백문 형식으로 크리드라고 하죠. 크리드 형식으로. 압축해놓은 거예요? 그러니까. 어 니케아 신조나 사도신경에 보면 우리가 믿는 것이 어 압축이 되어 있죠. 그런데 구약에도 그런 신조가 있었다는 거예요. 그런데 그때는 당연히 예수 그리스도에 대한 신조가 아니겠죠. 야외 하나님이 이스라엘을 어떻게 구원해 내셨는지에 대한 처음부터 지금까지 그 당시 지금이 언제인지는 뭐 시대마다 조금 다를 수 있을 거 아니에요? 포로기가 됐든 그 이전이 됐다. 그러니까 최초의 이스라엘이 형성이 되어서 출의 후보라면서 어떻게 하나님의 도움을 받아서 여기까지 왔는지에 대한 이야기, 그런 짧은 이야기, 그래서 작은 역사 신조죠. 길지 않고 짧다는 거예요. 예를 한번 들어봅시다. 신명기 26 장에 아주 유명한 작은 역사 신조가 나오는데요. 제가 학부. 일학년 때였는지 사 학년 때였는지 구약 수업을 들으면서 어 진짜 손하트를 그때 교수님이 설명해 주시면서 제가 깜짝 놀랐던 기억이 아직도 나. 그래서 폰 하트는 어떻게 이것을 어 발견을 했을까? 내가 먼저 발견했으면 좋았을 것을 뭐 이런 생각을 진짜 그때 했던 생각이 아직도 나는데요. 굉장히 재미있는 이론입니다. 한번 봅시다 아. 내 조상은 유리하는 아람사람으로서 방랑하는 아람사람으로서 이집트에 내려가 거기에 소수로 고려하였는데, 거기에서 크고 강하고 번성한 민족이 되었다. 그런데 애굽 사람이 우리를 학대하고 괴롭히며 중노동을 시켜서 우리가 우리 조상의 하나님 여호와께 부르짖었던 님. 영화께서 우리 음성을 들으시고 우리의 고통과 신고와 압제를 보시고 강한 손과 편, 팔과 큰 위험과 이적과 기사로 우리를 이집트에서 인도에 내시고 이곳으로 인도하셔서 젖과 꿀이 흐르는 땅을 우리에게 주셨다는 내용이 신명기에 나오는 내용이에요. 신명기 26 장이니까 여러분 가나안을 정복하기 직전 모아 평화에서 있었던 모세 설교 내용 아닙니까? 그런데 여기에서? 이신조가 담고 있는 내용이 보면 지금 우리가 가지고 있는 오경 혹은 육경의 내용에 큰 지류들을 이미 포함하고 있다는 것이죠. 얼마만큼씩? 그래서 뭐가 보이세요? 여러분? 우리 조상은 방랑하는 아람사람이다. 사실 유리하는 아람사람. 이게 정확하게 어떤 뜻인지 아직도 논쟁이 되고 있지만 아브라함을 이야기하는 것인지? 야구부 이야기하는 것인지 뭐 논쟁할 수 있는 거리들은 많이 여기 있습니다. 어쨌든 우리 조상을 족장으로 잡고 있지 않습니까? 그래서 족장 전승이 여기에 들어가 있고 바로 그다음에 출국 전승이 아주 상당 부분. 어 들어가 있죠. 거의 출금전승이 다라고 할 수 있겠죠. 족장 전승은 매우 짧고 출하급전승이 매우 길게 그렇게 구성이 되어 있고 이곳으로 인도하셔서 땅을 주셨다. 그러니까. 어 광양랑 가나안 정착전승도 어느 정도 알고 있는 것 같은. 그러니까 이 신조를 만든 사람들이. 신앙고백을 했을 때는 자기가 알고 있는 전승이. 문어는 아닐지라도 전승이 어느 정도 있었을 거라고 우리가 가정할 수. 있잖아요. 그 컬렉티브 메모리라고 해봅시다. 그런 집단 기업 문화적인 기업에 대해서 얘기할 수 있지 않습니까? 그런데 그 기억의 덩어리들이 족장전승 출애국전승 광양 가나안 정착전승으로 구성이 되어 있더라는 거예요. 여기서 뭐 이상한 거 있으세요 여러분? 어 아주 중요한 게 빠져 있다 이런 느낌이? 드시는 분? 네 대부분은 별 생각이 안 들죠. 어 중요한 전송이 다 들어갔네라는 생각이 어 들겠지만 폴라트가 어 질문을 던집니다. 여기 시내산 전승이 어딨지? 물론 출국을 해서 땅으로 왔다라고 하니까. 이 땅으로 인도하셨다라고 하니까 광양까지는 어느 정도 있다라고 볼 수도 있을 것 같은데 광야에 대한 자세한 얘기도 없을 뿐만 아니라 가장 중요한 것은. 이스라엘이 사실 출애굽 후에 했던 경험 중에 현재의 본문에서 가장 강조되어 있는 것은 신해상 경험 아니에요 여러분? 시내산에서 십계명을 받고 그곳에서 레위기를 포함한 일법의 대부분을 모세가 하나님께 받았다라고 어 기술하고 있잖아요? 그만큼 현재의 이스라엘이 이스라엘 되게끔 만든 경험은 시내상 경험 출력도 중요하지만 출혈굽이 무얼 하기 위한 전 단계로서 어 기능하고 있느냐? 시내 산에서 하나님을 만나기 위해서 나온 거란 말이에요. 그렇게 맞죠? 그런데 어, 현재 신조에는? 분명하게 우리가 얘기할 수 있는 것은? 신혜선 전승이. 완벽하게. 삭제되어 있다. 삭제되어 있다라고 얘기할 순 없겠죠? 시내산 전승의 흔적이 전혀 남아있지 않다. 맞죠, 여러분? 코나트는 이런 신조가 고대의 전승덩어리들. 배태하는 곳이라고 생각했고요. 이런 어 핵심이 그 당시 사람들이 가지고 있었던 어? 과거에 대한 기억의 덩어리들, 코어 메모리들을 표방한다고 생각을 했는데 여기에 시내산이 없다고 하는 것은 굉장히 크게. 굉장히 크게 어 생각한 거예요. 그래서 신혜상 전승이 없다는 것은 무슨 뜻일까요? 여러분은 무슨 뜻일 것 같아요? 여러분도 충분히 유추할 수 있을 거예요. 한번 생각해 보세요. 신에서 한 전승이 지금 여기 없다는 것은 무슨 뜻이겠어요? 신혜선 전승은 원래 족장 출혈국 어, 광야 전승, 가난한 정착 전승과 원래. 어 한 줄기의 전승이 아니었고 외부의 독자적인 전승이었는데 이것이 누군가에 의해서 삽입이 되었다. 그래서 한데 뭉쳐졌다, 이런 식의 가설을 세울 수 있겠죠? 그래서 신에서 한 전승이 본래 독자적인 전승이었다는 거예요. 그러면 당연히 누가 삽입했느냐라는 질문이. 둘 수밖에 없어요. 역사 비평가들은 이런 질문을 던지는 사람들이었어요. 누가, 언제, 왜 집어넣느냐. 그것이 과거의 본래의 전승을 어떻게 탈바꿈했느냐, 이런 질문을 던졌던 거예요. 그래서 이 질문에 손하트는 뭐라고 대답했냐면요? 이게 중요합니다. 폰 하트는 누가 시내산 전승을 삽입했느냐. 야외 기자가 제인 기자가 삽입했다는 거예요. 조금 생뚱맞게 여러분 들릴 수? 있을지 모르지만 그 기존에 잘 봅시다. 그 광야전승 뭐 족장전승, 최북 전승 이런 전승의 덩어리군이 어 있었는데 양식 비평 같은 데서 초기 단계를 연구하고 어 한다고 했잖아요. 그리고 죄이라고 하는 문헌이 여기 있잖아요. 그래서 죄이라고 하는 문헌이 야외 기자의 문헌이 형성될 때까지 이 이야기들이 독립적으로 이제 조금씩 조금씩 뭉쳐오고 있었는데. 멍차 오고 있었는데 이 신조가 완성될 때까지도 그니까 어느 정도 단계가 여기 되겠죠. 저희가 있기 전 어느 정도 시대에 그러니까 가난에 정착하고 나서 초기 정도의 시대에 아직도 시내산 전승이 여기에 붙어있지 않았는데 왕정 시대의 다윗 솔로몬 시대에 저희가 있었다라고 상정을 해보면 저희가 이 전승에다가 독자적인 달은 전승 어 독립전승이었던 시내산 전승을 한 데 묶어서 현재 상태의 죄인. 그러니까 현재 상태의 죄라고 하면 여러분 좀 익숙하지 않으시죠? 자료 비평을 깊이 공부한 건 아니기? 때문에 그래서 창조 기사부터. 족장전승을. 그리고 어 출국 이야기를. 신혜선 이야기를. 뭐 그리고 저 뒤에 광야 이야기까지 다 아우르고 있는 제의를 어. 이 기자가 야외 기자가 만들었다는 거예요. 그 문헌형성 단계에서 시내산 이야기가 들어왔다는 가설을 세운 거예요. 이걸 어떻게 확증을 할? 신약 어 이거 뭐 어렵겠죠? 여러분 나름의 방식으로 어 폰 마트가 이것을 논증해냅니다. 그 자세한 논증은 우리가 여기에서 리허설을 다 할 수는 없지만 어떤 논증, 그러니까 어떤 주장을 했는지를 알기만 하면 어 됩니다. 여기서 중요한 것은 야외 기자가 보세요. 이게 중요한 겁니다. 베라우센 같은 자료비평가는 어 제2 야외 기자를. 그렇게 중요하게 생각을 하지 않았어요? 그냥 단순한 수집과 정도. 생각을 어 했습니다. 그 당시에 분위기가 그랬는데 보나트는 야외 기자를 단순한 수집가나 역사가로 본 것이 아니고 저자 그러니까 의도를 가진 저자요 신학자였다. 신학적인 의도를 가진. 고 기존의 전승을 이런 형식으로 구성했다. 라고 주장을 어 한 거예요. 그러니까 지금 자료 비평과 양식, 비평 전승, 비평으로 넘어오는 과정에서 최초로 저자의 기회 계획, 청사진, 신학적 의도에 대해서 강조한 것입니다. 플라트가 처음이라고 어 할 수 있겠습니다. 그러니까 굵직한 비평 방법의 발전사 중에서는 코로나트가 어 처음이라고 할 수 있겠다는 말입니다. 그래서 야외 기자니까 어 다윗 솔로몬 시대를 배경으로 해서. 어 이 문헌이 이런 방식으로 편찬이 되었다고 주장한 것이고요. 그래서 이 모든 문서들의 근간을 형성한 첫 이스라엘 역사로서 역할을 하게 되는데, 그것이 그 밑거름을 놓은 것이 야외 기자의 신학 구원사의 신학이었다는 거예요. 그러니까 그 신학에 의거해서 야외 문서를 하나님의 거룩한 구원의 역사를 설명하기 위한 문헌으로 만들었다는 것입니다. 그래서 보세요. 군켈은 이게 어떻게 어 프나트와 다른지 한번 보세요? 홍켈은. 저자가 됐건 수집가가 됐건 이런 사람은 별로 중요한 게 아니었어요. 펄스 레어 자체가 이야기꾼은 별로 중요한 것이 아니었고 전승의. 전달자 정도의 의미밖에 부여하지 않았습니다. 그래서 유명한 코트가 있는데요. 궁켈은 이런 어서들은 전승 트레디션의 master. 그러니까 마스터 어 주인이 아니고 서번트다 종이다, 전승의 종이다, 이렇게 표현을 어 했습니다. 그만큼 이 전승의 발전의 동력이 저자의 창의성이나 계획 기획, 신학에 있는 것이 아니고 전승 자체의 자발적이고 자동적인 발전. 그래서 제가 눈덩이라는 개념을 사용한 거예요. 자동적으로 사람들이 이야기를 발전시키게 되어 있다라고 생각했던 거예요. 그래서 공켈은 단순한 전승의 수집자이 정도의 생각을 가지고 있었다면 코로나 때는 저자의 신학자라는 것을 강조했다는 거예요. 그러니까 부약신학이라는 책을 쓰게 된 거예요. 어 단순한 것이 아니고 의도가 있었고 그것이 신학이라고 생각했으니까. 그래서 저자의 의도 및 신앙을 반영해서 신학을 반영해서 만들어진 것이 죄이다. 그래서 야외 기자의 주요 공원으로는 신화회산전승을 받아들인 것과 족장전승을 발전시킨 건. 그리고 원역사를 어 추가한 것. 이 시기에 뭐 이것이 야외 기자의 주요 공원이다. 지금 우리가 앞에서는 시내산 전승 위주로 봤지만 어 어 사실 우리 조상이 방랑하는 아람사람이다라고 시작을 했잖아요. 그러니까 그 신조에는 원역사가 안 들어가 있죠. 그렇죠. 그리고 족장전승이 방랑하나 아람 사람이라고 굉장히 모호하게 되어 있잖아요. 그러니까 그것을 훨씬 더 확장시켜. 그래서 죄인 기자 이전에는 출애굽전승이 핵심을 이루고 있었던 것인데, 저희 기자가 그것을 많이 발전시켜서 족장사도 확장을 시키고 원역사도 추가를 했다라는 식의 그래서 원역사에서 조국 장사 출애굽 신혜산 땅 정보까지 이르는 큰 틀을 누가 처음 만들었다? 달솔로몬 시대의 주의가 처음 만들었다는 가설을. 보나트가 만들었다는 것입니다. 멋지지 않아요? 여러분. 근데 여기서 한 가지 어 우리가. 그 폴라트가. 나무보다는 숲을 봐야 된다. 여기까지는 다 우리가 동의를 하죠. 현대 학자들은 이 큰 그림을 같이 봐야 된다는데 거의 모두 동의합니다. 왜냐하면 기존의 비평 방법론들이 본문을 파편화하는 문제가 있었다는 것을 우리가 다 문제라고 공유하고 어 있기 때문에 그렇죠. 근데 재미있는 거는 어 여전히 폴라트도 그 시대의 어 속해 있었던 20세기 초중반의 사람임은 부인할 수가. 맞아요. 왜냐하면 이 본문의 파편화에 반대해서 거대한 숲을 봐야 된다, 전체를 봐야 된다라고 우리가 주장할 때 우리가 어 이야기하는 것은 최종 본문에 숲을 봐야 된다고 얘기하는 것인데. 폰 라스가 주장했던 숲은 여전히 최종 본문의 숲이 아니고요. 제2 자료예요. 그러니까 죄인 dp 4개 자료가 있었다고 하는 것을 뿌리 깊이 전제한 후에. 그 근간을 이룬 첫 자료로서 죄이의 신학적 사고, 그 틀 기반을 파헤치려고 노력을 어 한 거예요. 그러니까 여전히 자료 비평적이죠. 그러니까 자료 비평에 본문 배후에 자료를 발굴하려고 하는 전제를 뛰어넘지는 못했습니다. 당연히 그것을 푼나텍에 오가는 것은 사실 굉장히 지나친 요구라고 밖에 볼 수가 없죠. 어 그래도 제가 말씀드리는 것은 어 플라트가 우리랑 굉장히 흡사하구나라고 하는 느낌을 우리가 가지게 되지만 어 차이점이 있었다는 것은. 알아야 되기 때문에 그렇다는 것입니다. 2번째 로 폴라트의 라이벌. 보나트에 버금가는 저는 개인적으로 훨씬 더 어 존경하는 폰 라트가 신학자였다면 역사가였던 마틴 노트에 대해서 한번 살펴보겠습니. 이 두사람이 라이벌과 같은 거장이었는데요. 이 학문의 초점이 상당히 많이 달랐습니다. 그러면서 서로. 라이벌이었지만 협력했다고 해야 되겠죠? 한 시대를 풍미했던 거장 아들이었습니다. 포나트가 제이라고 하는 자료 어 그 자료의 형성 단계와 그 신학적 의에 초점을 맞췄다면 노트는 훨씬 궁켈을 닮았어요. 훨씬 더 양식, 비평적이에요. 그래서. 문서 이전에 전승의 발전 단계에 그래서 문서형성 단계에 거의 가까이 와있는. 포나트보다 훨씬 더. 궁켈 쪽에 가까이 가 있는. 학자가 마틴 노트다. 그래서 변화 과정을 훨씬 더 정교하게 분석하는 학자가? 노트입니다. 그래서 둔켈이나 그레스만 휴고그레스만 등 초기 양식 비평학자들이 최소 본문에 초점을 맞춘 것과 달리 이것이 양식 비평에 어 취약점 중의 하나 문제점 중의 하나라고 했죠. 노트는 기본 주제. 그래서 시매틱 유네트 주제별 단락. 주제의 덩어리 전승 덩어리에 초점을 맞췄어요. 그래서 아주 작은 최소 단위의 본문이 아니라 전승 군이라고 얘기해 봅시다. 전승의 덩어리라고 얘기해 봅시다. 그래서 큰 덩어리에 관심을 더 많이 가졌습니다. 그래서 결과적으로 문서 이전 단계에 이미 전승의 큰 틀이 확정이 되어 있었다라고 주장합니다. 그래서 문서. 어 를 만든 저희가 모든 것을 다 과열한 것이 아니고 공개를 주장했던 것처럼 자발적으로 자동적으로 전승이 모아 모아 모여 모여 점점 더 큰 전승 군 덩어리를 자동적으로 형성해 갔다는 거예요. 그 과정에서 노트가 주장한 아주 강력한 논지 하나가 있는데요. 오경이라고 하는 단위 대신 사경이라는 단위에 집중하게 된 것입니다 사실. 어 폰 라트나 페라우센 같은 학자들은 사경이나 오경이 아니고. 육경 구조를 강조했어요. 여기서 지금 사경이냐, 오경이냐 육경이냐 하는 것은 사서삼경 우리가 얘기하는 것처럼 토라 첫 그 다섯 권의 책이라고 보통 얘기하죠. 펜타튜크라고 얘기하잖아요. 창세기 출애굽기 레위기 민수기, 신명기 여우수와 라지가 육경이잖아요? 근데 여우수아를 집어넣느냐 마느냐? 이 큰 단위의 아니. 이면 신명기 를 집어넣느냐 아니냐를 가지고 논쟁이 있었다는 거예요. 그것은 전체적인 주제의 틀. 따라서 이 토라를 보는 방식이 오경을 보는 방식이 달랐다는 것인데요. 오경이라고 얘기하면 안되죠. 첫 그 기본전승이라고 얘기를 해봅시다. 베이스 전승. 여수화를 포함시켜야 된다고 얘기하는 사람은 뭘 강조해서 그렇게 했을까요? 네 땅 정복기사가 요소아에 나오기 때문에 보세요. 땅에 대한 약속 족장사에 나오죠. 약속과 성취의 구도를 강조한 사람들은 다 육경을 강조합니다. 아브라함과 이삭과 야곱에게 주었던 땅에 대한 약속이 궁극적으로 어디에서 성취가 되어 요소에서 성취가 되잖아요. 그러니까 여호수아가 없으면 결론이 없는 책이라고 볼 수밖에 없다는 거예요. 그러니까 벨하우스 엔도 그렇고 어 플라트도 그렇고 이 약속의 성취구도가 중요하다라고 생각했던 신학적 구도가 중요하다고 생각했기 때문에. 어 뭐 모티베이션은 좀 다르죠? 플라튼은 신학적인 구도 때문에 그랬던 것이고 배라우드에는 그런 자료에 층위를 그 분석하면서 여수화에도 같은 층위가 존재한다 라고 분석이 됐기 때문에 육경 여사까지 가야 된다고 생각했던 거예요. 그런데 많은 학자들은 어 육경이 아니다 요소와는 그다음에. 붙는 것이다. 그러니까 오경 신명기에서 그래도 하나의 단락이 끝난다라고 어 생각을 했던 거예요. 왜 모세와 여기서 죽잖아요. 오경에서 가장 중요한 인물이 누구입니까? 족장사에 많은 인물이 나오지만 출애굽기부터 신명기까지 어 주인공이 모세잖아요. 거의 못의 일대기라고 얘기할 수 있고, 많은 학자들이 모세 일대기라고 주장하는 것이 오경입니다. 요소에서부터 시작하는 새 인물이 등장하는 그 요소하기 사사기는 어 따로 그래도 구분을 해야 된다고 주장하는 것이죠. 오케이, 육경, 오경훈 이어서 가요? 사경은 뭡니까? 작용을 주장하게 되는 것은 신명기를 빼자는 것인데 왜 신명기를 빼겠어요? 모세에 의해 설교집인 신명기를 왜 빼자고 했을까요? 어, 이런 큰 덩어리들이 하나로 뭉쳐지는 과정을 지금 설명하는 과정에서. 신명기에 대해서? 노트가 어 많이 그. 연구를 하게 되었는데요. 그것은 역사서를 많이 연구했기 때문이에요. 마틴 노트가 이스라엘 역사를 기술을 나중에 궁극적으로 어 하게 됐다고 말씀드렸잖아요. 그런데. 우리가 텍스트화해석에서 배웠듯이 마틴 노트는 신명기를 신명기 역사서 우리가 신명기 역사서라고 부르는 신명기 여수와 사사기 사무엘 열한기 이체에게 설훈 역할을 한다라고 주장을 했던 거예요. 그러면서 실명기가 사 경에 결론이 아니고 신명기 역사의 서론이라고 주장을 하면서 원래 오경에서 빠져나가야 된다고 얘기를 하는 거예요. 그래서. 여러분 잘 아는 것처럼 신명기 역사서에 신명기 주제가 오직 하나님만 섬겨야 된다는 것과 철저한 인과율, 하나님의 언약의 말씀을 잘 지키면 복을 받고 안 그러면 저주를 받는다. 지난번 양식 비평에서도 우리가 잠깐 살펴보았지만 이것이 어 종주권 조약과 많이 닮아있다고 얘기를 했었죠. 그리고 중앙 성소와 아 한 곳에서만 예배를 드려야 된다. 이러한 신명기의 주요 주제들이 나중에 나오는 역사서에서 그대로 구현이 되잖아요. 반복이 계속되면서. 어 사사기에서 어 뚜렷하게 나오고. 특히 여러 단계에서 어 왕들이 이러한 개명을 얼마나 지키지 않았는지를 강조하면서 궁극적으로 히스기야와 요시아 때에 그것이 완성되었다는 것을 강조하게 되잖아요. 어 그런 이야기 때문에 이. 신명기를 이 역사서의 서론으로 편입하게 되면서 어 사경 중심으로 어? 토라를 연구하게 됩니다. 거기까지 그러면서 사경이 어떻게 발전했는가에 대해서 관심을 가지면서 어 여러 가지 논의를 진행을 하게 되는데요. 이것이 이제 핵심 되는 내용입니다. 폴라트와 달리. 어 이 사경을 구성한 사람을 저자요 신학자라고 보지 않았습니다. 다시 손하트는 이 저자의 신학이 가장 중요한 어 키워드였다면 마틴 루트는. 쿤켈과 같이 전승의 수집가로 다시 그 역할을 격화시킵니다. 그래서 저자의 신학이 중요한 것이 아니고 이 전승 군이 자발적으로 자동적으로 한데 얽혀서 묶이는 그래서 전승군이 형성이 되는 과정, 자동적인 과정이 훨씬 더 중요하게 생각이 된 거예요. 국회랑 비슷하다고 했죠. 그래서 문서 이전 단계에 전승이 자연스럽게 누가 의도한 것이 아니고 이야기가 점점 더 커져갔다는 거예요. 그런데 그것이 어떻게 됐냐면 다섯 개의 주제별로 주제를 중심으로 전승이 모여 모여 모여서 전승군을 만들었다는 거예요. 오케이 다시요 저자가 그것을 모은 것이 아니고 주제 중심으로 자연스럽게 이야기가 뭉쳤다는 거예요. 사람들은 그런 식으로 이야기를 통일성 있게 만드는 그런. 제주를. 특성을 가지고 있다고 생각을 했던 것입니다. 이거는 여러분 어느 정도 이해가 가지 않아요. 책을 만들고 저술을 하는 저자가 있기 전에도 민담전승 같은 것들이 자발적으로 어떤 틀을 기승전결과 같은 틀을 구성을 자동적으로 하잖아요. 인간이 가지고 있는 기본적인 정서가 있기 때문에 그 정서가 집단적으로 이야기와 만남을 가지면서 이야기를 어떤 형태로 구성을 하게 되더라는 것입니다. 여기서 중요한 것은 다섯 개의 주제가 무엇이었냐면 애굽으로부터 인도하심 체급이 가장 중요한 제가 앞에서도 말씀드렸고, 폴라텍에서도 우리가 발견을 했지만 실제로 치료법이 가장 큰 덩어리고 중요한 주제다. 이후에 구약성서의 책에서도 출협은 모티프가 가장 중요한 모티프로 반복적으로 등장한. 땅으로 인도하심 광야전승 어 땅으로 인도하시면 이제 광양 전승이란 여기서 구별이 되네요. 그러니까 어 정복전쟁 땅을 어 정복하게 되는 이야기들, 그리고 3번째 로 족장전승 아브람 이상 야구. 이런 족장 전승 어 족장에게 주었던 약속 전승. 이것이 땅으로 인도하심과 밀접하게 연관이 어 되는 거죠. 그리고 4번째 로 광양에서 인도하신 광야 전승 그리고 신혜산 전승, 그러니까 이 시내산 전승이 폴라트가 주의가. 어 삽입한 것이다라고. 어 주장을 했다고 했잖아요. 마틴 루트는 신혜상 전승이 뭐 같은 겁니다. 그 어? 크게 다른 건 아니에요. 왜냐하면 폴라트도 이러한 전승군이 이전에 있었고 제의가 그것을 삽입했다라고 주장을 한 것이지 언제 그러니까 시내산 계시가. 없었다라거나 그런 건 아니거든요. 독립 전송으로 이렇게 존재했다고 하는 거예요. 마틴 노트는 이것이 전승군으로 서로 루스하게 연결된 상태로 전승의 덩어리를 이루고 있었다고 얘기를 하는 것이고요. 이미 저자 제이라고 하는 저자가 있기 전에 이미 어느 정도의 스토리라인을 만들어 놨다는 것이고요. 그것이 자연스럽게 죄에 의해서 수집이 되었다는 것이고요. 폴라트는 이런 전승이 그냥 널려 있었던 자연스러운 전승이. 어 신조에 나와있는 그런 구조는 만들어져 있었겠지만, 시내산이나 족장 이야기나 원역사 같은 것은 그냥 독립적으로 있었던 것을 보충해서 현재 형태를 만들었다는 것이고요. 그러니까 조금씩 다르죠. 마틴 노트는 이렇게 다섯 개의 주제에 덩어리들이 자연적으로 어 자발적으로 어 발전했다는 것을 강조했다는 것입니다. 그래서 우경의 핵심 전승이 이렇게 땅으로 인도 이집트 탈출, 광양 인도 시내산 개시 족장 약속 이런 테마를 중심으로 해서 문서 이전 단계에 이미. 어 문서의 풀 풀 풀을 형성하고 있었다. 이것을 노트는 그룬드 라게라고 불러요. 그 핵심 기본 전승이라는 뜻이죠. 그룬드 라게는 기본전승을 이미 문서의 전승에 형성하고 있었다. 그것을 풀이 있었는데요. 이야기의 풀 거대한 풀이 있었는데 거기에서 제이와 이와 b 가 그 풀에서 자기가 필요한 것만 취사 선택을 해서 문서 전승을 만들었다는 거예요. 공유하고 있었던 거대한 이야기에 풀이 있었다는 것이 노트에. 아이디어였어요. 그러니까 어쨌든 원래의 양식 비평이 천착하는 어. 개별 전승 단위의. 기원에서부터.jp 가 만들어지는 문서 단계까지 중간 단계가 어느 정도 설명되는 느낌을 여러분 받으셔요. 네, 이 중간 단계에 이렇게 전승이 점점 점점 커져서 발전한 단계가 있었다는 것을 주장을 하는 것이고요. 제가 설명드린 것은 그 큰 틀에서 전승의 발전을 어 주장했다는 것만 말씀드렸지만. 노트의 책을 읽어보면 이것이 어떤 방식으로 단계적으로 확장이 되어서 발전이 되었는지를 훨씬 더 자세하게 분석을. 합니다. 오케이 거기까지 우리가 수업시간에 다 다룰 수는 없겠지만. 어 이렇게 큰 그림을 그린 다음에 각론으로 광양 전승은 어떻게 발전했고 시내산 계시와 언약은 어떻게 발전되었는지 어 최고 이야기는 어떻게 어 구체적으로 발전했는지 하는 것을 챕터별로 자세하게 어 다룬다는 것이 어. 여러분 전승사 읽으면서 많이 힘들었죠. 전승사가 무엇인지에 대해서 개념을 잡는 것이 어 쉽지는 않은데요. 여러 학자들의 이야기도 있고 여러 개념들도 어 던져주고 해서 복잡한 내용이 많이 있었을 텐데 오늘 강의. 에서는 토나트와 마틴 노트가 했던 작업들을 통해서 전승사가 어떻게 태동하게 되었는지, 그 구체적인 어 역사의 장 속에서. 어 어떤 관심을 가진 어 학자들이었는지를 중심으로 전승사가 무엇이었는지 좀 설명해 보려고 노력했습니다. 그래서 퍼나트는 궁극적으로 저러한 관심을 발전시켜서 어 구약신학이라고 하는 대작을 완성하게 되는 것이고요. 마틴 노트는 이러한 것을 어? 이러한 이론을 계속해서 발전시켜서 이스라엘 역사 어 를 발전을. 이스라엘 역사 책이 뭐 여러 책이 나와 있는데 저는 학생들에게 많은 책 중에서. 특별히 마침 노트에 이스라엘 역사를 어 추천을 많이 하게 되는데요. 그것은 그 책이 뭐 특별히 쉬운 책이라고나 뭐 그런 책은 아니지만 그 책을 읽었을 때 기존의 이스라엘 역사에 대해서 우리가 알고 있던 것과 다른 굉장히 충격적이고 신선한 내용이 많이 들어있기 때문에. 그렇습니다. 제가 어렸을 때 읽었을 때 그 느꼈던 그 충격이 아직도 여파가 남아있는 것 같아요. 아. 아 감탄하게 되는 그렇게 이스라엘 역사를 기술하는데 밑거름으로 작용했던 것이 이런 전승 비평적인 관찰 어 이었습니다. 문서 이전 단계에 어떤 전승의 발전 과정이 있었는지 자세하게 분석함으로써 왕정 시대 이전에 이스라엘이 지파 연합체로서 12 지파의 연합체로서 어떻게 기능했는지 노트만큼 상세하게 어 발굴하고. 재구성하는 학자가 없었어요. 실제로 노트의 의견이 아직까지도 정설로 남아 있느냐 그건 아니에요. 많은 이론들이 폐기되기도 했습니다. 그렇지만 여전히 노트의 이야기를 읽으면서 노트의 역사를 읽으면서 우리가 성경에 나와있지 않는, 그러니까 성경 본문이 표방하는 역사와 실제 역사가 어떻게 다룰 수 있었을지에 대해서 굉장히 학술적인 논의를 읽을 수 있다는 것입니다. 이스라엘 역사에 관심이 있는. 오늘은 마침 노트에 어 이스라엘 역사 한국어로 번역되어 있기 때문에 꼭 찾아서 한번 읽어보시기 바랍니다. 어렵긴 해도 굉장히 재미있는 경험이 될 것입니다. 반면에 제가 절대로 권하지 않는 책이 있다면? 좋은 브라이트의 이스라엘 역사인데요. 권하지 않는 이유는 간단합니다. 존 브라이트에 이스라엘 역사는요 성경책 읽는 것과 별반 다른 게 없습니다. 성경에 있는 내용을 거의 그대로 옮겨놨기 때문에 어. 신앙적으로. 만족감이 있을지는 모르겠지만 학문적인 만족감, 그러니까 성경을 읽을 때 우리가 궁금했던 질문들에 대한 답을 전해주는 책은 아닙니다. 뭐 어느 것이 더 낫다라고 얘기할 수는 없겠지만 어 제가 말씀드리는 것은 공부하는 입장에서는 마틴 노트의 이스라엘 역사를 읽게 되면 그렇게 어 다양한 것들을 우리가 지금까지 알지 못했던 것들을 어 알게 되는 그런 경험들을 많이 하게 된다는 것입니다. 그래, 오늘 여기까지 어 하고 다음 시간에는 편집 비평에 대해서 사실 전승 비평과 편집 비평도 뭐 불가분의 관계에 있는 방법론인데요. 어떻게 어 전승비평에서 편집 비평으로 또 발전돼 나아가게 되었는지 우리가 편집 비평까지 하게 되면 이 본문 이전의 역사, 역사, 비평적인 내용이 어느 정도 올 초 마무리가 됩니다. 지금도. 어 여전히 역사비평을 하는 학자들. 자료 비평에서 편집 비평까지 어 그 어간에서 비평 작업을 한다고 보면 크게 틀리지 않습니다. 편집 비평 방법이 주로 70년대 이후에 완성이 되었다. 라고 우리가 얘기를 하는데요. 그 방법이 여전히 그 학자들의 역사비평 어 혹은 형성사 연구의 어 주축을 이루고 있다 라고 얘기할 수 있겠죠? 네, 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

