네, 안녕하세요 어 오늘은. 성서해석의 목적. 이에 해석 의미. 어 라는 제목으로 음. 지난 시간에 우리가 논의한 것을 조금 더 심화시켜 보도록 하겠습니다. 어 지난 시간에 우리가 의미란? 독자와. 텍스트 사이에 상호작용에서 생겨난다. 그래서 이 상호작용에서 일어나는 일들을 관찰하는 것이 우리에게 중요한 과제가 된다. 해석자로서 중요한 과제가 된다라고. 소개했습니다. 뭐 이게 굉장히 중요한 어 내용입니다. 왜냐하면 의미라고 하는 것이 고정된 것이 아니고. 어 텍스트와 독자 사이에서 특별히 텍스트가 불변의 어 고정된 것이라고 해도 독자가 늘 변하기 때문에 독자에 따라서 독자의 위치에 따라서 선입견에 따라서. 좋은 의미에서 나쁜 의미에서 다 포함해서요. 독자의 의견, 위치 맥락에 따라서 해석이 달라질 수밖에 없고. 위치에 따라서 달라진 의미는 옳고 그름. 참된 과 거짓이라는. 잣대로 평가하기 매우 어렵다라고 얘기할 수 있겠죠? 위치가 달라 져서 달라서 의미가 다르게 보이는 것. 그것 자체가 나쁜 것이다. 라고 얘기하기가 어려운 것이죠. 문제는 이 독자가 텍스트의 문화권과 거리가 가까울 때. 와 달리 독자가 텍스트의 문화권과 거리가 멀 때는? 해석의 과정에서. 의도치 않았던. 사고가. 의도치 않았던 효과가? 현상이? 자주 일어난다는 것입니다. 이러한 것을 우리가 해석학적으로 이론적으로 어떻게 설명할 수 있을 것이냐. 건강한 것이냐 그렇지 않은 것이냐 받아들일 수 있는 것이냐 그렇지 않은 것이냐? 우리가 종교 공동체 상황에서 맥락에서 교회 공동체 맥락에서 흔히 큐티. 성경 묵상의 장에서 나오는 질문이죠. 어 포스트모던에 도전 앞에서. 어, 이런 이야기들이 많이 나오죠? 그래서 자의적인 해서. 본문에 근거하지 않고. 자기의 경험에 의거한 목상을 할 때 그것이 본전한 목상이라고 할 수 있느냐, 이런 질문들이. 자주 나오는데 여러분 어떻게 생각하세요? 한번 보시죠. 이거 뭐 가 되십니까? 네 또한 여러분 고등학교에서 열심히 배웠던 용비어천가. 첫 부분입니다. 어떻게 해석이 잘 되십니까? 의미가 분명히 다가오십니까? 몇 가지 장벽이 있죠? 어떤 장벽이 있습니까? 네 글자가 낯설죠? 한글도 창재초기이기 때문에 지금 발전된 현대한 글과는 어법상의 표기법상의 차이가 있고. 또 한문이 많이 등장하죠? 우리가 환자에 약하기 때문에. 무슨 내용인지 잘. 와닿지 않죠? 거의 까먹는. 같은 문화권 아래 우리가 있었지만. 500 년이라는 세월이 흐르면서. 그 문화권 내에서 많은 변화가 있었습니다. 비단 문자뿐일까요, 언어뿐일까요? 조선시대 초기 사람들과 우리는. 같은 나라 사람일까요? 한 민족일까요? 어떤 관계에 있는 것일까요? 당연히 한민족이라고 여러분 대답하시겠죠? 그러면 우리가 가지고 있는 동질성. 그건 뭐 어느 정도 분명할 텐데? 차이점은 없을까요? 우리가 세종대왕을 만난다면? 갑자기 지금 나타나서? 드라마나 영화에서 많이 봤기 때문에 굉장히 익숙할 거라 생각하겠지만. 직접 세종대왕을 우리가 그 시대에 가서 만난다면? 동질감이 더 느껴질까요? 이질감이 더 느껴질까요? 시대적 차이라고 하는 것 문화적 차이라고 하는 것은? 무시할 수 없는. 해석에 어려움을 우리에게 가져다줍니다. 동시대의 문헌이라도 누가 썼는지, 어떤 맥락에서 나온 것인지 맥락에서. 뽑아내서. 해석을 하게 되면 오해를 사기 십상인데. 과거의 문헌을 해석한다고 하는 것이 여러 어려움을 내포한다는 것입니다. 보십시오. 어 구약성서에 일부분 지에 문헌에 한 부분인 전도사입니다. 헛되고 헛되다 헛되고 헛되니. 헛되고 헛되고 헛되고 헛되니 모든 것이 헛되도다. 해아래 수고하는 모든 수부가 사람에게 무슨 유익이 있는가? 많은 사람에게 큰 파장을 일으킨 성서의 메시지입니다. 삶이 이렇게 헛되다면 우리가 사는 곳은 무슨 의미가 있는가? 성서에 포함된 거룩한 하나님의 말씀이 왜 삶을 헛되다고 하는가? 많은 사람들이 부인하고 싶고, 부정하고 싶고, 예수그리스도의 은혜로 덮어버리고 싶은 아주 불경한 말씀이라고 생각한. 그 말씀입니다. 왜 전도자는 여기서 한 세대는 가고 한 세대는 오는데 땅은 영원히 서있다라고 얘기하는지 해가 뜨고 지는데 자기 자리로 빨리 돌아가 거기서 다시 뜨고 바람은 남으로 불다가 북으로 돌아가며. 이런 얘기를 왜 하는 것인지? 만물이 피곤하다. 이미 있었던 것이 후에 다시 있겠고 이미 한 일을 후에 다시 할 것이다. 헤아려 세 곳이 없다, 이런 얘기를 왜 하는 것인지. 우리가 이 텍스트의 배경에 대해서. 파악할 능력이 없다면? 어느 시대에 기술된 것인지? 다윗 의 아들 솔로몬 이 직접 쓴 것인지? 아니면 그것보다 훨씬 후대에 누군가가? 다윗의 아들 솔로몬을 필명 삼아서 쓴 것인지? 페르시아 시대에 쓰여진 곳인지? 아니면? 그리스 시대의 헬라 문명의 영향권 아래에서 쓰여진. 것인지? 어떻게 시기를 규정하느냐에 따라서 해석이 완전히 달라질 수 있습니다. 어떻게 규정을 할까요? 네 여러분이 문헌학적인 지식이 있으면? 어, 그리고 언어학적인 지식이 있으면. 이 언어를 분석해서 또 문헌학적 계보를 분석해서 이 책이 어디쯤에 위치하는지 알아낼 수 있겠죠? 그렇게 된다면 어 단순히 솔로몬이 쓴 것이냐? 아니면? 그 당시 문화권의 산물이냐 해석이 달라질 수밖에 없을 것이다. 여러분, 사실 어 그리스 시대에 헬라 시대에, 그리고 그 이전 시대에. 인접 지역에 얼마나 많은 지에 문헌이 전도서와 유사한 내용을 가지고 있었는지? 알고 있는 것과 모르고 있는 것은? 큰 차이가 있다는 것이다. 메소포타미아의 이집트에 유사한 문헌들이 어 있었고, 예전부터. 그리스에는 뭐 우리가 잘 알고 있는 것처럼 에피로스 학파가 전도서와 매우 흡사한. 내용과 문체와 사상을? 배태하고 있다. Q 로스와 대화를 하고 있는 것이다. 논쟁을 하고 있는 것이다. 이렇게 보는 것과 아닌 것은? 큰 차이가 있습니다. 놀랍게도 성서. 외경전통 위경전통. 그러니까 성경과 관련이 있는 유대 전통에도 솔로몬의 지혜라고 하는 또 다른 책이 있어서. 전도서의 내용과 흡사한 그런데 서로 대화하고 논쟁하고 있는 듯한 모습을 보입니다. 그러한 문화적 맥락을 알고 있는 것과. 모르고 그냥 솔로몬의 저작이다라고 읽는 것은 어떤 차이가 있을까요? 네 여러분 뭐? 윤리시간이나 고등학교 역사 시간이나. 어 철학 시간에? 텍스트 북에서 배우셨겠지만 이런 책 읽어보시면 어? 사물의 본성에 관하여. 이제 번역되어 있습니다. 루크레티우스. 라는 사람이 헬레니즘 시기에 중요한 철학 사조 중의 하나인 에피쿠로스 학파의 물리학 우주론 윤리학을 전해주는 소중한 자료다. 이 과정에서 로케티스는 자신의 시적 상상력을 가미하여 에피쿠로스의 추상적 논의들에 구체적인 유비와 예시를 곁들이고 여러가지 제의와 관습을 자세히 묘사하였다. 어 요런 책 읽어보면. 저도 성문서에서 가르치는 학기 전 방학에 저 책을 훑어보곤 합니다. 항상. 왜냐하면 어떤 텍스트도 문화적 진공상태에서 만들어지지 않습니다. 여기에 나와있는 수많은 키워드들 개념. 사상 사조 이런 것이. 흐름이 있다는 것입니다. 모든 책은 다른 책에 영향을 미치고 모든 담론은 다른 담론에 영향을 끼칩니다. 그런 영향권 밖에서 생산된 텍스트는 없다라고 봐야 합니다. 그걸 우리가 상호 본문 인텔 텍스트와 rt 이런 식으로 부르죠? 텍스트와 텍스트가. 밀접하게 다 연결되어 있는 일종의 매트릭스 같은 거대한 텍스트 알러티를 형성하게 된다는 것입니다. 현대는. 그 초기 구조주의 학자인 줄리아 크리스테바 같은 학자가. 구조주의 학자 후기 구조주의 학자. 그런 이론을 많이 주창했지만. 그 이전에도 많은 사람들이 텍스트가 텍스트와 어떤 그물망 복잡한 연결망 속에서 기능╼. ╼하고 있는 것이. 뭐 그냥. 아주 쉽게 여러분이 철학 책을 첫 1권 읽었을 때와 백 권을 읽고 난 후에 이해도가 크게 차이가 나겠죠. 왜요? 배경 없이 읽는 것과 배경을 가지고 있는 것은 그 책에 담겨있는 수많은. 기존 철학서의 흔적과 그에 대한 지식, 그에 대한 언급 레퍼런스들을 이해하고 있느냐? 이해하지 못하고 단편적으로 평면적으로 읽느냐 하는 큰 차이를 가져올 수밖에 없겠죠? 그런 측면에서 과거의 텍스트를 읽는다고 하는 것은? 과거에 저자 독자, 그들의 상황을 단순히 우리가 유추하고 떠올리는 것을 뛰어넘어서 그 당시 세계상, 그리고 그 속에 있었던 수많은 다른 텍스트와의 관계성까지 알아야. 정확한 역사적 해석이 가능하기 때문에 우리에게 수많은 도전을 제공해 줄 수밖에 없다는 것입니다. 그럴 것 같지 않아요 여러분? 용비어천가가 우리에게 어렵다면 뭐 용비어천가뿐 아니고 그 이전에 있었던 수많은 우리의 문헌도 우리가 이해하는데 온전히 이해하는데. 어 쉽지 않다면 뭐 그것만 그렇나요? 성경? 개혁 한글판만 읽어도 여러분 이해할 수 없는 단어가 많죠. 이렇게 역사적 괴리가 있는 문헌을 해석한다고 하는 것 자체가. 많은 장벽을 우리에게 제공해 준다. 그러다 보니까. 과거에? 문헌을 해석한다고 했을 때. 우리가 발견할 수 있는 의미의. 영역이 점점 더 넓어진다 확장된다. Boy 해진다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 어 제가 여러분에게 문자 메시지를 보낸다. 제가 여러분에게 러너스 상에서 게시판 글을 남긴다. 라고 했을 때 샌더가 텍스를 통해서 미디엄을 통해서 리시버에게 전하는 메시지가 거의 명징적이죠. 거의 의미가 분명합니다. 그래서 의미의 자유가 거의 없습니다. 제가 다음주 화요일까지 과제를 걷겠다라고 말씀을 드리면 글을 분명히 적으면 여러분은 다음 주 화요일까지 과제를 내야겠다라고 의미를 파악하지 그것 이상의 의미를. 파악하지 않죠? 네, 만약 오늘이 만우절이 아니라면 그럴 것입니다. 그런데 오늘이 만우절이라면 그리고 내용이 조금 이상하다 갑작스럽다. 무언가 낌새가 있다. 라고 얘기한다면? 그리고 제가 평소에 그런 성향이 좀 있다라고 생각한다면 여러분이 아 교수님이 장난을 치시는구나 라고 또 다른 레이어 의미 추미를 발견하고 그것으로 문자적 의미를 대체하겠죠. 또 그것도 몰랐어. 교수님, 장난치시는 거잖아 라고 얘기하는 친구들이 생겨나게 되겠죠. 그렇습니다. 상황에 따라서 다양한 의미가. 의미의 층위가 어 생겨나게 되는데. 그것이 특별히 오래된 텍스트. 여러번 해석된 텍스트. 다양한 독자군을 가진 텍스트에서 더 분명하게 드러난다는 것입니다. 그래서. 여기서 의미의 층이라고 하는 것은 과연 의미라고 하는 것이 하나의 의미 고정된 의미. 뭐 우리는 이런 것에 익숙하죠? 문자 메시지와 같이. 어 를 얘기할 수 있는 텍스트가 있는가 하면? 다중의미를 이야기할 수밖에 없는 텍스트가 있다는 것입니다. 역사적 필연이라는 것이죠. 근데 이게 얼마나 복잡한 문제를 이야기 하겠습니까? 여러분 법조항의 다중 의미가 있다는 것을 인정하는 순간 얼마나 법회에 해석이 복잡해지겠습니까? 법해석자들이 그곳에 인정하지 않을까요? 법관의 도덕관 윤리관. 그 의식이 왜 중요할까요? 의식 없이 그런 윤리 의식 없이 직업의식 없이 커다란? 어 이 사안을 둘러싼 맥락 학과 괴리된 채 법을 해석하게 될 경우에 그 해석이 건강한 해석 사회에 도움이 되는 해석이 되지 못할 가능성이 높기 때문에 그렇게. 성서의 속도 마찬가지다라고 했습니다. 의미가 다중적이라는 것입니다. 시대마다. 이런 다양한 의미와 씨름했던 독자 있. 있습니다. 어 여러분, 어렸을 때 책으로. 뮤지컬로 영화로 봤을 법한 이야기죠 우리는 뭐? 우리 이야기가 아니니까 아주 익숙한 이야기가 아닐 수도 있겠지만 이 도로 ci 이야기. 어, 우화적인 이야기 그냥 재미있는 이야기래라고 생각하겠지만 90년대에 그 학자들이 출판한. 어 해설사들을 보면 이것이. 1800년대 후반 19세기 후반에 미국의 사회상을 풍자적으로 그린 일종의. 알레고리적 작품이다. 이런 해석이 많이 나와 있습니다. 여기 보면. 황금길이 있죠? 도로시가 그 여기서는 아직 신발을 안 신었지만. 어스로 들어가서. 서쪽에 왜 이렇게? Watch of the best 집에 깔려 죽은. 마녀의. 은색 신발을 어디로든지 자기가 생각하면? 이동시켜주는 음색 신발을 신게 되죠. 은색과 금색, 그리고 에머랄드 어, 그리고 어 토네이도 이런 것이 그 당시 시대상을 반영한다는 거예요. 그래서. 토네이도가 그 당시에 그. 매우 격변했던 불안했던. 어, 경제 상황, 사회 상황을 반영하는 것이고. 그리고 은색과 금색이 상징하는 것이 그 당시의 화폐에서 금과 은 사이에 있었던 조세 개혁이라고 해야 되나요? 저도 잘 모르지만. 어 그 격변의 시대상을 우화적으로 알레고리적으로 나와 해석한 것이다. 이런 내용들이 잘 나와있습니다. 근데 우리는 미국 상황을 잘 모르겠다. 그게 무슨 내용╼? ╼인지 잘 모르죠. 그러니까 우리는 비상적으로 이야기를 내러티브 플롯에 의거해서 기승전결처럼 어 이야기처럼 그냥 이해하고 말지만 그 시대 속에 깊이 들어가 있는 사람은 사회 경제사적 배경에서 이해할 수 있게 된다 것입니다. 그래서 여기서 중요한 개념이. 나오게 되는데 이 프린센스라는 아니면 레롤센스라고 하죠. 문자적 의미라고 하는 것의 의미 중요성이 부각되게 됩니다. 여러분, 문자적 의미란 무엇일까요? 역사적으로 수많은 사람들이. 어 내가 해석하는 것, 나의 해석이 문자적 의미이고, 그들의 해석이. 문자적이지 않은. 자의적 해서 상징적 해석이다. 이런 식으로 주장을. 해왔습니다. 그런가 하면? 많은 경우에 우리는 아 저 문자주의자들. 이렇게 얘기를 하면서. 문자에 얽매여 있는 사람을. 문자주의자로 규정하고, 우리의 일기가 문자의 구속 속박에서 벗어난 진정한 참의미라고 얘기하기도 해왔습니다. 리트로센스 라고 하는 문자적 의미 아니면 플레인 센스라고 하는 자명한 의미, 분명한 의미, 명징한 의미란 무슨 뜻일까요? 사람들이 어떤 방식으로 이 개념을 사용해 왔을까요? 단순히 우리 사회에서 교회에서 문자적 의미가 지금 어떻게 사용되고 있는가 하는 것을 보는 것만으로는 이 문제를 깊이 있게 우리가 살피기가 어려운 것이. 이 개념에는 긴 역사가? 아 녹아있습니다. 역사적으로 수많은 사람이 어 플레인 센서라고 하는 레트로센스라고 하는 개념을 사용해서. 아, 종교적 논쟁과. 분파적 투쟁에 도구로 사용해 왔습니다. 그래서 언제나 어? 시대별로 문자적 의미를 주장하는 사람이 있었는가 하면 동시에 문자적 의미를 주장하는 사람들의 의미를 뛰어넘는 새로운 층위의 의미를 발견하기 위해 노력했던 사람이 있습니다. 그래서 성서 역사에서 어 다양한 의미의 층위가 서로 충돌하는 일은 늘 있어왔던 일이고. 그중에 어 가장 어 우리가 잘 알고 있는 것이. 알레고리컬 한 알레고리 우화적 해석이라고 하는 것이. 앞에서 우리가 살펴본 오지의 마법사의 어 예뿐만 아니고 성서에서 외에도 수많은 사람들이 우화적인 해서 알레고리적 해석을 사용해 왔습니다. 초대 교회에서 가장 영향력 있던 두 학파 두 지역을 어 든다면 알렉산드리아와 안디옥을 항상 듭니다. 그래서 안디옥 학파와 알렉산드리아 아파 이 두 학파가 나중에 기독론 논쟁에서도 아주 중요했던 어 단성론. 양성론 신이냐, 인간이냐, 둘이 하나냐 아니냐 이런 것에서 아주 치열하게 경합했던 두 지역이. 422 지역이 특징짓는 성서 해석학 지류가 알렉산드르. 알레고리적 해석과 그러니까 알렉산드리아는 오리겐 클레멘스 이런 학자들이 대표적으로. 이 알레고리적 해석을 아주 크게 발전시켰습니다. 왜냐하면 이것이 헬라적 사조와 맞아서 알레고리라고 하는 것은 새로운 어 다른 텍스트와 다른 무언가 이면에 무언가 의미가 있다 하면 여러분 철학적 사조에서 뭐가 생각이 나세요? 그렇죠? 플라톤주의 같은 게 생각이 낮아요. 이데아가 있다. 여기 현상계와 이데아 개가 있어서 현상만 보는 것은 그림자만 보는 것에 불과하다. 실제는 어디에 있다? 이 대화에 있다라고 생각하는 사람들에게 성경의 문자적 의미에 치중하는 것은 그림자를 넘어서지 못하는 것으로 여겨졌던 것입니다. 반면에 안디옥 학파에서는 알레고리적인 해석을 경계하고 성서의 문자적인 역사요. 적인 문헌적인 추석적인 연구의 어 치중하기 위해서 노력을 했습니다. 여전히 어 현대적인 시선에서 보면 그들의 주석이 해석이. 우리의 스탠다드에 미치지 못하는 것은 맞지만 방향성이 알렉산드리아 학파와는 사뭇 달랐다는 것을 분명히 알 수 있는 어 지점입니다. 어 이런 경쟁 문자적 의미와 알레고리적 의미의 경쟁 관계는요? 비단 초기 기독교에만 있었던 것이 아니고. 유대교 해석에도 성경해석에도 지속되어 왔고, 또 나중에 중세 해석에서도 그대로 이어집니다. 그래서 단순히 이 두 개의 의미가 아니고. 네 개의 의미에까지도 확장되면서 의미의 영역이 다변화됩니다. 그래서 문자적인 의미. 알레고리적인 의미. 상징적인 의미, 영적인 의미. 도덕적인 의미, 이런 식의 네 가지 의미. 의 영역이 확정이 되어서 유대교도 그렇고, 중세 기독교도 그렇고 다양한 의미의 층위에 대해서 해석하는 것이 방법론이 확립이 되게 됩니다. 오직 말씀 솔라 스크립투라라고 하는 전통을 가지게 된. 어 개신교 전통에서는 이런 다중 의미가 상당히 희석된 것입니다. 그러면서 하나의 문자적인 의미를 추구하려고 많이 노력한 어 결과 지금 오늘 우리에게까지 오게 된 것인데, 그 이전에는 이런 다양한 의미에 대해서 훨씬 더 개방적이었다. 다양한 전통에서 여러 분파에서 모두 다 공 이 발견되는 현상이라는 것입니다. 제가 만약 여기서 여러분에게 음 알레고리적인 해석이 더 좋은 해석입니까? 문자적인 해석이 더 좋은 해석입니까? 라고 질문을 한다면 여러분은 대부분 문자적인 해석이 더 우월한 해석입니다. 라고 대답하겠죠. 그럼 제가 이렇게 질문을 한번 드려보죠. 문자적 해석이? 더 중요한 해석입니까? 아니면 영적인 해석이 더 중요한 해석입니다. 이렇게 질문하면 문제가 훨씬 더 복잡하다는 것을 느끼실 수 있을 겁니다. 구약성서를. 해석하는? 기독교인의 해석의 틀 자체가. 영적인 해석입니다. 기동론적 해석입니다. 여러분 구약성서에 있는 수많은 이미지 심상을 우리가 예수 그리스도라고 하는 렌즈를 통해서 익습니다. 아, 그다음. 어린 양. 사실 구약성서에. 나와 있는 이러한 개념이 예수 그리스도를 그 당시에 지칭했고, 독자들에게 명징적으로 그렇게 이해가 되었느냐라고 질문한다면? 그렇게 답할 수 없을 것입니다. 적어도 감추어져 있었다라는 답 정도가 옳겠죠? 그것은 나중에. 일깨워질 의미가. 있다라고 가정할 때 감춰졌다고 얘기를 하는 것이죠. 다분히 기독교적인. 즉 유대교적이지 않은 반 유대교적인 정서를 전제하고 있는 것이죠. 그런데 이 유대인의 성서였던 구약 성서를 기독교의 경전의 일부로 받아들이는데 결정적인 역할을 하게 한 것이. 영적인 해석입니다. 기독론적 해석입니다. 예표론적 해석이라고 하죠. 타입 예표가 구약성서의 그림자처럼 약속처럼 있었고, 실체가 그리스도를 통해서 우리에게 주어졌다. 성취되었다. 약속과 성취의 구도로 읽는 것이죠. 당연히 유대인의 입장에서는 그것이 마음에 들까요? 우리의 경전이 그림자가 되어버렸는데, 좋아할 사람이 누가 있겠습니까? 동시에. 어 기독교인의 정체성은? 구약성서를 그림자로 보고 신약성서를 실체 이데아. 로 보는 사상위에 근거해 있다는 것을 부정할 사람도 아무도 없겠죠? 제가 왜 얘기를 했을까요? 네 이 영적인 해석이라든지 알레고리적인 해석이라든지 도덕적인 해석이라든지 이런 비문자적인 해석, 우리가 흔히 문자적인 해석이 더 우월하다라고 생각하는데 비 문자적인 해석을. 취하는 이유가 뭐냐면? 대부분 문자적인 해석이 별다른 의미가 없어 보이는 본문에서. 문자적으로만 해석하게 되면 너무나 의미가 단순하다든지. 큰 의미가 영적으로 발견이 되지 않는다든지, 너무나 단순한 의미일대. 거기에 새로운 의미를 부여해서. 영적으로 기독론적으로 새로운 읽기를 시도했을 때 얻어지는 어? 결과 효과? 그것이 클 때 상징적인 해서 우의적인 해서 영적인 해석을 시도하는 것입니다. 더 중요한 것은 문자적인 의미가 우리 공동체. 기독교. 카톨리. 구교신규. 유대교 어떤 것이든 간에 우리 공동체의 정체성 함양에 도움이 되지 않고 그대. 일의 공동체 정체성과 필연적으로 문자적으로 피상적으로. 연결이 직결되어 있을 때 그 문자적인 해석을 받아들이기보다는. 그것보다 우월하다고 생각되는 새로운 의미를 표방함으로써, 그리고 그것이 더 나은 의미다라고 얘기하면서 그들과 우리 사이의 관계를 재정립하려고 하는. 정체성 공동체의 정체성 관련된 목적으로. 문자적인 의미 와 다른 새로운 의미의 층위를. 파헤쳐 들어가려고 했다는 것입니다. 역사적으로. 즉 아이덴티티 파워틱스라고 우리가 부르는 정체성 담론 정체성의 정치학이. 본문의 다중 의미 사이에서 어떤 것이 가장 우리의 정체성 함양에 유리하게 작용하느냐에 대한 다분히. 정치적이고 의도적인 목적을 위해서 이용되어 왔다는 것입니다. 이건 너나 할 것 없이. 다 똑같습니다. 우리는 이 해석의 여정이 어 굉장히. 어 과학적이고. 실증적이고. 어 역사적이고. 분석적이고. 객관적일 것이라고 생각하지만. 과거의 독자들이 성경을 어떻게 읽어봤는지 살펴보는 것만으로도. 우리가 얼마나 그 해석의 여정 속에. 독자에 선입견이 편견이 의지가 의도가 많이 개입되어 왔는지를 알 수 있게 됩니다. 그들은 여러 방식으로 그것을 감추려고 했지만. 1000년 뒤에 우리의 눈으로 보게 되면 너무나 분명하게 그 의도가 보인다는 것이죠. 왜냐하면 그들의 인기가 너무나 텍스트 자체의 의미. 우리 눈에 보이는 텍스트 자체의 의미와 괴리가 되어 있기 때문인 것이죠. 여기서 질문. 그렇다면 우리는 다를까요? 우리가 우리에게 자연스럽게 느껴지는? 우리의 문자적인 의미는? 백년이 가도. 오백년이 가도 천년이 가도. 미래 세대에게 텍스트의 문자적 의미로 받아들여질까요? 아니면 그들에게? 우리가 발견한 의미. 우리가 해석한 해석. 그것이 똑같이. 우리 자신의 욕심과. 우리의. 욕망과. 우리의 선입견과. 우리의 편견을 고스란히 담아놓은. 우리 자신의 자아상 처럼 읽힐까요? 이런 것을 영향사적 인식이라고 합니다. 철학적인 개념이긴 하지만. 여러분 잘 아시는 아 가담하라고 하는 학자가 영양사적 인식이 있어야 한다라고 주장을 했습니다. 영양사적 인식이라고 하는 것은 우리가 읽고 있는 것. 우리가 자명하게 느끼는 그 해석이. 텍스트 그 자체에 의해서 만들어진 것이 아니고, 우리가 알게 모르게 영향받은. 기존 해석과. 전통에 결과. 그 영향에 총합에서 결코 자유로울 수 없다는. 인식을 가져야 된다는. 즉 해석이라고 하는 것은. 문자적 의미 아니면 본문의 의미, 본문 자체의 의미. 라고 우리가 부르는 것은? 고정된 어떤 것이 아니라 지난 2000년 동안 수없이 많은 사람에게. 영향을 받고. 구성되고. 다툼의 대상이 되어오고 논쟁이 되어 오면서 계속해서. 변화에 온. 논쟁에 어 유기체다. 논쟁에 산물이다라고 얘기할 수 있을 것입니다. 그래서 얼마나 해석이 우리의 자의식과 선입견에 영향을 미쳐왔는지를 인식하고 있어요. 중세 시대에 얼마나 많은 해석이 교회의 자기 이해와. 교권에 이해관계에 의해서 변화했는지를 알아야. 왜 솔라 스크립투라라고 하는. 캐치프레이즈가 나오게 되었는지 이해할 수 있는 것이고. 솔라 스크립투라를 이해해야 계몽주의 시대 이후에 왜? 우리가 소위 자유주의 사조라고 부르는. 학술적인. 아 역사 비평합이라고 하는 것이 태동하게 되었는지를 이해할 수 있게 됩니다. 어 많은 경우에 우리는 어 베라우젠이나 불쾌╼. ╼과 같은 학자를. 자유주의 학자라고 생각하고 그들이. 그냥 나쁜 사람이라서. 신앙이 없어서. 성서를 그런 방식? 역사적인 방식으로 신앙적이지 않은 방식으로 신앙에 도움이 안 되는 방식으로 읽었다. 이렇게 이해하는데요. 사실 어 그런 역사적인 인기가 태동하게 된 데는 오랜? 전통이 있었다는 것. 그런데 그 전통이? 어 교권의 이름으로. 텍스트에 의미를. 어뷰즈 했다고 하죠? 텍스트 자체의 의미를. 왜곡하고. 변용하고. 조정하려고 하는? 수많은 노력에 대한 반성적 성찰로 그 결과로 나오게 된 것이다. 우리 그런 거 하지 말고 텍스트 자체를 아주 과학적으로 분석해서 그 자체의 의미를. 한번 파악해 보자. 이러한 노력이 그 시대에 나오게 된 것이다라는 것을 이해하는 것이 중요하다는 것이. 그것 자체로 가 선이냐 절대로 아닙니다. 그렇지만 그 시도에 의미를 파악하기 위해서는 우리가 또 그 맥락 속으로 들어가야 된다는 것이죠. 그때는 왜 그게 중요했는가? 중세 시대에는 그런 사중 의미가 다중 의미가 왜 중요했는가? 초대 교부 시대에는 왜? 알레고리와 문자적인 의미 사이의 논쟁이 중요했는가? 이러한 것들을 그 맥락 속에서 이해할 줄 아는 식견을 가져야 된다라는 것입니다. 네, 이렇게 과거에 어 많은 독자들이 어떻게 다양한 방법으로 성서를 읽어왔고, 성서의 텍스트를 어비스 해왔는지? 그것을 이해하는 것이 역사, 비평의 태동, 그 배경을 이해하는데 중요한. 배경을 제공해 줍니다. 역사 비평이 근데 그냥 하늘에서 뚝 떨어진 것이 아니고 이런 구체적인. 맥락 속에서 하나의 대응으로 나온 것이다라는 것을 이해하는 것이 앞으로 우리가 공부할 역사 비평의 본질과 목적을 이해하는 데 큰 도움이 될 것입니다. 오늘은 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

