네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 정경비평에 대해서 공부해 보겠습니다. 지난 시간에 우리가 수사비평을 시작하면서. 양식 비평 그 너머로 어떻게 뮬렌버그가? 아 수사 비평을 주창하면서 본문 중심의 방법론에 어 새 지평을 열었는지, 비록 본인이 그것을 의도하지 않았다고 해도 그 제자분에서 어떻게 본문 중심의 방법론이 발전하게 됐는지 살펴봤어요. 오늘은 수사 비평과는 사뭇 다른 조금. 폭이 넓다고 해야 될까요? 방법론이 수사비평 방법은 굉장히 세심하고 본문을 아주 자세히 관찰하는 미시적인 시각이 중요한 방법론이라면 정경비평은 방법론 중에서 가장 범주가 넓은 방법일 거예요. 그래서 정경 전체로서 성경을 바라보는 그런 안목을 우리에게 어 요청하는 그런 방법론이다라고 생각할 수 어 있겠습니다. 오늘은 어 물벌 this 라고 하는 예일대학교에서 가르치셨던 어 대학 교수님, 굉장히 유명한 벌벌 차일드의 정경비평을 여러분에게 좀 소개해 볼까 합니다. 그 일전에 우리가 학기 초에 센서스 레트로레스라고 해서 그 문자적 의미에 대해서 공부한 적이 있었죠. 그때 읽었던 논문이 최현수 교수의 논문이었습니다. 그래서 우리가 정경비평을 주창한 학자가 왜 문자적 의미에 대해서 관심을 가지게 되었는지도 오늘 어 강의를 통해서 여러분이 조금 더 음 깊이 이해할 수 있게 되지 않을까 생각합니다. 내용을 한번 들어보시죠. 정경두 입장입니다. 허정경비평이 1970년 내에 어 시작되었는데, 이것도 흥미롭죠? 음. 지난 시간에 우리가 살펴본 수사 비평이 1969년도에 sb 회장 연설에서 나왔다고 했는데 이 책이 1970년에 나왔으니까. 거의 동시대의 작품 뭐 이라고 얘기할 수 있겠죠? 사실 1970년대에 수사 비평이랑 전경 비평만 나온 것이 아니고요. 음 편집 비평에서도 아주 큰 변화가 일어나게 되고. 자료 비평에서도 큰 변화가 일어나게 되는 그런 지각변동의 시기였어요. 왜 그랬는지는 잘 모르겠습니다. 아마 역사 비평하기 물을 읽으면서 그 내부에서, 그리고 외부에서 여러 도전이 제기될 만한 상황이 아니었나? 그렇게 생각할 수 있을 것 같은데요. 이 차일즈의 정경비평 방법론이 제기된 가장 유명한 책이 이프코피아로 주인 크라이시스라는 책이에요 음. 여기서 한 가지 주목할 만한 것이. 사실 여러분이 이해하기는 좀 어려운 부분이죠. 이것은 배부코티아버지인 크라이스 어 구약 신학 수업을 들은 학생은 조금 이해하기 어 쉬울 수 있는데 이 구약 신학이라는 학문이 있어요. 구약 신학이라고 하는. 구약 성서학의 분과가 하나 있는데 어 차일즈가 자기의 책 제목을 비보코피아로지 앤 크라이시스라고 잡은데 특별한 이유가 있습니다. 제가 지난번에 전승사 얘기하면서 본 라트에 대해서 설명하면서. 마틴 노트가 성서 이스라엘의 역사를 열었다라면 플라튼은? 성서 신학의 문을 열었다. 이런 소개를 해 드린 적이 있죠. 폴라트가 구약 성서신학자, 구약, 신학자였다는 것입니다. 구약 신학이 뭐냐면요? 구약의 역사 구약의 고고학 구약의 문헌사 이런 것과 마찬가지로 구약 내에서 신학을 살펴보는 거예요. 마침 노트가 어 자료 저자들 아니면 편집자들을 전승에 어 종합자 수업자라고 보았다고 했고, 폴 라트는 어 편집자 j 뭐 저자든 편집자든 제2 와 같은 인사를. 어 신학자라고 보았다. 뭐 신학자라고 본 것은 아니지만. 그 죄의의 신학적 배경에 대해서. 뭐 설명하려고 노력했다, 이런 이야기를 한 적이 있죠. 그러면서 그. 폴라트가 궁극적으로 센 책이 구약 신학 이라고 얘기했습니다. 그렇죠. 여러 번으로 된 아주 방대한 저술인데 여기서 아주 재미있는 어 재미있는 문제가 생겨요. 폴라트가 부약 신학을 재구성할 때 지난번에도 말씀드렸지만 최종본문을 중심으로 한 것이 아니고. J 라고 하는 한 문헌 승을 기준으로 해서 이 하이스쿨 시스템. 아 구원사를 재구성했다고 했죠? 그래서 그 구원사 내에 시내산 이야기가 언제 어떻게 들어가고 어떤 의미가 있는지 그 신학적 의미에 대해서 파악했다고 했죠. 그것이 죄의의 신학이었다고 본 거예요. 볼라드는. 그러면 그 다음 층 윈 피해신학도 나올 수 있겠죠? 그리고 제2 이전 시대의 원래 아브람 시대의 원 이스라엘의 종교 신학에 대해서도 얘기할 수 있겠죠. 무슨 말이냐면요? 이 폴라트가 그린 구약 신학은? 어 어 전경, 아니면 최종 본문을 기준으로 해서 구약성서에 언약 구약 성서의. 사람 구약성서에 최 구약성서에 신. 뭐 구약성서의 죽음 이런 식으로 현재 조직, 신학 구성, 신학 이런 분과에서 하는 것과 같은 작업을 최종 본문에서 한 것이 아니고. 각 시대별로 진행을 했다는 거예요. 이 부분이 이해가세요, 여러분. 다시 여기서 조금 더 설명을 드리면 현재 조직 신학자들은 성경만 가지고 신학을 구성하는 게 아니죠. 성경을 기준으로 사용하되 다른 여러. 어 어 도구를 활용해서? 논리적인 도구 철학적인 도구, 사상적인 도구, 그러니까 소위 특수계시라고 하는 성경 말씀과 일반계시라고 하는 다른 모든 지적 문화적 유산을 총동원해서 신론 기독론, 교회론 죄론 이런 것들을 논리적이고 체계적으로 그러니까 우리가 조직 신학이라고 얘기하는 거잖아요? 어 구성하려고 하는 시도를 하는 것이라면 성서신학은 성서만 가지고 성서의 신학을. 뽑아내는 거죠? 구성하는 것이 아니고 성서의 신학을 재구성하는 것인데. 현대의 많은 학자들이 최종 본문에 신학 구약성서에 신학을 재구성하는 것과 달리 폰 라트 때만 해도. 역사 비평적으로 재구성된 각 시대의 신학을. 재구성하려고 했다. 파고 들어가려 했다는 거예요. 그러니까 구약 신학이라고 하는 학문이 실제로는 역사 비평의 문헌사 형성사의 논의에 깊이 비치게 되는 상황이 오는 거예요. 볼라트는 그래서 자기가 역사 비평을 하는 이유가. 뭐 페라우스 앤 같이 이스라엘의 종교사를 재구성하는 것은 아니었고, 이스라엘의 종교사라고 하는 것은 양식 비평할 때 우리가 또 설명을 하고는 했지만 그 당시에 있었던 비교 종교적인 관점에서 다른 종교들과의 관계성 속에서 이스라엘의 종교가 어떻게 발전해 갔는지를 재구성하는 것을 종교사학파의 작업이라고 봤죠 봤다고 그렇게 얘기했죠. 이 폴라트가 하려고 했던 것은 종교의 역사를 재구성하려고 한 것이 아니고 구약 성서의 신학을 재구성하려고 했다는 거예요. 얘기가? 상당히 복잡하게 느껴지시나요? 그런데 핵심은 지금 이 복잡한 얘기를 제가 드린 핵심은 뭐냐면요. 지금 샤일즈가 비브커피 알러지, nurses 성서 신학의 위기다라고 얘기했던 그 위기가 바로 뭐냐면요. 폴라트가 만들어낸 역사 주의적인 성서신학. 폴라트가 했던 것과 같이 역사적으로 신학을 환원시키는 그런 종류의 어?
아, 아.
어 작업들, 그런 흐름, 그런 상황을 구약 성서 신학에 위기라고 규정한 거예요. 성서 신학에 위기라고 규정한 거예요. 왜냐하면 신학을 역사 속에 가두어 버렸기 때문에. 제가 아까 설명한 것처럼. 어 신학과 역사적 발전 과정 사이에 어 별 차이가 없게 되는 그런 결과를 야기하게 되었다. 제가 말씀드렸죠? 실제로 구약 성서 신학 구약신학 책을 푼나트 책을 구해서 읽어보시면 여러분 굉장한 책이기는 하죠. 당연히 어 대작이긴 한데 이것은 신학 책인지 역사책인지 헷갈릴 때가 많이 있. 그런 점에서 어 차일드가 얘기한 것은 제이나 pd 이런 문헌의 층위에서 그 역사를 재구성하는 것이 성서신학자의 과제가 아니고. 성경이라고 하는? 정경 우리가 텍스트 해석에서 첫 시간에 거의 배웠지만 정경 캐넌이라고 하는 우리가 하나님의 말씀으로 받아들인 이 텍스트 전체 속에서 의미를 구현하는 작업. 그래서 텍스트 전체의 신학을 살펴보는 작업을 해야 된다라고 주장하게 된 거예요. 오케이 이해 가시죠, 그래? 에서 어 차일즈는 어 인프로덕션 투 리오 테스트먼트 secure 이런 책을 어 쓰게 되고요. 뭐 캐노니컬 어 어 시아버지에 대해서 어? 정경적 방법과 정경신학에 대해서 많은 어 공헌을 하게 됩니다. 그러니까 한마디로 그 차이스가 가지고 어 있는 문제의식은 이런. 범주에 대한 것 전체냐, 부분이냐에 대한 것 그리고 역사적 발전이냐, 최종 본문이냐 하는 것 그리고 원 상황이냐, 현 상황이냐, 원래의 독자의 상황이냐, 현재의 독자의 상황이냐, 이런 아주 중요한 문제와 씨름에 따라고 말씀드릴 수 있겠습니다. 그래서 여러분 발전 책에서 읽으셨겠지만 가장 핵심된 문제가 와인 멘트에는 와렛 민스라고 이렇게 정리할 수 있겠습니다. 와인 멘트 NS oreo 셀링 와렌 민스 주 the corn 커뮤니티. 여기에서 와든 민스 주 웰레조스 커뮤니티 이게 되게 중요한 거예요. 차일즈에게는? 어 왜 그런지 어 한번 살펴보면 this 가 했던 코테이션이 버튼에 나오는 거죠. 코테이션에 이제 잘 표현이 돼 있는데 한번 읽어보죠. 비평 방법론 현재 성서 서기 주석 방법론에. 어 흔한 어 비평 방법론은 먼저 뭘 하냐? 하면 우리가 역사 비평을 배우면서 했던 거죠. 원래 오리지날 힛로코셀링을 재구성하는 것에서 시작한다. 그런데 어떻게 되는 거냐 하면 그것을 재구성하면서 스트래핑 어웨이도 screens with content kncap 여기서 캐논의 코쉽이라는 중요한 단어를 사용을 했죠. 이 원래의 상황을 재구성하게 되면서. 현재 정경의 형태를 망가뜨리게 된다는 거예요. 이거는 뭐 양식 비평할 때부터 우리가 여러 차례 언급했던 곳이죠. 본문을 파편화하고 애터마이즈 한다고 하죠. 복 본문을 어 재단하게 잘게 잘게 자르게 되고, 그러면서 현재 구성되어 있는 전경의 편제를 무너뜨리게 된다라는 거예요. 그런데 우리 공동체는 항상. 이상 어 현재 상태의 성경으로만 받아들여 왔잖아요. 우리가 아는 성경은 항상 이렇게 66 권이었잖아요. 이런 정경적 편제가 구성이 우리에게는 종교적 실제와 밀접한 관련이 있는데, 우리의 실존적 읽기 해석 행위와 밀접한 관계가 있는데. 에 이것을 어? 원래의 상황을 복원하려고 하는 시도를 하게 되면 이것을 깨뜨리게 된다는 거죠. Wonder runs the back tech sns query 앵커드 앤드 히스토르 페스트 YD 캐논 라이징의 그러니까 이 정경을 무너뜨리고 어? 그 배후에 있는 원역사 과거의 원역사를. 찾아가게 되면 해석자는? 그것을 다시 현대의 종교적 상황에 다시 어플라이. 하는데 어려움을 겪게 된다. 적용하는데 어려움을 겪게 된다. 바로 이게 뭐 쉽게 얘기하면 우리가 신앙적으로 역사 비평에서 어려움을 겪게 되는 문제 이죠. 그것을 정확하게 짚어내고 있는 것이죠. 놀랍지 않아요. 여러분. 일대학교 교수가 어? 뭐 당연히 찰스를 제외하고 그 이전에도 이후에도 굉장히 어. 어, 진보적인. 학술적인 과학적인 방법을 주창하는 그런 학교 아이비리그 학교에서 1970년대에 이런 식의 주장이 나왔다고 하는 것은 상당히 놀라운 일입니다. 그리고 그래서 이 정경적 방법이 서구에서는. 음 생각처럼. 큰 반향을 일으키지 못하게 된 것일지도 모르겠습니다. 그래서 발전이 설명을 하죠. 일에서 나왔던 파스 뷰티 월 fcc fso 크레스트 렛 히코젠트 쿠션, 그러니까 이 역사 비평 자체를 부인하는 것이 아니고 바디 스크레인 투 유닉 fly. 이 버튼의 책에 redondo testament 라고 하는 어 버튼의 책, 그것도 뭐? 뭐 자이스의 책만큼이나 굉장히 중요한 책입니다. 음. 굉장히 잘 쓴 책이구요. 그래서 제가 교재 일부러 사용을 하는 것인데 아직 번역은 되지 않았지만 번역이 되면 여러분 꼭 한번 읽어 어 보셨으면 좋겠는 책입니다. 어 리 오래 전 노 미닝 even brand that it plans to secure the south of universities for one plus one device. 스말인지 아시겠어요? 여러분 어 이사야가 바울이? 여름이야가? 의도했던 본래의 의미를 우리가 설사 발굴 할 수 있다 하더라도. 그 원래의 의미가 현재 우리가 성경을 읽는 맥락 속에서 우리가 추구하는 의미를 대체할 수는 없다. 그것보다 더 우월한 것은 아니다. 항상.
에 예.
왜냐하면 우리는 성경을 읽을 때 하나님의 음성을 듣기 위해서 그것을 찾아내기 위해서 읽는 것이지. 당시에 독자에게 바울이 어떤 뜻을 가지고 그것을 썼는지를 어 이해하는 것을 일차적 목적으로 하지는 않기 때문이라는 것이죠. 이해하시죠? 그러니까 지금 사이즈가 하려고 하는 것은 거대한 작업입니다. 종교, 공동체, 신앙 공동체와 학문 공동체를 연결하려고 하는 가교 역할을 하려고 하는 지금까지 누구도 성공적으로 수행하지 못했던 작업을. 어 다시 시도하고 있는 것입니다. 그러니까 차일드가 어떤 비난을 받았을지 거의 자명하죠. 왜 이제 비평학을 시작해서 100년 정도밖에 안 왔는데 다시. 전 근대적인 비평 이전의 방법으로 돌아가려고 하는가 하는 비난이 비판이 끊이질 않았습니다. 왜냐하면 제가 어 첫 시간부터 이 역사비평 방법론의 배경을 어 깔기 위해서 이해하기 위해서 노력을 많이 했지 않습니까? 이것이 그냥 진공 상태에서 나온 것이 아니고 어 중세 이전 그 이후에 있었던 교회의 전통적인 해석 방식에 대한 뿌리 깊은 불만과 불신. 그리고 그 어 문제점들에 대한 인식 때문에 그것을 뛰어넘기 위한 방법으로서 문자적인 과학적인 어 방법, 궁극적으로 루터의 솔라스쿨투라를 구현하기 위한 철저한 인문적인 인문주의적인 원문 중심의 어원 중심의. 문법적인 해석, 역사적인 해석으로 돌아가려고 했다는 것. 그것 자체로 의미 없는 시도가 아니었다. 어, 굉장히 그 당시에는 중요한 시도였다라고 말씀을 드리지 않았습니까? 그런데 그런 학자들에게 차일스의 방법은 차일즈의 제안은 지나치게 음. 편의적이라고 해야 될까요? 이 두 맥락 학교와 교회를 연결하는 것이 그렇게 쉬운 것은 아닌데. 과연 1970년대 이제 한창 역사 비평 방법론이 발전되고 있는 이 시기에 이렇게 주장하는 것이 옳은가에 대해서 많은 이야기가 있었다는 것이죠. 그렇지만 차일드가 주장한 것에는 상당한 어 의미가 의의가 있었다고 봐야 되는데요. 왜냐하면 이 의미가 어디에서 오는 것인가? 텍스트의 의미가 어디에서 오는 것인가에 대해서 근본적인 성찰을 하게 만들었습니다. 또 미닝 또 taxes will see sort of 캐는 이것을 캐나다에 꼭 미닝이라고 규정을 했다는 것인데요. 이게 뭐냐면 어떤 하나의 텍스트가 이사화서로 창세기로 출애굽기로 존재했지만 본래는 그랬죠. 본래는 루키가 사무엘기가 그 자체로 존재했던 책이라고 봐야죠. 정경의 일부로 소속되기 위해서 쓴 누군가에게 의뢰해서 받아서 한 챕터로 집어넣은 것이 아니고 그 자체로 완결된 역사성 이야기. 그렇게 존재를 했던 것이죠. 그런 내 누군가가 정경의 일부분으로 모아들인 거죠. 그리고 정경화 과정을 통해서 그것이 정경의 일부로 인정이 된 거죠. 그렇죠. 어 캐나다이데이션에 대해서 정경화 과정에 대해서 텍스트 해석해서 우리가 배웠죠. 기억 안 나시는 친구들은 검색해서 다시 찾아보시고 공부해 보시고 그런 과정이 어떤 얌니아와 회의라든지 뭐 공 이 외에 어떤 특정한 공유 외에서 한 번에 그냥 결정된 것은 아니라고 했죠. 기존 가설보다 훨씬 더 오랜 기간에. 반복되는 노인 논쟁과 토의를 통해서 결정된 것이라고 얘기했습니다. 그런데 어쨌든 그런 과정을 통해서 전경의 일부가 된 책은 그 자체로 존재함과 동시에 존경의 일부러 존재하고 존경의 일부로서 의미를 가지게 된다는 거야? 캐나다의 커밍 정경적 의미, 그러니까 본래 의미와 정경적 의미가 구분될 수밖에 없는데. 정경적 의미가 본래의 의미보다 열등한 것이다라고만 주장하기 어렵다는 거예요. 이것은 우열의 문제가 아니고 서로 다른 맥락에서 의미가 발현되게 되었다는 것입니다. 역사적으로. 그래서 우리는 그 어떤 것을 그 둘 중에 어느 하나를 더 우월하다라고 생각하고. 이것만이 참된 의미다라고 생각하기보다는 두 가지를 다 볼 수 있는 안목을 가져야 된다고 하는 것이 궁극적으로 차일드의 생각인 것이죠. 이 차일드도 초기와 후기가 또 나뉩니다. 뮬렌버그 학파에서도 그런 발전 어 진행 과정이 있다고 우리가 살펴본 바 있지만 찰스도요 이 초기에 차일드의 작품, 특히 출애굽기 주석 같은 것 어 OTL 이라고 오 테스트만 라이브러리라고 하는 주요한 어 주석 시리즈에서 출애굽기 주석을 쓰셨는데 굉장히 좋은 주석이에요. 그런데 그 주석을 보면 이 공식적인 통시적인. 아, 역사적인 문학적인 그 두 개의 패러다임을 굉장히 잘 조화를 맞추고 균형을 맞추고 있는 것을 볼 수가 있습니다. 굉장히 인상적이에요. 그러니까 결국 하나만 정경적인 의미만 중요하다고 주장하는 것이 아니고 초창기에는 두 가지가 다 중요하다. 윌렘버그가 양식비평과 그 너머에 대해서 이야기한 것과 매우 유사합니다. 그런데 후기로 갈수록 정경적 의미에 대해서 조금 더 강조를 하게 됩니다. 샬수도. 어쨌든 이 정경적 의미를 역사적 의미와 구분하게 되었다는 점에서 상당히 의미가 있는 작업을 하셨다라고 봐야 됩니다. 이 궁극적으로 자일스가 우리에게 어 제기하는 어 질문은? 이 사실 기독교인으로서는 필연적으로 우리가 씨름할 수밖에 없는 문제예요. 이 신약성서라고 하는 것을 우리가 어 전경의 일부로 받아들이는 순간, 그리고 구약성서를 뭐 예전에 marine 같은 사람처럼 이것을 버리고 신약 성서만 우리의 존경으로 받아들이는 입장을 취하는 것이 아니라. 이 신구약 성서 전체를 우리의 신앙의 전경으로 받아들이는 한 어떻게 전경이 나름의 의미를 가지게 되는지에 대해서 고민하지 않을 수가 없다는 것입니다. 여기서 굉장히 재밌는 현상들이 많이 일어나게 되는데요. 구약 성서학을 공부하는 사람들은요? 대체로 이 신약과 부약의 관계를 차일즈 식의 전경 비평적 방법으로 해석하는 것을 좋아하지 않습니다. 어 구약성서를 공부하는 사람들, 공부하게 되는 학생의 특징이라고 하면 이 구약 성서의 본래의 의미를. 복원하는 것에서 무언가 지적 희열을 느끼는 사람. 우리가 교회 공동체에서 알고 있던 의미, 어떤 의미예요? 신약성서를 통해서 기독론적으로 이해하고 있던 구약이 아니고 구약의 본래의 맥락을 복원하는 데서 재미를 느끼는 사람이 전공으로 구약성서를 택하는 경우가 많았습니다. 여러분 중에도 어 그런 것이 재미있는 친구들이 어 있을 거예요. 그런데 차일드가 얘기하는 것은 내가 기독교인인 한 카톨릭 기관 개신교인이건 내가 유대교인이 아니고 기독교인으로 나를 규정하는 한 구약성경에 원 문맥만 그 원래 의미만 재구성하는 것으로서는 성경의 의미를 충분히 우리가 구현해낼 수가 없다. 아님의 말씀으로서? 궁극적으로 얘기해서 나를 기독교인이 되게 하는 것은 신약성서 때문이고, 신약성서의 맥락에서 구약성서를 읽은 것, 그 의미를 성경이라고 내가 받아들일 때 나는 기독교인이라고 얘기한다는 것입니다. 만약에 내가 신약성서를 통해서 구약성서를 이해하지 않고 미시나와 탈무드를 통해서 구약성서를 이해하는 사람이 된다면 신약성서가 필요 없게 되는 것이고, 동시에 나는 기독교인이 아니고 뭐가 되는 거예요? 유대인이 된다는 것입니다. 그러니까 샤인스가 여기에서 제기하는 것은 굉장히 근본적이고 궁극적인 어 성찰인데요. 내가 부약성서를 어떤 문헌의 맥락 속에서 읽게 되는가 하는 것이 단순한 문학적 범주의 문제를 뛰어넘어서 정체성의 문제까지 긴밀하게 연결이 된다는 것입니다. 그러니까 제가 앞서서 뭐 플레인 센서에 대한 논문 센서스 로레스에 대한 논문, 이런 논문들에서 나왔던 중요한 학자 중의 하나가 한 스프라이라고 하는 학자 어 거든요. 한스 프라이가 어 이 echoes of connective 라는 책을 어 썼다고 어 했는데요. 그래서 이클립스 오브 러브 코너트 책에서 어 집중적으로 조망한 것이 바로 이 현상인데요. 그러니까 역사비평 학자들이. 역사비평학╼. ╼자들이 성서 내러티브의 골격. 어 정경의 골격을 그래서 이클립스예요. 이클립스, 그러니까 성경 내러티브를 어 대체하는 역사적인 맥락을 어 재구성해 들어가게 되면서 근대의 성경이 이해가 역사비평 방법에 의해서 어떻게 결정적으로 전환되게 되었는지를 파헤친 책, 즉 이 텍스추월 콜퍼스라고 얘기하죠. 이 본문의 범위가 얼마나 어 자신의 종교적인 정체성과 어, 종교적 신앙적 의미를 구현하는데. 결정적인 역할을 하는지에 대해서? 어 역사적으로 교회 사적으로 탐구한 책임. 한스 프라이에 decades of sort of 라는 책입니다. 그러나 우리말로도 번역이 되어 있는데 쉽지는 않지만 여러분 관심 있는 분들은 찾아서 어 읽어보십시오. 그렇게 해서 이 정경비평 방법이라고 하는 것이 이 신약과 구약을 하나의 책으로 읽는다는 것이 어떤 의미인지에 대해서 우리에게 더 깊이 생각할 어 기회를 제공해 주게 되었다. 그래서 제가 제 논문에서 어 디컨스트럭팅 더 플레인이라는 논문에서 플레인 센스? 그니까 무엇이냐? 어 누구에게 과연 어 당연하다고 느껴지는 것이 플레인 센스냐 플레인 센스를 논의하기 앞서서 누가 독자이냐, 누구에게 어 당연하게 느껴지느냐 하는 독자의 요소를 고려하지 않을 수 없다라고 어 얘기를 주장을 어 한 것이죠. 뭐 당연한 얘기인데 어떻게 보면? 그래서 어 유대교 학자와 기독교 학자와 이슬람 학자가 모여서 한 텍스트에 대해서 논쟁을 하게 되면 분명히 같은 텍스트이지만 서로 다른 의미가 보일 수밖에 없게 되는 것은 모두가 그 셋 모두가 텍스트를 같은 텍스트를 보고 있지만 실제로 자기들이 보고 있는 텍스트는 눈앞에 있는 텍스트보다 훨씬 더 깊고 넓은 것이기 때문에. 자기들이 그 영향권 안에 있다고 하는 것을 정경적 영향권이라고 한번 얘기해 봅시다. 아니면 정경적 인식 하에 있다고 하는 것을 자신들이 미쳐 이해하거나 인식하지 못하고 있을 뿐 그 정경적 구조에 의해서. 조정되고 장악되고 있다 하는 것이죠. 또 그것이 유대교인으로서 이슬람교인으로서 기독교인으로서 자기의 정체성이기도 한 것이고요. 그래서 어 자신의 어 정체성과 자기 공동체의 해석의 권위를 떠나서 플레인 센스를 얘기하기가 굉장히 어렵다는 이야기입니다. 볼튼이 어 정경비평 방법에 대해서 찰스가 얘기하는 것에 대해서 몇 가지 예를 어 들어주는데요. 그중에 어 한 가지만 우리가 살펴보도록 어 하죠. 시편 팔 편 우리가 너무나 잘 아는 말씀이죠? 사람이 무엇이건대 주께서 그를 생각하시며 인자가 무엇이건데 어 저를. 돌보시나이까? 개혁 개정판이 우리가 아는 찬양이랑은 조금. 번역이 바뀌었죠, 어? 그래서 그를 하나님보다 조금 못하게 하시고 영화와 존귀로 관을 씌우셨나이다. 뭐랄 휴먼 빙 산 유어 마인드 FF 램 mos 란 유케어 프로그램 옛 uam 이 네모 로월된 것 앤 크라운드 masonry 애널 이렇습니다. 그런데 이것을 시편 자체로 읽을 때는 어떤 의미이냐, 그 역사적 정황 속에서 가퉁 장르를 파악하고 그 세트템 레벤 삶의 자리를 파악해 들어가게 되면 양식비평을 이용을 했어요. 그러면 그 본래의 의미는 음? 뭐 찬송시이다, 이렇게 규정을 할 수 있겠죠. 거의 틀림없습니다. 이것은 그렇죠. 어떤 다른 의미가 있을 수 있겠어요? 예배의 정황에서 어 하나님께 감사하는 어 내용의 어 시가 되겠죠. 노래가 되겠죠. 그런데 정경비평 학자에게는? 아니, 양식 비평을 한 후에 정경비평 적으로 바라보게 되면 어떻게 되느냐 의미가 확장될 가능성이 생겨나게 된다는 것이죠. 왜 시편이 그 자체로 존재할? 예를 들어서 다윗의 궁전에서 다윗이 노래하던 그 구체적인 맥락 속에 더 이상 존재하는 것이 아니고, 그 역사적 맥락은 폐기된 지 오래되었지만 정경적. 실제로서 정경의 일부분으로 존재하게 되는 현상황에서 정경의 일부분으로서 어떤 의미를 가지게 되는가에 대해서 질문할 수 있게 된다는 거예요. 정경적 의미라고 하면 정경에 다른 부분과의 상호관계에 대해서 얘기할 수밖에 없겠죠. 그래서 존경의 다른 부분, 다른 책들에 어떤 종류의 어 상응하는 테마나 모티프 같은 것이 등장하는가? 그리고 그 같은 테마 모티브에 대한 어 성경적. 그 관점 토론, 논의들의. 이번문의. 어 서 제기되는 그런 아이디어들 생각들 어? 이 어떻게 공헌을 하게 어 되는가 그러니까. 여러 본문이 참여하면서 함께 만들어간다고 생각을 해보자는 거예요. 그러면 이 본문과 저 본문이 히브리서와 로마서와 어 시편이 어 인간의 존귀함에 대해서 어, 아니면 하나님의 은혜에 대해서 낮은 천안 인간에 대한 하나님의 사랑에 대한 이야기를 신학을 대화를 펼쳐나가고 있다고 생각한다면 시편 발표는 그 대화와 공동의 대화에서 어떤 목소리를 바라고 있는가? 이런 식의 논의가 가능하게 되지 않느냐 하는 이야기입니다. 이거 굉장히 중요한 얘기입니다. 여러분, 어 책을 어 구약성서에 성서의 책을 각권으로만 보는 것이 아니고 정경의 일부분으로 보면서 그것이 역사적 실체로 서로 고립되어 있는 것이 아니고 정경 내에서 상호 대화하는 관계에 있고 서로 연결된 관계에 있다고 하는 인식이 시작되는 거예요. 성서학 내에서 이게 실제로 지금 우리에게도 설교의 장에서 성경 공부 회장에서 얼마나 중요한 인식인지 모릅니다. 앞으로 그런 부분들이 점점 더 부각이 될 겁니다. 우리가 다양한 방법론을 공부해가면서요. 그런데 발전이 얘기하는 것처럼 20 평 팔 편이 혼자만 있었더라면 찬양 시로 존재하였겠지만 히브리서 기자가 그 시편 팔 편에 있는 모티프에 대해서 에코를 해주면서 반향이 생기게 되었다는 거예요. 그러면서 더 이상 십 편 팔 편이 그 자체로만 존재하지 않고 히브리서 이장과 함께 읽는 대화의 장 속에서 의미를 가지게 된다. 어떤 노래가 있는데 리메이크를 하게 되면 어떻게 돼요? 사람에 따라서는 원곡을 더 좋아할 수도 있고, 리메이크를 더 좋아할 수도 있겠지만 여러분이 두 곡을 다 알게 되는 순간 그 두 곡 사이를 비교하는 것에서 자유로울 수는 없다. 그 인식에서 자유로울 수는 없다. 그렇죠? 어 그런 측면에서 히브리서가 어 시편 팔 편의 모티브를 받아서 다시 사용했다고 하는 것이 굉장히 중요하다는 것이고요. 정경 내에서 서로 대화가 어 시작되게 된다. 보세요. 어떻게 해석을 했는지 지극히 기독론적으로 해석을 했죠. 신약성서에 특징이잖아요. 그래서 사람이 무엇이 관대 다, 이런 같은 내용이거는 거의 정확하게 에코를 지금 하고 있잖아요. 18 편에 나온 이야기를. 그런데 그 하나님보다 조금 못하게 하시고 보라고 시편 팔 편에서는 얘기를 했잖아요, 위에서. 하나님보다 조금 못하게 하시고. 외로운 노월 n 것 하나님보다 조금 못하게 하셨다 라고 했는데 이브리서는 뭘 집어넣었어요 여러분? 조금 못하게 하시고 앞에다가 약간의 첨가가 된 것이 있죠. 잠시 동안. 그렇죠? 여기에서도 잠시 동안이 들어갔는데요. 그러면서. 어 시편 팔 편에서 어 인간에 대해서. 그 하나님보다 어 못하지만 그에게 영광스러운 지위를 주셨다라고 하는 지극히 일반적인 하나님의 어 선택과 사랑에 대한 내용을 기독론적으로 그리스도의 죽음과 부활을 이해하는 맥락을. 어 치환시켜버립니다. 그래서 SDOCG 어스 우리가 예수님을 보는 것처럼 of love was made london 존스 나 크라운 was born 언어. 그렇죠? 그리스도의. 죽으심과 사흘 동안 어 죽음의 본세와. 어 투쟁하는 이야기, 읽고 있는 것입니다. 비커스 of the suffering of dance. 즉 그리스도의 죽음과 그 극복에 대한 어 이야기로 히브리서 기자가 어 해석을 하고 있다는 것입니다. 이러면서 어떤 일 이 일어나게 됩니까? 이브리서 이장을 알고 있는 독자는? 어 시편 팔 편을 읽을 때 더 이상 시편 팔 편 자체로만 읽지 않고 그 안에서 그리스도를 볼 수 있게 된다는 것입니다. 여러분 중에 시편 팔 편 읽으면서 이 분에서 이 장을 맥락 그 히브리서 이장의 맥락을 통해서 어 읽은 사람은. 없으시죠? 그것은 히브리스 의장을 잘 몰랐기 때문에 잘 모르기 때문에 정확한 의미를 어 그랬다고 볼 수 있는 것이고요. 이브리서 이장을 깊이 묵상한 사람에게는 시편 팔 편만 보아도 그 속에서 그리스도의 얼굴이 보이게 되는 일 이 일어나게 되겠죠? 바로 그것을 위해서 일부에서 이장 기자가 시평 발표를 재사용한 것입니다. 리메이크를. 한 것이라는 것이. 그러면 이것이 리메이크이기 때문에 재사용한 것이기 때문에 의미가 없느냐? 그런 질문이 나오게 된다는 것입니다. 어 로마사회에서는 또 다른 시도가 일어나게 된다고 볼 수 있는데요. 여기에서는. 로마서 오장칠절 팔절에서. 린을 위하여 죽는 자가 흔치 않고 선인을 위하여 죽는 자가 간혹 있는데, 하나님께서 우리가 아직 죄인 되었을 때에 그리스도께서 우리를 위하여 죽으심으로 하나님께서 우리에 대한 자신의 사랑을 확정하셨다는 내용 어 입니다. 그래서 우리가 아직 죄인 되었을 때에 그리스도께서 우리를 위하여 죽으심으로 하나님께서. 우리에 대한 자기의 사랑을 확증하셨다. 어 로마서 오장 칠 장도 이러한 그 어 대화에 참여하고 있다고 어 보는 것인데요. 뭐냐 하면 그 시편 팔 편에서 인간을 하나님보다 조금 못하게 하셨다라고 하는 표현을 로마석 기자는 그리스도께서 무리를 위해서 죽을 만큼 하나님께서 우리를 귀하게 여겼다. 하나님보다 조금 못한 존재로 귀하게 여겼다 하는 식으로. 해석을 했다는 거예요? 그래서 버튼 얘기를 하죠. 맨에서 프로세스. 밑거진 크라이스, 갓 헬스 메일음 서우. 어 하나님께서 그리스도의 대속에 그런 과정을 통해서 인간을 귀하게 만들었다. 이것을 통해서 내로노월된 엔조스, 또 엔조스의 의미를 로마 소비자가 어 제시했다 보여주었다. 이렇게. 본다는 것입니다. 요 로마서 오장에 대해 오장은 뭐 시편 팔 편에 대한 정확한 디렉터인 오션이라고 얘기할 수는 없겠죠? 그래서 히브리어 히브리서 이장이 훨씬 더 강력한 예시가 되겠지만 말턴이 얘기하는 것은 이렇게 어 인간과 하나님의 관계성에 대한 대화 속에 어 시편 팔편과 로마서, 히브리서 이런 모든 것들이 참여하고 있다는 것을 인식해야 된다라는 이야기 정도입니다. 이 정경비평은 이렇게 발전이 얘기하는 것처럼. 이 신앙 공동체에서 어떻게 역사적 맥락이 원래의 공동체와 다른 상황에서 이 성경의 의미를 우리가 어떻게 바라보아야 될 것인가 하는 데 있어서 상당히 중요한 공헌을 어 했다고 하겠습니다. 거기에 더해서 이. 정경비평이 우리에게 관심을 가지게 하는 또 다른 측면이 있다고 하면 너 쉬퍼스 캐논에 대해서? 셰이퍼 u 가 아니고요. 셰이퍼 캐논에 대해서 정경의 모양새 생김새 짜임새에 대해서 관심을 가지게 했다는 점이 상당히 중요한 전환점 어 이미 만들었습니다.
Der 밈을 만들어.
이게 무슨 얘기냐면요, 보세요. 예전에는 이런 논의가 없었는데요. 정경비평 뭐 굳이 정경비평 때문이라고 할 수는 없겠지만 정경비평과 관련이 없다고도 할 수 없는 것이 이런 논의들이 생겨나게. 되었어요. 어 십이소 선지서라는 얘기는 들어봤죠. 여러분. 12 연서. 뭐 보세야? 아모스 미가 나온 이런 예언서가 12 개의 연서가 어 있는데요. 이소의 연서가 하나의 두루마리에 쓰여져 있었다라고 한번 생각을 해봅시다. 그게 그러면 크기가 뭐? 어 큰 책들, 예레미야나 에스겔이나 이런 대선지서와 얼추 비슷하게 되거든요. 그러면서 학자들이 12 소 연서는 12 개의 책인가 한 권의 책인가? 이런 종류의 논쟁을 어 진지하게 어 하게 되었습니다. 이게 무슨 뜻인지 이해하시겠어요 여러분? 후세학과 아모스와 미가와 이렇게 함께 배열이 되어있는데, 역사비평학자들은 어 아모스의 역사적인 배경이 언제인지 나훔의 역사적인 배경이 언제인지를 파악한 다음에 그 역사적인 배경 속에 위치를 시키고 그 속에서만 의미를 파악하려고 했어요. 너무나 자연스러운 일이죠. 역사가에게는. 뭐 나홈이나? 요나서 같은 책은 훨씬 더 후대의 책이라고 보기 때문에 오바디아 뭐 후대의 책이라고 보기 때문에 호세아 같은 책 아모스 같은 책 BC8 세기 고전인 연서라고 불러요. 파세코 프라페스라고 부르는데 그 BC8 세기 예언자와 동시대에 성 공시적인 어 의미에서 동시대 놓고서 의미를 파악하기가 어렵습니다. 역사적으로는요? 그런데 이것이 하나의 책으로 구속되었다는 것이 무슨 의미냐에 대해서 질문을 하기 시작하면 이 문제가 훨씬 더 복잡해집니다. 그래서 많은 학자들이 주장을 하는 거예요. 이 12 소의 연소가 현재 상태로 배열되어 있다고 하는 것 자체가 의미를 가진다. 정경적 구성 편재 자체가 의미를 가진다. 그래서 12 예언자가 현재 호세하에서 시작해서 말라기로 끝나게 되는 현재의 편재의 구성 상의. 기승전결이 있는가? 논리적인 발전 구조가 있는가? 본래 다른. 현재로 구성이 될 수 있었는데 현재 상태로 구성됐다는 것은 의미상 어떤 의미의 차이가 있는가? 이렇게 12 권의 책을 한 권으로 어 볼 것인가? 아니면 그럴 수 없는가? 이런 논쟁이 아직까지도 어 지속이 되고 있습니다. 뭐 다른 예를 들어서 예레미야 같은 책은요? 예레미야는 특히 마수라 본문 히브리어 마╼. ╼소라, 본문과. 여기서 마소라 본문이라고 하는 것은. 히브리어╼. ╼의 뭐 어 대표적인 원본이라고 그냥 어 생각하시면 되는 텍스트에서 안 들으신 분들은 그냥 히브리어 원본이라고 생각을 하시면 되고, 엑세스는 셉튜어젠트, 칠십인역 그리스어, 헬라어 성경인데요. 그러니까 쉽게 얘기해서 헬라어 성경과 히브리어 성경의 예레미야서는 큰 차이가 있다는 것입니다. 음, 기본적으로 이 세터진트 칠십인역이. 한 1/8 정도가 짧아요.
따라서.
짧아요. 어떤 특정한 부분이 그냥 어 사라지고 없다는 거예요. 대부분 칠십인 여기 히브리어 성경과 내용상 큰 차이가 없는데 반해서 예레미아는 특별하게. 어 헬라어 번역본이 훨씬 짧은 상태로 있다는 것이 예전부터 학자들에게 큰 관심사였습니다. 거기에 대해서 이제 더 중요한 것은. 뭐 예전에는 어 히브리어를 번역한 번역자의 실수 번역자의 문제, 번역자의 뭐 신학적 이슈? 이런 식으로 이것을 해송을 했는데 어 나중에 쿰란 사회사본을 발굴을 해보니까 사회사본에서 놀랍게도 히브리어 사본처럼 훌 어 더 긴 버전과 이 헬라어 사본의 상응하는 짧은 버전의 어 사본이 그 둘 다 히브리어져 여기에서는 그러니까 이 헬라어 번역자가 가지고 있었던 저본이라고 하죠. 어 사본. 폴라게 라고 하는데요. 대본이 따로 있었다는 거예요. 짧은 히브리어. 그러니까 우리가 가지고 있는 헬라어 성경 히브리어 성경이 있기 전에 예전부터 짧은 버전과 긴 버전이 다 있었다. 라고 이제 얘기가 정리가 되게 된 것이죠. 그게 이제 학자들에게 사본학적으로는 굉장히 큰 어 이슈가 된 어 것이. 인데요. 거기에 더해서 lh 미아가 그. 히브리어 본문과 헬라어에서 단순히 길이만 차이가 나는 것이 아니고 올 컬러 갠스터네이션이라고 얘기를 하는데요. 그 이방 열방 예언이라고 얘기를 해요. 그래서 열방 나라에 대한 예언 예레미야에만 등장하는 곳이 아니고 이사회도 나오고 뭐 여러 체계 이 열방 예언이라고 하는 것이 하나의 장르처럼 등장을 합니다. 반복적으로 그래서 이스라엘과 유다에게만 하나님께서 말씀하시는 것이 아니고 인근에 있는 여러 나라에 대해서 이집트와 바빌론과 페르시아. 저와 모압과 에돔과 등등에 대해서 하나님이 심판의 메시지, 때로는 위로의 메시지 같은 것을 하는 것이 하나의 장르처럼 셋이 되어 있는데, 그 열망 예언의 자리가 MT 와 어 섹터진트의 큰 차이가 납니다. 그러니까 다른 편성은 거의 비슷해요. 짧기는 하지만 그런데 그것이 현재의 위치에서 이렇게 뒤로 옮겨져 있어요. 그렇다면 정경적 편지에서 세차진트의 위치는 어 마소라 본╼? ╼문의 위치 헤╼. ╼브라이 히브리어 본문의 위치와 신학적으로 어떤 차이가 있고, 그것이 어떤 의미가 있고 의미가 있는 것인가에 대해서 악자들이. 아 논쟁을 하게 되었다는 것입니다. 지금도 논의를 하고 있어요. 그러니까 이 셰이퍼 캐런이라고 하는 것. 여러분이 이제 자료 비평과. 특히 편집 비평에서 편집자가 이렇게 쉐이프를 해놓은 것. 나중에 편집을 해놓은 것이 어떤 의미가 있는가? 저자가 아니고 편집자가 추후에 나중에 편집을 한 결과 현재의 모양을 가지고 있다고 하는 것이 성경의 의미에 어떤 영향을 주는가? 이런 질문을 많이 한 것처럼. 그런데 이것은 편집자의 편집이 아니고 최종 본문의 편집 상황에 대해서 상태에 대해서 그런데 사본이 다를 때? 역본이 다를 때 나타나는 차이에 대해서 어떻게 설명할 것인가 하는 것이 중요한 학술적 논제로 자리 잡게 되었다는 것입니다. 이것이 다 정경성이 의미생산에 끼치는 영향에 대해서 this 와 같은 학자들이 논의를 시작하면서 어 시작된 제기된 문제, 새로운 문제의식이라고 하는 것입니다. 어, 우리가 정형 비평이라고 얘기를 하게 되면 캐논 퀘스즘 하면서 제가 어 물음표를 붙여놓은 것은 어 차일드 같은 학자들도 정경 비평 방법을 우리가 배운 여러 비평 방법론 중에 하나로 즉 방법론 중의 하나로 이해할 수 있겠는가에 대해서 스스로도 의구심을 가졌어요. 즉 정경 방법이라고 하는 것이 정경 비평이라고 하는 것이 비평 방법론이라기보다는. 어 텍스트를 대하는 자세. 그러니까 더 크고 포괄적인 문제를 다루고 있다는 것을 알게 되었다는 것이죠. 비평방법이라고 하는 것은 abc 방법론이 있고, 그것을 기계적으로 적용을 한다. 그럼 메소 메서드의 차원에서 얘기를 하는 것인데 이 정경 어 비평 정경적 방법론은 그것보다는 더 범주가 큰 것 같다는 생각에서 그런 이야기가 나왔다는 거예요. 실제로 그런 맥락 속에서 어 우리가 깨달을 수 있는 관찰할 수 있는 여러 포인트가 있는데요. 그것은 정경비평 방법이 실제로 후대에 나온 다른 여타 방법론이라든지. 해석학적인 이론들과 어. 연결되어 있는 것, 유사한 측면이 굉장히 많이 있다고 하는 거예요. 서로 직접적인 영향을 주고받은 것은 아니겠지만 그러한 어 유사한 점이 발견된다고 하는 것이 굉장히 흥미로운 점이라는 거예요. 마이크 세시맨이라고 하는 시카고 학자 시카고 대학의 어. 현재 현직 교수님이신데 필시 베이니스 그 제기한 여러 가지 중요한 논쟁 중에 하나가 유대인 학자 분인데 이날 배부플렉스 씻으라고 넣은. 그러니까 구약성서 39 건이 있는데 각 책이 어 스스로 성경의 정경 내에서 이너뷰 코렉스지 있었으니까요. 한 책이 다른 책을 주석하고 해석하는 그런 관계 있다라고 말씀을 한 거예요. 이론을 주장을 한 것이죠. 이것이 차일즈의 전경비평과 밀접, 직접적인 관계는 있지 않지만 정경 속에서 여러 책이 서로 대화하는 관계에 있다라고 하는 이론. 어, 상당히 그. 유사한 점, 서로 어 관계되는 측면이. 있다라고 볼 수 있겠죠? 사이즈와 함께 양대 산맥이라고 불리는 분이 어 클라먼의 제임스 샌더스 짐 샌더스 교수님인데 어 샌더스가 그 관심을 가지는 것은 어 캐넌 지금 this 가 관심을 가진 것보다 조금 더 캐넌은 큰 이유니티. 어 정경 공동체에 대해서 관심을 많이 가졌어요. 그래서 어 서로 다른 전경 공동체가 어떻게 같은 텍스트를 보고 서로 다른 의미를 양산해 냈는지 유대교와 기독교 사이에 관계를 분석하는 그런 연구를 굉장히 많이 하셨습니다. 이것을 캐런 클레시즘이라고 부르기도 했지만 또 다른 말로 후기에는 컴퓨터 terse. 라고 부르면서요? 미드라시 비교, 그러니까 미드라쉬라고 하는 것을 공동체의 성서해석이라고 본 것 같아요. 그래서 컴퓨팅 mri 라는 방법을 어? 어 주창을 하셨는데요, 이쪽에서 그 새롭게 제기되는 어 흥미로운 문제가 사실 cia 에서도 그런 것이 보이기는 하지만 이 정경비평이라고 하는 것이 단순히 본문 중심의 방법인지 독자 중심의 방법인지에 대해서 그 바운더리가 생각보다 그렇게 어 강하지 않다는 것을 보여주게 됩니다. 왜냐하면 이 정경적 의미라고 하는 것이 본문 자체에 있는 것이 아니고 커뮤니티가. 독자 공동체가 기독교 해서 공동체가 유대교 해석 공동체가 자기의 자신을 투영을 해서 자신의 신학적인 읽기를 거기에서 구현해 낸 것이라고 보면서 독자의 역할이 굉장히 강조되게 된 거예요. 결과적으로 이러면서 후기에 나오는 독자 중심적인 방법론과 어 모종의 가교 역할을 할 수 있게 되는 역할도 하게 되었다. 무엇이 정경비평? 그냥 재밌습니다 이게. 어 그리고 어 박친 여러분 박 박치니라고 부르죠. 한국말로는 박치인의 다이어트 있으면 대화주의라고 어 얘기를 하는데 러시아의 이론가인 박심 이 대화주의에 대해서 어 이야기를 어. 20세기 초중반에 어 하고 그것이 20세기 중후반에 어 서구 학계를 강타하게 된. 인데요, 우리나라에도 이제 논문 학과 중심으로 해서 어 박친의 대화주의가 상당히 90년대에 어 각광을 받았던 때가 있었습니다. 이 대화주의의 원칙이라고 하는 것도 아까 어 성경의 여러 책들이 서로 대화하는 관계가 있다라고 하는 측면과 상당히 어 맞아떨어지는 측면이 부분이 어 있습니다. 더 나아가서 줄리아 크리스테바가 얘기하는 어 후기 구조주의자의 어. 리더 중에 하나죠. 어 줄리아 크리스테바의 인프라 technology 상호 본문 뭐? 상호텍스트성 뭐 이렇게 얘기하는 어? 인터텍스 알러지? 어떤 텍스트도 텍스트 자체만으로 존재할 수 없고, 과거에 있던 모든 텍스트의 총체의 연결망 속에서 의미 구현이 가능해진다라고 얘기를 한 인터테크 cut. 어, 이것도 캐논의 맥락 속에서 한 텍스트가 어떻게 영향을 어 의미를 생산하는지에 대해서 관심을 가진다는 측면에서 어 모종의 관계가 있습니다. 그러니까 이 정경비평의 특징은 그 이후에 나온 어, 구조주의적인 후기 구조주의적인 여러 읽기 방법, 어 여러 문학 이론들과 대화가 가능하. 이게 된다는 점에서 상당히 흥미로운 지점이 있다. 이거는 뭐 어? 그가 그것을 예상을 해서 그랬다든지 직접적으로 영향을 받아서 그랬다든지 알아서 그랬다는 것이라기보다는 는요? 이 정경이라고 하는 것이 텍스트의 범위 어. 그 범위가 의미 생산에 미치는 영향, 이런 것을 해석학적으로 조명하다 보니까 그런 다른 이론과 대화를 할 수 있는 지평이 넓어졌다. 역사적인 이슈에만 갇혀 있었던 역사 비평과는 달리. 다른 이론과 접점이 많아졌다. 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다. 어 마지막으로 이러한 여러 가지 가능성과 장점 등에도 불구하고. 정경비평이 가진 가장 큰 약점이. 가장 많은 비판을 받은 것이라면 아무래도 trs 가 기독교 학자다 보니까 기독교 전경을 중심으로 해서 정경비평을 어 이끌어갔는데요. 과연 누구의 정경을 기준으로 해서 규준적 의미를 삼을 수 있겠는가 하는 데 있어서 크게 어 어려움에 봉착했어요. 이를테면 뭐 유대교는 전경이 다르잖아요. 그리고 다른 어 종교 분파 중에도 정경의 편제나 어 전경의 모양 세입 구성이 다른 경우가 허다하기 때문에 제가 좀 전에 말씀드린. 뭐 MT 와 마소라 본문과 셉셔진트 정경의 구성 자체가 완전히 다르죠. 그러니까 유대교인들이 보는 구약성서와 기독교인이 보는 구약성서가 편재가 달라요 구성이 그러면 그 구성에서 나오는 의미에 대해서 이야기를 할 때 어떤 전경을 중심으로 할 것인가 하는 문제에 봉착하게 됩니다. 결국 기독교인은 기독교 전경을 중요하게 생각하고 그 정경적인 의미를 강조할 수밖에 없고, 유대교인은 유대교 전경의 의미를 강조할 수밖에 없다면 이것이 하나의 의미 생산의 맥락으로서. 공통의 어 범주를 제시해 줄 수 있느냐 하는 데서 많은 비난을 받게 됩니다. 결국에는 종교간의 갈등 상황에서 우리 것이 더 우월하고 우리 것이 더 맞는 것이다. 하는 쪽으로 잘못 이용될 수 있는 소지가 많이 있기 때문에 그런 종교 간의 대화 속에 맥락에서 성찰이 많이 요청된다 라고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 이 정경비평 방법론은 많은 가능성에도 불구하고 현실적인 여러 어 제약 때문에. 생각했던 것만큼 그렇게 활짝 꽃을 피우지는 못했다라고 얘기할 수는 있겠지만요. 여전히 우리에게 많은 것을 생각하게 해주는 신앙 공동체의 문헌으로서 성경에 대해서 생각하게 해주는 그런 방법론이었다라고 얘기할 수 있겠습니다. 네, 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.

