네, 안녕하세요. 여러분, 오늘은 비평학의 태동과 자료 비평에 대해서 살펴보겠습니다. 어 제가 제목을 본문에 성장, 본문 배후의 역사라고 잡은 것은 비평학의 태동과 자료, 비평 양식, 비평 전승비평 편집비평 이르는. 어 전 단계 즉 어 역사 비평이라고 우리가 부르는 것에 전 단계를 본문의 성장과 본문 배후의 역사라는 이름으로 어 규정한 것입니다. 그러니까 역사 비평이라고 하는 것은 본문이 구성된 단계가 그 역사에 대해서 집중한 학문이라고 얘기할 수 있겠죠. 우리가 문자적인 의미, 역사적인 의미에 천착한 것이. 역사 비평이라고 했다. 그러면 그 어 문자적인 의미, 역사적인 의미를 찾기 위해서 저자의 의도 저자가 누구였는가? 저자가 몇 명이었는가? 저자가 언제 사람 살았는가? 이런 종류의 역사적인 질문을 던지면서. 본문에 역사적. 이런 맥락 속에서 의미를 찾아내려고 어 시도했던 거예요. 그러니까 본문 자체의미라든지 독자가 부여한 의미, 이런 것과는 거리가 상당히 있는 것이죠. 뭐 본문이 원래 가지고 있던 의미, 저자가 의도했던 어 의미에 대해서 궁금해했던 어 학문 지류 우리가 비평학이라고 부르는 것을 어 시작하게. 어떤 그런 학문들이 이렇게 본문 배후에 역사에 관심을 어 가진 학문이었다 얘기할 수 있겠습니다. 오늘은 먼저 비평학이 태동하게 된 배경에 대해서 간략하게 살펴보고 자료 비평이란 무엇인지, 왜 나오게 되었는지, 어떤 특징을 가지고 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 어 비평학이 태동하게 된 배경에 대해서 우리가 이전 수업에서 잠깐씩 어 다루었습니다. 우리가 랍비 문헌을 살펴본 것도 교보문헌을 살펴본 것도. 문자적인 의미가 무엇이냐에 대해서 고민해 본 것도 어, 이런 맥락이었죠. 비평학이 km 하늘에서 어 그냥 뚝 떨어진 것이 아니다. 역사적 진공 상태에서 시작된 것이 아니고 구체적인 맥락과 배경이 있었다. 어 역사 비평이 극복하고자 했던 무언가가 있었다는 것이죠. 그것이 뭐 중세 교조주의적인 해석이다. 뭐 일반적으로 얘기하면 그렇게 얘기할 수 있겠죠? 전통적인 해석 그래서 그런 맥락 속에서 어 이해하는 것이 매우 중요하다. 제가 여러 번 강조했죠. 어 비평학이라고 얘기했을 때 우리가 줄리우스 하우젠 뉴스 벨하우젠이라고 하는 어 독일의 학자를 가장 먼저 떠올리게. 하는데요. 여러분, 어 과제물에서 읽으셨겠지만 벨하우스 애니 한 역할이 어 굉장히 컸습니다. 그렇지만 제가 수업 시간에 어 알려드리는 것은 이 벨하우젠이 시작한 것은 아니었다는 것을 아는 것은 중요합니다. 클라우드는 그것을 집대성한 사람이지 이 자료비평 문서가설을 시작한 사람은 절대 아닙니다. 여러. 그래서 그 이전에 많은 거인이 있었고 그 거인의 어깨 위에 벨하우센이 서서 이것을 종합적으로 집대성했는데 그 집대성한 방법이 너무나 명료하고 너무나 특별해서 많은 사람에게 반향을 일으켰던 거예요. 그것이 줄리우스 벨하우센의 사문서 가설입니다. 어 문서 가설은 많이 들어보셨죠? 여러분 cj EDP 라고 불리는 어 사문서 가설을 확립한 것이 어 줄리우스 바우젠. 어 입니다. 여기서 사실 가장 중요한 것은 어. 이 피라고 하는. 제사장 문화이죠. 야웨스트 문헌 야외문헌 제2. 로헨문헌, 신명기 문헌. 디트로노믹 솔스라고 해서 신명기계 문헌 그리고 제사장 문헌 이 네 개의 문헌 네 개의 자료로 구성되어 있다고 본 것인데요. 왜 이게 중요하냐면 2P 제사장 문헌이 원래 이 맨 앞에 있다고 과학자들이 생각했던 것을 줄리우스 하우스. 어 맨 마지막 문헌이다라고 가장 분명하게 논증을 한 것입니다. 이것도 자기가 처음 한 건 아니에요. 그라프를 비롯한 자기의 선생님들이 이미 해놓은 것을 어 베라우전이 집대성하는 것입니다. 일단 여기까지 얘기하고. 이 비평학이라고 하는 것이 태동하게 된 배경이 구체적인 배경이 있었다는 것. 교회의 전통적인 해석, 뭐 전통적인 해석이 다 나쁜 것은 아닌데 중세에 어 우리가 소위 암흑기라고 얘기하는 교회가 지배하고 있던 그 시대에. 어 전통적인 해석의 면모가? 어 상당히 많이 변질되어서 교조주의적인 도그마적인 해석이. 성행했던 그러한 배경 속에서 르네상스가 시작이 되게 되고, 그리스 로마 문명의 기원으로 돌아가고자 하는 어 연구가 폭발적으로 증가하게 되죠. 그런 기원에 대한 관심, 언어에 대한 관심, 그런 것이 어 종교계에도 어? 직접적인 영향을 끼쳐서 종교개혁이 태동하게 되는 배경을 형성하게 됩니다. 그래서 솔라 스크립투라라고 하는 이야기도 이런 문예봉의 배경 밖에서 이야기가 어 힘든 그 당시만 해도 원문을 읽고 하는 것에 대해서 그렇게 강조가 없었어요. 어 가톨릭에서는. 라틴어 성경을 읽었기 때문에. 일반 대중은 성경을 읽을 수도 없는 그런 상황이었고. 어 사제가 그 성서 해석을 독점하고 있는 수백 년 동안 독점하고 있는 그런 상황이었죠. 그래서 어 예식 속에 갇혀있는 의식 속에 성서가 갇혀있는 그러한 상황이었다고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 종교 개혁을 하면서 마틴 루터가 했던 가장 중요한 것 중 하나가 성서를 자기 언어로 번역한 것이라고 얘기하지 않습니까? 그러면서 그 언어가 라틴어에서 번역한 것이 아니고 히브리어와 헬라어 원어에서 직접 독일어로 어 번역을 한 거예요. 그러면서 일반인이 성서를 어 읽을 수 있게 되었고 그때 구텐베르크의 활자가 어 큰 영향을 끼쳤죠. 성서에 새로운 민주적 성서 어, 자기 말로 번역된 성서. 보급에. 어 혁명적인 역할을 한 것이 구텐베르크의 활자였다고 얘기할 수 있죠. 그런 배경 속에서 이런 역사적인 것에 대해 완 어 근원적인 것에 대한 관심이 폭발적으로 증가하게 되었고, 그 배경에서 근대 시기가 이제 시작되면서 근대는 역사와 철학의 시기다라고 얘기를 해도 과언이 아닐 만큼. 그 당시 지성이 역사에 대해서 철학에 대해서 관심을 가진 그런 시대였습니다. 그 시대적 배경 속에서 태동한 것이 문자적인 의미와 역사적 의미, 그것을 탐구하는 역사 비평합이라고 어 얘기할 수 있겠습니다. 해스터라고 크렉 오스터디즈라고 얘기하죠. 역사 비평학 역사적으로 고증에서 실증적으로 본래 의미를 찾아보겠다. 퀘스트코스타디스라고 얘기하는 것은. 어 비평학이라는 것은 제가 말씀드렸듯이 의미의 층위를 정확하게 비평적으로 가려내겠다는 것입니다. 그 자체로는 나쁜 것이 아니죠. 그래서 저자가 의도했던 것과 본문 자체에 의미, 문화적인 의미, 이런 것들을 정교하게 구분해 내겠다는 것입니다. 그래서 어. 그 전통적인 해석을 우리가 한마디로 이야기하자면 알레고리적이고 신학적이고 신비적인 에서. 그래서 그 외에 자의적 해석 가능성이 어 높아서 실제로 많은 경우에 교회의 해석이 어 문자적인 의미, 역사적인 의미를 떠나서. 왜 이익에 부합하는 어 읽기 해석에 치우치게 되는 그런 상황이 어? 나타나게 되었다. 뭐 우리가 읽은 랍비와 교부의 해석은 그 일부에 지나지 않죠. 그것이 계속해서 발전하면서 특별히 어 중세 후기에 어, 우리가 알고 있는 것처럼 역사적으로 알고 있는 것처럼. 어 소위 타락한 해석이 많이 등장하게 되었다는 거. 있습니다. 그러한 배경 속에서 어 문자적인 의미에 대한 탐구가 더 강렬해졌고, 그 연장선상에서 학문적으로 역사 비평이 태동하게 되었다. 그래서 문자적인 의미를 추구하게 된 것은 이러한 큰 문화사적 배경과 그 당시에 어 대학이라고 하는 곳에서 연구되었던 역사와 철학에 대한 관심, 이런 맥락 속에서 이해해야 될 것이다. 아, 그래서 이 역사 비평이라고 하는 것이 태동하게 되었는데 사실 역사 비평이라고 하는 것이 무엇이냐라고 어 질문을 한다면 문자적인 의미다라고 그냥 단순하게 얘기하는 것은 좀 뭐랄까요, 지나치게 단편적으로 어 들릴 수 있겠고요. 역사 비평가들이 했던 작업은 어. 성서를 잘 보세요 본문 자체를 이해하기 위해서 어 해석을 하는 것이 아니라 이게 되게 중요한 겁니다. 역사 비평가들은 궁극적인 목적이 뭐였냐면 성서를 해석하는 것이 아니고 성서를. 성서 본분을 역사를 재구성하기 위한 도구로 사료로 사용하기 위한 것이었다. 이게 무슨 얘기냐면? 궁극적인 목표가 현재 많은 어 성서의 독자들은 성서를 해석하는 것 자체가 목적이 되잖아요? 여러분도 성서를 해석하고 싶은 어, 사람이 많이 있잖아요. 그런데 역사 비평가들은 성서를 해석하는 것 자체가 목적이 아니라 도구였다는 거예요. 무엇을 위한 도구? 이스라엘의 역사를 이스라엘의 종교의 역사를 종교사라고 하죠. 종교의 역사를 재구성하기 위한 도구로 성서해석을 사용했다. 이게 무슨 말일까요? 그당시만 해도 역사가 진화론적으로 단계적으로 발전했다는 식의 사고가 편만 했던 시대였기 때문에 가장 기초적인 종교에서 고등 종교로 발전해가는 단계. 이게 재구성하는 것. 종교의 역사 제가 말씀드렸죠? 종교사를 재구성하는 것, 이런 것이 관심사였는데 이스라엘 종교의 시원의 모습, 아브라함, 종교의 모습이 모세 종교로 어떻게 발전해 갖고 지금까지 오게 되었는지 그러한 단계를 재구성하고 싶어했다는 거예요. 역사가였기 때문에. 철학적으로 그 단계를 재구성하고 싶었다는 거예요 논리적으로? 어 저등한 것에서 열등한 것에서 고등한 것으로 재구성하고 싶었다는 거예요. 그러기 위해서 본문을 어떻게 사용했느냐? 본문에 여러 층위를 발견을 하고. 본문을 일차 이차 삼차 사차 본문으로 구분을 한 다음에 일차 본문을 가장 오래된 본문 이차 본문 삼차 본문 사차 본문 일에서 제2 EDP 가. 나오게 되는 겁니다. 그래서 가장 발전된 종교의 양상으로 피본문 제사장 본문과 그 이전에 신명기 본문 이 엘로인 본문 j 야외 본문 이게 나오게 된 것입니다. 그래서 네 개의 자료를 구분하게 되면 제이의 모습에서 이스라엘의 고대 이스라엘 종교의 모습을 복원할 수 있다고 생각하는 거예요. 그러니까 이게 왜 중요한지는 나중에 제가 다시 어 설명을 해드리겠습니다. 그래서. 라우센이 쓴 책이 이 자료 비평을 집대성한 책이 프롤레고메나 to here 이스라엘이라는 책인데요. 제목을 잘 보세요 프롤레고메나 서설이에요. 무엇의 소설이라고요? 헬스웨어부의 sro. 어 그래서. 에스에스캐슈테를. 어 재구성하기 위해서 이스라엘 역사를 재구성하기 위한 소설이라는 거예요. 준비라는 것입니다. 이어가세요 여러분. JEDP 를 나눈 것이 문헌을. 자료를 나눈 것이 그것 자체로 목적이 아니었고, 이스라엘 역사를 재구성하기 위해서 초기 단계 중간 단계 후기 단계를 재구성하기 위한 도구였다는 것입니다. 이런 것을 이해하는 것이 역사 비평의 본질을 우리가 이해하는데 많은 어 도움을 줍니다. 우리랑 관점이 상당히 많이 다른 것이죠. 제가 그 앞서 보여드린 그래프 어 인데요. 최종 본문이 있고 원래 저자가 있고 독자가 있다라고 얘기를 한다면. 비평학자들 성경 비평학자들, 역사비평학자들이 관심을 가지는 영역은 이 영역이라는 거예요. 저자 중심의 최종 본문이 형성되기 전까지 이 단계. 사실 역사 비평화라는 학자들이 독자에 대해서 원독자에 대해서 어느 정도 관심이 뭐 아예 없다고 얘기할 수는 없겠어요? 어 관심은 있을 수는 있는데 어. 그 당시에 그 역사 비평가들이 독자에 대해서 얘기를 한 것은 거의 없습니다. 그래서 저자가 누구였느냐 모세하느냐 아니었느냐, 몇 명이 있었느냐. 그것이 어떻게 최종 분무까지 발전했느냐 요 단계에 집중했던 것이. 어 역사 비평이라고 얘기할 수 있겠습니다. 그림을 다른 식으로 표현해 보자면 이스라엘의 그 역사라고 하는 것이 역사의 전승이라고 하는 것이 사실. 우리가 역사라고 얘기하지만 독일 학자들이 역사라고 얘기를 하기 때문에 우리가 그냥 따라서 역사라고 하는 것이지 사실 우리가 생각하는 헤로도토스 방식의 역사라고 얘기하기는 좀 어렵죠. 창세기부터 시작되는 이야기가. 어 많은. 민담 전설 전승 이런 것을 어 담고 있고 나중에 사무엘기 이하에 가면 조금 역사라고 불릴 수 있는 이야기가 본격적으로 나오지만 그전에 이야기 특히 우리가 관심하고 있는 자료, 비평이 태동했던 영역인 오경에서는 그런 역사적인 이야기는 많이 나오지 않죠. 그래서 많은 부전전승이 이렇게 리좀처럼 나무뿌리처럼 이렇게 있었을 것이다. 얽혀 있었을 것이다라고 생각을 어 해온 것이 부전 전승 단계라고 얘기할 수 있겠고. 그런데 이것을 누군가가 집대성을 하기 시작했다는 것이죠. 죄인 EDP 이런 단계는 음. 음 이런 전승이 문헌으로 집대성된 단계 자료층이라고 얘기를 했죠. 구전전승이. 어 자료로. 누군가가 집대성한 그래서 이 자료 비평이라고 하는 것은 문서 가설이라고 하는 것은 오경에. 어 본문이 창세기에서 시작해서 신명기까지 이어지는 우경 이야기가. 최종본분은 이렇게 구성이 되어 있는 역사부터 시작해서 야구 요셉. 모세 이야기로 쭉 넘어가게 되는데 그것이 지금 파란색이 최종 본문이라고 얘기하면. 그 이전에 피자료와 이자료가 제2 자료가 디자료가 없는 것은 디자료는 다 신명기에 가있어요. 그래서 지금 여기에는 제가 창세기만 어. 기록해 두었기 때문에 제이와 이와 p 가 나와 있는 것입니다. 이것이 어 저희가 어떤 특정한 부분을 가지고 있고 중간에 빠져있는 부분도 있고 e 도 어떤 부분은 자세하고 어떤 부분은 빠져있고 피도 족보나, 무슨 리스트 이런 거는 자세하게 되어 있는데 내러티브 이야기 서사 부분은 또 굉장히 간단하게 되어 있어요. 이런 자료들이 모아 모아서 모여서. 마치 사복음서처럼 서로 다른 문헌이 있었던 것이 누군가에 의해서 디아테사론처럼 하나로 합쳐진 것이 현재 본문이다라고 하는 거대한 가설이 문서가설 자료 비평입니다. 지금까지. 무너지지 않고. 유지되고 있느냐 라고 물으신다면? 정확히 그렇지는 않습니다. 음, 대부분의 학자들이 자료 비평은 이미 넘어서서 새로운 방식으로 어 문헌층을 나누고 문서의 발전단계를 재구성하고 있어요. 그래서 베라우진 했던 방식의 자료비평이 지금까지 유지되고 있지는 않습니다. 소수의. 어 어 자료 비평가를 제외하면 다른 방식으로 어 이해하고 있습니다. 어쨌든 시작은 이랬다는 것이죠. 제가 지금 보여드리는 이런 어 그림은 사실 최종 본문을 중심으로 해서. 저자가. 과거에 있었던 많은 이야기들. 이런 것들이 모여 모여 모여 모여서 어떤 특정한 단계에 의해서 최종 본문에까지 왔다는 것이고요. 그것이 해석이 되는 우리의 시기까지 또 거쳐오면서 수많은 해석의 덩어리들이 배후에 있었고, 지금 독자의 현재의 상황까지 오게 되었다. 그래서 어. 이런 저자의 상황과 독자의 상황 사이에 굉장히 많은 단계가. 어 해석의 단계가 본문의 구성의 단계가 있었다는 것을 보여주는 어 그림입니다. 그런데? 역사 비평은? 어 어 제가 앞서서 보여드렸던 그림처럼 저자의 본래 상황과 최종 본문 사이에 이 과정에 집중하는 그런 학문 이라고 봐야 되겠고요. 최근에 어 유행하고 있는 방식의 송서의에는 최종 본문에서 시작해서 독자의 상황까지 어 독자의 참여에 의한 의미의 구성을 관찰하는 그러한 종류의. 어 연구들이 어 이런 그림으로 표현될 수 있겠죠? 네 지금까지 간단하게 역사 비평에 어 태동에 대해서 그 배경에 대해서 살펴봤는데요. 역사 비평의 장점이 무엇이냐라고 묻는다면 본문에 본래 배경과 상황을 구체적으로 실증적으로 알려줄 수 있다. 이게 뭐 가장 큰 장점이라고 할 수 있겠죠? 뭐 엄청난 발전이 어 있었습니다. 사실 단점이라고 하면. 본문 원래 의미를 복원하는 과정에서 원래 그러진 않았는데 점점 학자들이 최종 본문의 의미는? 어 잃어버리고 최종 본문의 의미를 파악하는 것의 가치 자체를. 놓쳐버렸어요. 응 자료 비평이 시작된 다음에 50년, 60년 정도가 지나면서 학자들이 자료가 있었다는 것을. 너무나 당연하게 여기면서 자료를 보관하는 곳이 해석에 가장 어 기초. 해석의 근간 시발점 이런 거를 이루게 되면서 마치 최종 본문을 있는 그대로 읽게 되는 것은. 왜곡된 텍스트를 읽는 것 같은 그러한 인식을 가지게 된 때가 있었습니다. 그래서 본문을 본문 자체로 보는 눈을 앗아간다는 것. 그럴 수 있다는 것이 어 역사 비평의 큰 단점. 어 이라고 할 수 있겠습니다. 그래서 우리가 어 이 역사 비평이라고 하는 것이 무엇이며 어떤 장점이 있고 어떤 단점이 있는지 알고 그것을 자기가 사용하는 것이. 어 중요하겠다라고 얘기할 수 있겠죠. 무조건 좋고 나쁜 것이 아니기 때문에 우리가 그것을 자기의 목적에 맞게끔 어 사용해서 유용하고 유익하게 사용하는 것이 우리의 몫이다, 이렇게 얘기할 수 있겠습니다. 예 자료 비평에 대해서 한번 어 살펴보면 솔스크레스즘이라고 하기도 하고 어? 독일계 영국계 쪽에서는 retry. 크레디스즘, 레로이 크레스즘이라고 하기도 해요. 사실 독일 학자들은 솔스크레데스점이라는 말을 쓰지 않았고, 리트라이크리틱 리터라리가 아니고 리터랄 리터 리터럴 크리틱이라는 말을 어 썼어요. 근데 트라이크래틱. 그래서 문헌비평이라는 말을 더 많이 썼는데 나중에 문학비평이라는 게 나와요. 그래서. 완전히 본문 중심으로 내러티브 이야기, 비평 막 이런 것을 문학비평이라고 하는데. 로에코╼. ╼에 대기라고 한단 말이에요. 그래서 이게 두 가지가 너무 헷갈려서 학자들이 이 원래 있었던 자료비평을 문헌 비평이라고 부르지 않고 자료 비평이라고 어 부르게 어 됐습니다. 이 시간에 중요한 것은 자료 비평이 무엇이며, 어떤 발전 과정을 겪었는지에 대해서 제가 짧게 소개를 해드리겠습니다. 가장 제가 공부하면서 이제 그 깜짝 놀랐던 것 중에 하나예요. 그래서 여러분에게 알려주는 것인데 저도 그 석사과정 정도를 배울 때 어 교과서로 배울 때는 베라우센이 전부인 줄 알았어요. 그런데. 아 책을 조금 더 읽고 공부를 하다 보니까 베라우센이. 시초도 아니었고 태도도 아니었고 이 거대한 움직임의 일부였다는 것을 알게 된 것입니다. 그래서 여러분 뭐 문서가설이나 자료비평 이런 얘기가 나오면 블라우스에만 나오고 벨하우센이 거의 악마시 되는 경우도 많이 있는데 블라우스엔만 있었던 것이 아니라는 것을 여러분 알고 계셨으면 좋겠어요. 굉장히 오랫동안. 어, 이런 흐름이. 유럽의 학계에 있었다는 것을 어 아는 것이 중요합니다. 지금 우리가 살펴보는 이야기. 여기에 보면 원자료 가설이라고 있죠. 자료 가설이 두 개가 있어요. 그래서 우리가 알고 있는 벨하우센의 문서 건설을 신 자료 비평 신문서 가설 이렇게 부른다는 것이고요. 원 자료 가설 원 문서 가설이 있었다는 거예요. 근데 원 문서 가설이 18세기 19세기 초반에 있었다는 것이고요. 우리가 알고 있는 신 문서 가설은요? 그것보다 훨씬 더 후대에. 19 세기말 20세기 초 그때 집대성이 어 되었습니다. 그 중간에 어 세계 대표적인 가설이 어 있었는데, 하나는 원 문서 가설 문서가설 자료 가설이고요. 두 번째는 단편 가설이고 세 번째는 보충 가설이에요. 2세 가지의 그 차이만 제가 설명을 드릴게요. 이 자료 가설이라고 하는 거는? 요 세 가지 자료 가설이라고 하는 것은 자료가 ABCD4 개가 있었다. 두 개가 있었다. 세 개가 있었다. 자료가 종합된 것이다라는 이야기예요. 단편 가설은? Fragmentary 라는 얘기거든요. 단편이 여기저기에 흩어져 있었던 것을. 누군가가 합쳤다는 얘기예요. 보증 가설은 하나의 덩어리가 있었는데 큰 덩어리에 이것저것 단편들이. 보강이 되었다는 얘기죠. 그래서 이런 종류의 크게 보자면 세 가지 종류의 가설이 문서 가설이 있었다는 것입니다. 처음 나온 것은 자료 가설인데 자료 가설이 사실 2세 가지 가설 중에 가장 검증하기가 어려워요. 가장. 어 증명하기가 어려운 가설입니다. 왜냐하면 2개 3개 네 개의 자료가 있었다는 것을 증명해야 되고 그것이 어떻게 종합되었는지 다 보여줘야 되기 때문에 그냥 단편이 여럿 있었다. 아니면 덩어리 덩어리가 모여져서 어. 지금 현상태의 문헌이 되었다는 것을 보여주는 것보다 훨씬 더 종합적인 검증을 요구하는 학설입니다 가설입니다. 그래서 원자료가설이 성공하지 못한 거예요. 그런데 신문서 가설이 성공을 하게 된 것이죠. 그래서 여기서 뭐 이 학자들의 의견을 여러분이 다 알 필요는 없지만 가장 먼저 어 자료에 대해서 이야기하는 사람은 장 아스트로글레고하는 프랑스의 의사예요. 어 그리고 이 사람이 책을 어 출판을 했을 때 어 짧은 책인데. 어 자기 이름으로 출판하지를 못했습니다. 가명으로 예명으로 출판을 했는데 왜 그렇겠어요? 네 모세 오경이 모세가 쓴 것이 아니고 자료가 이렇게 a 자료 b 자료가 있었다는 이야기를 처음 한 거예요. 당연히 초기에 상당히. 그 긍정적. 큰 반응을 일으킨 것이 아니고 많은 사람에게 지탄의 대상이 되었던 문제작이었던 어 거죠? 저항 아스트로 굉장히 유명합니다. 아이콘은 성서학자예요. 거의 동시대에 조금 후대의 사람인데, 아이콘이 성서학자로서 이것과 유사한 이론을 주장하게 됩니다. 그러면서 뭐 여러 학자들이 거기에 대해서 조금씩 이론을 세워 나가게 되고, 단편 가설에 게데스 뭐 페터 같은 학자들이 여러 단편이 있었다는 이야기를 하게 되고, 보증 가설 유명한 그 두배테는 보충 가설을 어 처음에 주창했다가 신문서 가설로 넘어가게 되는데. 어 대 때는 조금 있다가 어 제가 다시 설명을 드리기에 어 될 거고요. 하이에발태라고 하는 에발트는 어 젤라우스 에 선생님 중에 하나입니다. 그래서 보충 가설을 어 이야기한 분 중에 하나죠. 이러한 여러 가지 상황 속에서 어 18 세기가 지나가고 19 세기로 넘어오면서 신문서 가설이 어 시작되게 되는데 여기에서 중요한 역할을 하게 된 것이 여러분이 읽으셨지만 더 팩트예요. 두 베테가 핵심적으로 강조한 게 뭐야? 네 팀은 아닙니다. 신명기 문화 그래서 어 두베테가 지금까지도 무너지지 않고 있는 중요한 학설이 뭐냐면 UCI 율법책 요시아 사건이 어 요란기에 나오는데 여러분 잘 아시겠지만 열왕기와 23 장에 나오는 요시아의 언약책 요시야 시대의 언약책이 성전에서 발견되었고, 그 언약책에 따라서 종교 개혁이 이루어지고 산당을 모두 제거하고 예루살렘에서 예배를 드리고. 유월절을 지키고 하는 이야기가 나오는데. 두 베테와 발견한 것은 뭐냐면 그때 요시아가 발견한 언약책이 원래의 신명기였을 것이다라고 얘기한 거예요. 이게 왜 중요하냐면요? 대표태의 발견이 왜 중요하냐면 그 언약 책을 신명기라고 규정을 하게 되면서 이 신명기라고 하는 책의 역사적인 위치가 시대가 결정이 된 거예요. 고고학에서 여러분 땅을 파다보면 그 크게 지층의 레이어가 있는데, 레이어가 어느 시대에 위치한 것인지 우리가 알 수가 없잖아요? 그래서 분명히 5개 층으로 분명히 나뉘어져 있는데. 이중에서 우리가 앵커포인트로 잡을 수 있는 층위를 발견하는 것이 굉장히 중요해져요. 이를테면 이런 거예요? 3번째 지층에 까만색 지층이 나왔어요. 그렇게 까만색 지층이 나왔다는 것은 대부분 파괴적인 사건이 있었다는 것입니다. 전쟁이나 그런 사건에 의해서 불타 없어진 지층이라는 얘기예요. 그런데 그 불타 없어진 지층에서 11세기, 그러니까 철기 초기 시대에 유품이 하나가 발견이 되었다. 그때 사용되기 시작했던 토기의. 어 파편이 발견이 되었다. 그렇게 되면 그 지층이 기준점을 제공하게 되는 거예요. 이 지층이 11세기 지층이고 그 밑에가 12세기 그 위에가 9세 기 이런 식으로 지층 ABCD 라고 우리가 이름을 붙인 것에 연대가 상대적 연대가 부여될 수 있게 되는 거예요. 똑같습니다. 지금까지 학자들이 죄의가 있다. 죄의 본문 야외 본문 있다 이가 있다. 엘로인 본문이 있다. G 본문이 있다 신명기 본문이 있다. 이렇게 세 개의 문서가 있다라고 생각을 했는데 그중에서 중앙집권적인 종교의 모습을 보여주는 예루살렘에서만 예배를 드려야 된다. 기존의 제이랑 이는 그런 게 없었거든요. 아브라함이 야곱이 아무 데서나 제사를 드리고 제사장이 없어도 제사를 드리고 하는 것이. 용인되는 문학권에서 형성된 문헌이었다. 당연히 더 오래됐겠죠. 그러니까 죄와 이가 앞선 단계에 있었는데 d 가 가장 오래된 것이었다라고 두 배 타는 생각한 거예요. 근데 그 뒤가 이 신명기가 어느 시대에 것이었다. 네 루시아 시대 7세 기 주전 7세 기 문헌이었다고 하는 역사적 앵커 포인트가 여기에서 확립이 된 거예요. 그러니까 제이와 이는 이와 j 는 그것보다 칠 세기보다 더 오래된 문헌이라는 가설이 자연적으로 나오게 된 것이죠. 이게 어 베테의 중요한 발견입니다. 아직까지도 무너지지 않고 있는 발견이 좀. 이런 것을 통해서 후펠트라고 하는 학자는? 지금까지. 제2 이 디. 세계의 문헌이 있다라고 자유가 있다고 생각을 했는데 엘로힘을 쓰는 자료 이 자료 중에 이완과 이 투를 구분했다. 이 이 아닌 피가 나중에 되는 거고요. 이 투가 이가 되는 거예요. 그래서 사실 신명 하나님의 이름으로만 보면 동일하게 옐로임이 나오지만. 그중에 더 오래되고 더 중요한 피라고 하는 것을 이완이라고 부르면서 이완과 이 투가 구분되게 되었다. 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 여러분, 그런데 이 오경의 형성사에서 굉장히 중요한 포인트가 됩니다. PY 가 구분되는 어 사건이죠. 그래서 피이 제2 디 여기 나오죠? 펠트가 이때까지만 해도 피. 2JZ 순서로 어 자료에 순서가 규정이 된 거예요. 이 순서가 굉장히 중요하다고 했죠. 왜 이 자료의 순서에 따라서 이스라엘의 종교의 발전상이 재구성된다고 했잖아요. 디종교 뒤에 배후에 있는 종교의 모습, 중앙 집권적인 종교산당을 모두 제거하고 한 곳에서만 예배를 드리는 중앙집권적인 종교 이해 종교 제의의 종교 훨씬 더 고대 이스라엘의 종교상을 간직하고 있는 원래의 고대 이스라엘의 모습을 간직하. 있는 아브라함 종교 뭐 이런 식으로 재구성을 어 하는 거죠? 그런데 이 피는요? 여기 왜 피가 문제가 되냐면 잘 들으세요. D 는 중앙집권적으로 계속 발전해 나가고 있었다고 얘기했잖아요. J 랑 이는 아브라함과 야곱의 종교처럼 족장이 아무 데서나 제사를 드리는 그런 종교상을 가지고 있다고 했잖아요. 근데 이완이라고 호펠트가 불러. 어떤 피문서? 우리가 지금 제사장 문서라고 부르는 이 문서. 그러니까 펠트는 제사장 문서라고 아직도 부르지 않은 거예요. 그런데 나중에 제사장 문서가 된 거죠. 학자들이 이건 제사장 문서일 수밖에 없다라고 부르게 된 거예요. 왜냐하면 그 층위에 있는 본문들을 살펴보니까. 그 이 원본분에 있는 내용이 율법 내용이 많고 제사법 내용이 많고 특별히 레위기 전체가 다 들어와 있고 이런데 거기에서 나오는 법들이 심지어 디보다 신명기 문헌. 어 예루살렘 제사장이 예루살렘에서만 예배를 드려야 된다라고 얘기하는 신명기 문헌보다 훨씬 더 발전된 고도로 발전된 제사장 양식을 어 담고 있다는 거예요. 그게 그라스도 그렇고 에발트도 그렇고 이상하게 생각이 됐던 거예요. 그러면서 가장 오래된 문헌이라고 생각했던 피를. 어디로 d 보다 후대에 가장 후대의 문헌으로 정치를 시키게 된 거예요. 이게 19세기 말에 일어난 거예요. 이게 데라우센의 선생님들이 했던 일이에요. 프롤레고메나를 읽으면 천 몇 장에 벨하우센이 그런 얘기를 쭉 다 해줘요. 내가 학생일 때 이런 이야기들을 어디서 듣고 어떤 선생님에게 에발트에게 이런 것들을 배우고 그래프에게 이런 걸 배웠는데, 그라프 선생님에게 갔을 때 그라프 선생님이 피가 맨 마지막에 있는 문헌이다라고 얘기를 한 순간 나는 증거도 보지 않고. 다 읽어보지도 않고 다 대화를 해보지도 않고 그 아이디어를 딱 듣는 순간. 라고 생각했다는 이야기가 쭉 나옵니다. 어 그러면서 이 제사장 문헌이라고 하는 피가 가장 발전된 종교상을 담고 있는 문헌이다라는 아이디어를. 집대성한 책이 프롤레고메╼. ╼나 초대해서 로비스트. 그러니까 그 책에서는 사실 읽어보면 저는 대학원생이랑 세미나를 할 때는 늘 그 책을 뭐 다 읽지만 굉장히 재밌는 지역입니다 사실. 어 거의 천재이기 때문에 베라우센이 쓴 이 책을 읽는 것만으로도 교육이 되는. 그래서 이미 지난. 어 가설이지만 그 가설을 확립해가는 과정이 너무나 정교하고 너무나 지표하고 너무나 설득력이 있어서 그 책을 꼭 학생들과 같이 읽어요. 그런데 학생들이 읽으면 깜짝 놀라는 게 뭐냐면 제이당 이랑 d 에 대한 내용은 거의 없고 다 피해에 대한 내용이에요. 그래서 핵심이 뭐냐면 이 피를 제사장 문헌을 가장 후대의 발전된 문헌 왜? 이것이 디보다 더 발전된 문헌인지를 집요하게 논쟁을 논증을 어 한 책입니다. 그래서 어 피가 디보다 더 후대에 문헌이다라고 하는 것을 어 주장을 어 해요. 그래서 기존 학자들, 특히 그라프의 입장을 정리하고 어 발전시켜서. PJED 가 아니고 JEDP 순서로 JEDP 순서로. 어 내 자료에 순서를 확립시킨 사람이 벨하우스입니다. 이게 왜 중요하냐면요? 베라우센 그라프 그라프 벨하우센 이 학설에서 피가 가장 발전된 레이어다라고 하는 것이. 좋은 뜻일까요? 나쁜 뜻일까요? 유대인에게? 피가 어떤 레이어냐면 제사장 문헌이에요. 레위기라고 생각을 한번 해봅시다. 여러분 성경통독할 때 레위기에 가면 아주 재미가 있어요. 없어요? 네. 레위기가 필요하는 거예요. 아주 고도의 어 발전된 종교상을 보여주고 있어요. 우리가 재미없어 하는 것처럼 벨하우센도 그걸 재미있어 했을까요? 재미없었을까요? 네, 책을 다 그렇게 기술이 돼있어요. 사무엘의 이야기나 다른 내용들 내러티브는 재미있는데 이 내용만 오면 굉장히 재미가 없고 힘들었다, 이런 내용들이 나옵니다. 그러면서 그걸 뭐라고 얘기하는 거냐면 유대교 식의. 본래 고대 이스라엘의 종교에 살아있는 면모를 발전시킨 것이 아니고 그것을 도리어 망쳐버린 것이. 근 생동감 있는 아브라함. 종교의 원래의 모습을 다 앗아가버리는 것이 이 제사장 방식의 유대교 방식의 바리새인적인 방식의 조직적이고 체계적인 종교관 그 문헌이었다고 얘기를 한 거예요. 그러니까 유대교의 아주 발전된 종교상을 보여주고 있는 이 제사장 문헌에 대해서 상당히 부정적인 식견을 어 보여준 것이죠. 그러니까 당연히 베라우전이 반 유대교적 학자였다, 이런 얘기가 나올 수밖에 없었던 거예요. 실제로 개신교인으로서 벨하우젠이 유대교를 그렇게 좋아했느냐라고 묻는다면 그 당시에 문화적 환경에서 종교적 환경에서 좋아했다라고 얘기하기는 어려울 거예요. 그런데 우리가 홀로코스트를 다 겪고 나서 이 반 유대주의에 대해서 생각하는 것. 그 이전에 19세기 말 20세기 초에 독일인이 생각하는 것 유대인에 대해서 생각하는 것을 동일시해서 보는 것은 좀 지나치다. 그리고 이런 반유대주의가 결국에 유대인 대학살까지 야기한 것이다. 이렇게 나가는 것은 좀 지나치다 라고 생각을 어 하는 것이죠. 어쨌든 베라우션이 이렇게 내 자료에 가설을 확립해 나가면서 그 근간에 어 사용한 것이 피문서에 대한 제사장 문서에 대한 지극히 개신교인적인 유대교에 대한 부정적인 식견, 그런 것을 이용을 해서 주의와 이와 d 와 P24 개의 문언을 재구성해 냈고, pd 유대인 바리새인 적인 종교 관에 속박에서 굴레에서 원래의 아브라함, 종교의 본 모습을. 재구성해 내려고 했던. 다시 발굴해 내려고 했던 그런 거대한 프로젝트를 가지고 있었던 사람이 라우센이었다. 근데 이것은 어 자료비평이 태동하게 된 배경, 그런 학문적 배경을 제가 설명을 해드렸고요. 이제 실질적으로 이 자료 비평이라고 하는 것이 어떻게 어 하는 것이며, 어떤. 그 방식으로 자료를 구분하는 것이. 이루어졌는지 그런 예를 하나씩 살펴보겠습니다. 뭐 특수해석에서 어느 정도 다뤘던 내용이기 때문에 여러분이 익숙할 것이라 생각하고요. 짧게 짧게 보겠습니다. 가장 뭐 대표적인 두 자료의 예가 창세기 일 이 장에 나오는 인간 창조 기사라고 얘기할 수 있겠죠. 그래서 여기서 일장과 어 이장이 나오는데 일장이 뭘까요? Jyp 중에 이장우. 네 이장이 그 죄이에요. 그리고 일장이 핍니다. 그래서 실제로 제사장 문헌이라고 그랬죠? 어 창세기 일장이 굉장히 조직적이잖아요. 체계적이에요. 첫째 날, 둘째 날, 셋째 날 잘 살펴보면 굉장히 체계적인 마인드를 가진 사람이. 어 기술했다는 것을 쉽게 알 수 있습니다. 창세기장은 하나님이 뭐 에덴동산에서 거의 산책하시는 모습으로 나오잖아요. 신인 동영론적이라고 얘기. 어, 그래서 사람과 별반 차이가 없는. 그리스 신화 보는 것 같은 그러한 모습으로 나오잖아요. 그러다 보니까 일장과 이장이 상당히 다르다. 하나님에 대한 묘사도 다르고 세계화도 다르다, 이런 이야기는? 특수화의 속시간에도 뭐 많이 했죠? 그래서 여기에서 어 하나님의 이름을 기준으로 해서 일장과 이장을 나눠보면 동물과 식물, 사람의 창조. 순서도 다르고. 남녀의 창조의 시기 또 순서도 다르고 일장은 어 남자와 여자를 동시에 창조한 것으로 이장은 어 여자를 나중에 갈빗대에서 창조한 것으로. 어 동사도 창조에 대해서 사용하는 동사가 일장은 마라 창조라는 단어를 사용하고 이장은 흙으로 빚어서 만든다. 야 짜르라는 농사를 어 사용을. 어 하게 됩니다. 그런 것이 좀 결이 다르다는 것이죠, 문화적으로. 또 사람이 해야 될 일도 땅을 정복하고 생물을 다스려라라고 일정게이트는 굉장히 거대하게 어. 명령을 하셨다면? 이 장에서는 땅을 경작하는 것이 뭐 사람의 목적입니다. 이런 것이 두 개의 이야기가 본래 서로 다른 이야기였다라고 하는 가설을 충분하게. 어 가능하게 하는 것이죠. 두 자료의 또 다른 예를 하나 보여드리면 하나님의 이름, 이것도 익숙한 친구들 있을 텐데 추력기 욕장에서는 내가 아브라함과 이삭에게 엘샤다이 전능의 하나님으로만 나타났고, 여와로는 나타나지 않았다라고 분명히 말씀하셨는데 12장 같은 데 보면 그가 그곳에서 재단을 쌓고 여호와의 이름을 불렀다. 아브라함이 여호와의 이름을 불렀다. 그러면 아브라함이 여호와를 야외를 앓았다는 거잖아요. 근데 여기는 야외로 나타나지 않았다라고 얘기했잖아요. 서로 상충하고 있죠. 17장 같은 부문에는 여호와께서 아브람에게 나타나서 그에게 뭐라고 하시냐면 화자는 여호와라는 말을 썼는데 나타나서 아브라함에게는 뭐라고 얘기하냐면 나는 엘 샤다이다 전능의 하나님이다라고 얘기하고 야외라는 말을 하지 않죠. 그러니까 여러분 그냥 봐도 17 장이 어떤 내용과 서로 조용하고 있어요. 그래요? 새롭게 육 장과 17 장이 서로 같은 맥. 이 관통하고 있는 본문이다라는 생각이 들 수 있겠죠? 네 육 장과 최욱 교육장과 창세기 17 장이 대표적인 피본문 제사장 본문입니다. 12 장은 어 저희 본문이죠. 여호와라고 하는 야외라는 이름을 그냥 사용하고 있습니다. 이런 방식으로 학자들이 제이의 특징과 이의 특징과 피의 특징, 디의 특징을 하나씩 하나씩 발견해서 그것을 모아서 모아서 모아서. 기준들을 만들어내고 그것을 통해서 자료를 어 구분해 내는 것입니다. 또 다른 예를 하나 말씀을 드리면 안식일 계명에 대해서 살펴보면. 난 시계를 왜 기억해야 되고 왜 지켜야 되는지에 대해서 두 개의 서로 다른 이유가 제공이 되어 있습니다. 보세요? 초기 28장 20 장에 보면. 안식일을 기억하여 거룩히 지키라라고 명령이 되어 있죠. 이유가 뭐예요? 하나님께서 세상을 창조하시고 일곱째 날에 쉬셨기 때문이다라고 되어 있다는 것입니다. 오케이 이해가죠. 그래서 어 창조 때 하나님께서 쉬셨기 때문에 우리도 쉬어야 된다라는 논리적인 구조로 말씀이 되어 있는 거예요. 근데 신병이 의장에는 어떻게 되어 있냐면 안식일을 지켜라. 왜냐하면 애국당 거기에서 너를 인도하여 내셨기 때문이다. 라고 되어 있습니다. 그러니까 신명기 오장에서는 창세기 일 장과 연결을 시키지 않고 애굽에서 너를 해방시킨 하나님이 명령하기 때문에 안식일을 지켜라, 그렇게 말씀이 되어 있는 것입니다. 이렇게 중요한 계명인 안식일 계명에 대해서도 서로 다른 어 배경과 서로 다른 이유를 제시해 준다고 하는 것이 학자들에게는 어? 서로 다른 어 자료? 어 이 흔적이다라는 주장을 하게 만든 것이죠. 어 두 자료에 뭐 가장 또 구체적인 예를 얘기한다면? 그 노화용수 이야기를 어 할 수 있겠죠? 그래서. 여러분 잘 보시면 파란색으로 되어있는 게 여기에 엘로힘이라는 단어들이 쭉 나오죠. 하나님이 하나님이 하나님이 그래서. 어 엘로임이 사용된 본문을 쭉 파란색으로 시라고. 여호와께서 여호와께서 여와 이렇게 여와라는 단어가 야외라는 단어가 나오는 본문을 노란색으로 칠하고 하게 되면 배경 설명도 2번 나오고. 그러니까 왜 하나님께서 홍수를 일으키셨는지? 배경 설명도 2번 나오고 하나는 야외 이름으로 하나는 엘╼. ╼로임으로. 승선을 하고 홍수가 시작되는 장면도. 2번 나오고 1번 파란색에서 나오고 노란색에서 또 1번 나오고. 어 그런데 더 중요한 것은 하나님의 명령에 그 구체적인 내용이 자료 상이하게 달랐다. 광주에 데리고 들어가야 하는 동물의 목록이 조금씩 달랐다는 거죠. 정결한 짐승과 부정한 짐승 암수 매상식 들어가야 되는지 이런 구체적인 명령에서 상의한 점을 보였다고 하는 것은. 29세기 20 세기의 자료 비평가에게는 어 넘어설 수 없는 넘어갈 수 없는 그냥 간과할 수 없는 문제였다는 거예요. 한 사람이 썼는데 이런 것이 어 상충하기는 어렵다라고 그들은 생각했던 것입니다. 그런 원칙에 의해서 하나씩 하나씩 구분해 보기 시작했던 거예요. 마지막에 어 홍수가 끝난 다음에 언약을 맺는 어 장면에서도 서로 다른 내용이 한 번씩 더 나오더라. 그래서 파란색을 파란색길이 모으고 노란색을 노란색 끼리 모으면 중요한 것은 이야기가 서로 완성된 두 가지 이야기가 거의 맞아떨어져서 두 개의 버전이 나온다는 거예요. 홍수의 기사. 이런 것이 어 자료 비평가에게는 큰. 어 근거가 된 거죠, 그래서. 이렇게 자료 비평이 확립된 다음부터는 거의 100년 동안 학자들이 어 오경에 배후에 네 개의 자료가 있었다는 것을 당연시하게 되고, 제가 학교 다닐 때만 해도 90 년대만 해도 교수님들이 당연히 이 본문은 제이고 이 본문이고 이 본문은 피다 이런 것을 해석을 전제를 하고 들어가셨어요. 그래서 저는 학부 공부할 때 자료 비평. 너머에 뭐가 있다? 이런 것들을 잘 몰랐어요. 그냥 자료 비평이 어 비평하게 거의 핵심 중의 하나인 것처럼 그렇게 어 배╼. ╼웠어요. 저는 그게 참 재미있긴 했는데 사실. 어 본문 배우의 이런 자료가 있을 수 있다는 가능성. 그런 것만 들어도 굉장히 신기하고 재밌었던 생각이 어 들기는 하는데. 어 공부를 계속해 보면서 그것이 전부는 아니었구나 하는 것을 알게 된 거예요. 그래서 본문이 발전된 양상이 이런 내 자료의 종합보다 훨씬 더. 복잡하고 어렵다고 하는 것을 어? 지금은 알고 있고 어 계속해서 연구하고 어 있는 것이죠. 네, 오늘 이 시간에는 우리가 자료 비평 그리고 역사 비평의 태동에 대해서 어 살펴봤습니다. 짧게 우리가 설명을 했지만 20세기 초반 19세기 말에 어 한 백여 년 지속되었던 역사비평학자들의 의견이. 어 하나로 모아지면서. 이 벨하우젠에 의해서 주창된 자료비평이 처음으로 거대한 합의를 이루게 됐다는 것이 중요한 것이다. 그러면서 어 한동안 이것이 정설로 받아들여지게 되면서 학계 그리고 교계에 큰 반향을 일으킨 거죠. 유대교 개신교 가톨릭 할 것 없이 이 새로운 학문 움직임이 굉장히 파급효과가 컸고요. 어 벨하우스에는. 어 사실 학계에서 그 당시에 거의 매장될 정도로 어 어려움을 겪었습니다. 그래서 이분이 계속 성소하게 남아있지 못하고 자기 학자의 후반부에는 이슬람 연구의 어 훨씬 더 집중을 하게 됩니다. 그만큼. 어 내 외부에서 공격이 심했고요. 그렇지만 그가. 그 집대성한 자료비평은 20세기 초반이 들어서면서 학계에서 정설로 받아들여지게 되고 어 학문적인 그 입지를 공고하게 어 가지게 어 되었습니다. 그리고 그는 100년 동안 성소하게 가장 근간이 되는 성서, 비평하게 근간이 되는 학설로 자리매김 하게 되었습니다. 네, 오늘 이 시간 여기까지 하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.

