네 여러분, 안녕하세요. 오늘은 어 본문 중심의 방법론 마지막 시간인데요. 신비평에 대해서 공부해 보겠습니다. 지난 시간에 소개해 드렸듯이 신비평은 어 기존의 본문 중심의 방법론 수사 비평이라든지 정경비평과 달리 어 신학이라는 어 분과 구약학이라는 분과 내에서. 어 성서학이라는 분과 내에서 태동한 것이 아니고 일반 문학분과에서 어 나온 비평 방법론이에요. 그래서 성서학자들만 비평을 하는 것이 아니고 문학 시? 소설 뭐 비평을 다 하지 않습니까? 우리가 비평가라고 하잖아요. 영화 비평도 있듯이 문학 비평가가 있잖아요. 문학 비평가들이 문학을 비평하는데 방법이 다 있을 거 아니에요? 그래서 성서학 외에도 비평학이 뭐 발전되어 왔는데 당연히 그 일반 문학분과에서 어떤 비평방법론을 사용했는가? 뭐 이런 거죠? 거기에서 신비평이라고 하는 것이. 미국 쪽에서 어. 20세기 중반 정도의 각광받고. 이런 방법론이었다라고 얘기할 수 있겠고요. 어? 이와 유사한 것이 러시아의 형식주의 이런 것입니다. 그래서 어 지역이 다르고. 학파가 다르고, 그래서 뭐 강조점이나 방식 이런 것이 상의하기는 하지만 신비평과 형식주의가 어 같은 시대에 같은 기조를 사상적 기조를 대변한다라고는 얘기할 수 있을 거예요. 어 그것은 다 역사주의적인 어 방법론, 그 이전에 있었던 방법론을 대체하려고 했다는 데에서 같은 기조를 띤다고 얘기할 수 있. 그죠. 오늘은 신비평과 본문 자체의 의미에 대해서 어 한번 살펴보겠습니다. 요. 그림에서 잘 나와있는 것처럼 뭘 하고 있어요? 워클로스 리딩 액츄얼리 밈. 그러면서 요 그림이. 신비평이 어 하고자 하는 작업을. 잘 드러내고 있다 라고 생각할 수 있을 것 같아요. 자세히 읽기 어 크로스 링 이런 개념이 신비평과 같은 사조에서 시작됐다라고 얘기할 수 있겠어요? 자세히 읽기가 뭘까요 여러분? 왜 자세히 읽을? 이전에는 자세히 안 읽었을까요? 네 역사비평학자들 아니면 역사적 비평가들이 텍스트를 자세히 안 읽었다라고 얘기하는 것은 좀 무리가 있겠죠? 어. 그분들도 텍스트를 자세히 읽은 것은 맞을 텐데. 제가 지난번에도 여러 번 설명을 드렸지만 이 세대 삼 세대 어 지나가면서 본래 비평 방법론을 창시한 학자들보다 본문을 자세히 읽는 방식이 어 조금 뒤처지게 된다. 본문을 자세히 읽기보다는 이미 확립된 방법론대로 아니면 방법론을 본문에 투사하는 것이 자연스러워지는 시대가 있다. 시기가 있다라고 할 수 있겠습니다. 즉 그런 측면에서 보았을 때 신비평가들이 보기에 문학비평가들이 보기에 역사적인 비평가들이 하는 비평작업이 지나치게 역사적이라는 것이고, 지나치게 역사적이라는 것은 텍스트 자체에 집중하기보다는 저자의 의도나 저자의 배경이나 저자의 생각, 그 당시 상황이나 이런 것을 지나치게 강조했다라는 얘기입니다. 그래서 텍스트를 자세히 읽는다고 하는 것은? 단순히 텍스트에 어느 정도 심혈을 기울이냐를 얘기하는 것이 아니고 텍스트 외에 밖에 있는 외부적인 사안이 아니고 텍스트에 집중한다는 의미에서 자세히 읽기 크로스 리딩이라는 개념이 나오게 된 것입니다. 그래서 어 이미 이야기가 나왔지만 이 신비평이라고 하는 것이. 제가 콜렉트 투라고 했죠. 이 다 여러분이 읽은 버튼에 어 논문에 논문은 아니고 책의 챕터에 나와있는 어 내용이죠. 그 내용이 뭐 그다지 쉽지 않기 때문에 제가 설명을 해드리려고 노력을 좀 어 해보겠습니다. 그래서 이 신비평이라고 하는 것이 무엇을 대체하기 위해서 태동했는가라는 질문을 어 던지죠. 그랬을 때 답을 어떻게 하고 있어요? 두 가지를 대체하려고 하는데 한 가지는 역사적인 것이고 두 번째는 영향적인 것이다. 역사적인 것은 뭐 우선 effective 부터 얘기를 해보죠. 어 역사적인 것이 더 주를 이루니까 어펙티브라고 하는 것은. 이 은 셋과 뮬슬리의 인텐션 오팔러스 논문에도 정확히 그렇게 나오는데요. 제가 참고자료로 올려드렸죠. 관심 있는 친구들은 어 읽어보세요. 굉장히 재밌는 논문입니다. 어 fact criticism 이라고 하는 것은 영향 비평 어. 영향을 어떻게 끼쳤는가를 살펴보는 비평방법이라고 할 수 있겠어요? 누구에게 영향을 끼치겠어요? 독자에게 영향을 끼치죠? 네, 그래서 이 본문 중심의 방법론이. 어 거부하는 것이 역사적인. 기존에 어 역사 비평적인 방법론만 거부하는 것이 아니고 영향적인 수용적인, 독자 중심적인. 자의적인 해석으로 빠질 수 있는 그런 해석도 경계하고 있다는 것이고 굉장히 중요한 겁니다. 기본적으로 이 모던. 이 구조주의적인 체계에서는 어 독자의 자유로운 상상력에 의해서 정답이 없고, 이리저리 치우칠 수 있는 읽기를 싫어합니다. 구조주의라고 하는 것은? 어 신비평과 구조주의에 대해서 버튼이 언급하지는 않고 논의를 자세하게 어 개진하지는 않지만 그 근저에 깔려있다고 어 봐야 되는 거예요. 본문 자체를 집중하게 되는데 구조주의적인 영향이 있다라고 보셔야 되는 것인데. 이 구조주의라고 하는 것이 텍스트의 체계 얼개 짜임새 그 자체. 스템 네 시스템이 굉장히 좋은 말이에요. 구조주의에서는요 이 본문 자체의 시스템 속에 공시적인 의미라고 했죠. 같은 언어 체계로서의 공시. 텍스트를 구성하고 있는 시스템으로서 하나의 시스템으로서 공시 그 공시적인 구조 속에서 어떤 의미를. 구성하고 있는가? 어떤 의미를 산출하고 있는가 하는 것을 관찰하는 것이 우리의 역할이라고 하는 거예요. 그 시스템을 모르고 어떤 의미를 투사하게 되면 오해가 나올 수 있다는 거죠. 너무 맞는 말 아닙니까? 네, 구조주의적으로는 딱 맞는 말이에요. 그런데 인제 어 약점이나 단점이라고 했을 때는 하나의 의미가 어 정해졌을 때 그 의미가 가지게 되는 지나친 권력. 지나친 음, 폭력성, 권력이라고 하는 것 어 하나의 의미가 고정이 되는 것은 그것 자체로 폭력성을 지니게 된다. 나는 그 뜻이 아닌 것 같은데라고 생각하는 사람을 너는 틀렸어라고 재단할 수 있는 확실한 권력을 제공해 준다는. 거예요? 여러분이 시험 볼 때 정답과 오답이 있는 시험을 주로 봐왔잖아요, 그런. 시험 체계에서는 내가 틀렸다는 생각을 지울 수가 없죠. 내가 다 맞았다. 완벽하다는 생각을 지울 수가 없죠. 100점을 맞았다면. 100점을 맞았다고 여러분 다 아는 거예요? 100점을 맞았다고 해서 내가 더. 창의적인 사람이에요 더. 지적인 사람이에요. 그냥 암기를 열심히 했을 뿐이죠. 더 생산적인 사람, 더 영향력 있는 사람, 더 이 세상에 새로운 것을 만들어낼 수 있는 사람이라는 뜻은 아닐 수 있는데 그렇다고 믿게 만들어버리는 거죠. 그리고 그 문제를 못 푸는 사람은 그렇지 않다고 아무. 능력도 없고 자질도 없고 쓸모도 없는 사람이라고 생각하게끔 만드는 폭력성을 거대한 그 어 문제라고 하는 체계가 시험이라고 하는 체계가 만들어낸다고 하는 거예요. 오케이 그런 것이 구조주의적인 정답이 있는 시스템, 말하는 것입니다. 신비평에도 정답이 어느 정도 있다라고 얘기를. 해야 돼요. 텍스트를 자세히 읽으면 텍스트 자체에 얼개가 있고 시스템이 있고 구조가 있고 형태가 있고 형식이 있고 그런 것을 잘 보면 그 의미를 찾을 수 있다는 것이 신비평가들의 주장입니다. 그래서요. 어, 역사적인 의미만. 대체하려고 하는 것이 아니고 자의적인 의미도 대체하려고 했다는 것이 굉장히 재미있고 흥미로운 포인트예요. 사실 왜냐하면 이 신비평 다음, 그러니까 본문 중심적인 방법론 다음으로 넘어가는 것이 이런 어 effective criticism 으로 넘어가는 거거든요. 사실은 기존에도 없지 않았지만 그것을. 비평 방법론의 체계 속으로 받아들이고. 어 긍정하고 인정하는 거죠? 독자의 참여를 인정하고서 비평을 해보자라고 하는 방식으로 나아가게 되는 거예요. 소위 후기 구조주의 포스트 구조주의. 타일 구조주의가 나오게 되는 거죠? 구조주의의 압박과 구조주의의 앞. 폭력성에 대해서 저항하기 위해서 탈구조주의가 나오게 되는 것입니다. 여러분이 아는 포스트모더니즘이 대부분 탈구조주의 포스트 구조주의라고 생각하시면 되는 거예요. 그리고 그 포스트 구조주의의 핵심은 독자의 역할입니다. 독자의 역할이 중요해지니까 독자가 1명 이 아니고 다수죠. 다성성 다원성 다의성. 대화주의, 이런 모든 개념이 생겨나게 되는 거예요. 기존에는 저자 1명 이. 아니면 텍스트 자체가 의미를 규정한다라고 생각했기 때문에 다이성 이런 것을 강조할 필요가 없게 되는 거죠. 정확성 이런 것이 더 중요해지는. 상황이었죠. 그러다가 정확성보다는 어 다원성 다채로움 그런 것 다양성을 셀러브레이트 할 수 있는. 분위기로 넘어가게 된 것입니다. 그것이 포스트 구조주의. 포스트모더니즘이 어 되는 것이라는 얘기구요. 그건 다음 시간에 우리가 살펴보도록 하고, 그래서 역사주의적인 것이나 영양사적인 영양사적인 그러면 틀린 거고요. 영양적인. 영양사는 또 틀린 거예요. Fact factory 라고 해서 그것은. 어 수용사라고 하는 문학이 끼친 영향 가다머 야우스 뭐 이런 학자들이 독일계에서 시작한 수용사 영양사 문학의 역사를 다룸에 있어서 문학이 끼친 영향들을 통해서 문학의 역사를 파헤쳐 보려고 하는 것. 그런 것이 이제 영양사 어 입니다. 그것은 뭐? 우리가 지금 다루는 것은 아니니까요, 넘어가도록 하구요. 그래서. 그 이전에 이 신비평이 나오기 이전에는 어떤 종류의 비평이 있었느냐? 여기에서 텍스트 인쇄오프라고 했죠? 신비평이 본문 자체를 어 강조한다면 그 이전에는 문학 역사, 그러니까 그 이전에 누가 있었는지? 어떤 학파에 속해 있는지? 어떤 종류의 교육을 받았는지, 그리고 어떤 작품을 계승한 것인지, 어떤 한 작품을 알기 위해서 우리가 고등학교 어 국어 시간에 어떤 시에 대해서 어떤 학파의 어떤 사상의 흐름에 속해있는 것인지? 이런 것들을 다 선생님이 설명해 주시잖아요. 그러면 우리는 암기할 수밖에 없는 거죠. 그래요? 그다음에 뭐 레이 바이아그라피 사이클로즈 거 스테이 other 그랬죠. 그러니까 저자가 그 당시에 어떤 상황에 있었는지에 대한 구체적인. 자전적인 정보 일기나 편지 같은 것 이런 것도 여러분 아주. 뭐 처음 들어보는 얘기 아니죠? 어 저자가 그 당시에 무슨 생각을 했는지 제삼의 자료를 가지고 추적해 나가고 그런 배경에서 이 시가 나왔고 노래가 나왔다. 이런 이야기는 여러분 뭐 많이 들어보시는 얘기 아니에요? 그렇죠? 그런데 심비평은 그런 것 자체가 텍스트에 외부에 있는 것이라는 얘기를 하는 것입니다. 그래서. 이 텍스트에 대한 정보를 나열하는 것이 아니라 텍스트 자체에 집중화 하자는 거예요. 또 이모션 of two years 어 독자에게 어떤 감정을 만들어내는지 양산하는지 이런 것도 본문 자체와는 다른 것이다. 그 외부에 있는 것이다라고 생각한 거예요. 이게 어떤 결과를 낳았을지 여러분 한번 생각해 보시겠어요? 어떤 결과를 낳았을 것 같아요? 교실의 풍경이 어떻게 달라질 것 같아요. 우리네 국어시간 교실에는 이 신비평적인. 풍경이 많이 어 구현되는 것 같지는 않아요. 이론적으로는 시험을 볼 때 신비평적인 독자 중심적인 그런 내용도 이제는 많이 들어와 있는 것 같아요. 제가 국어책을 살펴보면 예전에 저자 중심적인 방법론, 그런 이론, 비평방법에. 영향권 안에 있던 교과서와 지금 교과서가 상당히 많이 다른 거를 제가 보면은 알 수가 있는데 그러면? 불구하고 학생의 의견이 중요한 수업은 아니란 말이에요. 여전히 국어책에 있는 내용을 우리가 정보를 전달받고 그것을 이해하고 암기하는 식으로 공부를 하잖아요. 그래서 이럴 때는 선생님의 권위, 비평과의 권위가 굉장히 높아집니다. 왜냐하면 내가 모르는 것을 선생님이 다 알고 계시는 거예요. 비평가가 다 알고 있는 거예요. 그래서 학생은 그냥 앉아서 감상하고 놀라고. 감격하고 감동하고. 받아 적는 것 외에는 방법이 없어요. 모든 정보를 선생님이 다 가지고 있는 거예요. 그런 교실 풍경에서 그래서 문학에 대해서 설명을 선생님이 다 112다 해줘야 되고 이것은 무슨 뜻이다. 그 상황이 어땠기 때문에 이런 이야기가 나온 것이다. 배경 심리적 상태. 이 편지 아내와의 관계, 그때 실현을 해서 모든 정보가 선생님에게서 아니면 텍스트북에서 나와야 되는 거예요. 이렇게 이것이 어? 기존의 국어 수업 방식이었다고 생각해 봅시다. 신비평적인 기조를 받아들이고 나서 실제로 이렇게 얘기를 해요 실제로. 어 미국의 영어 수업시간이 달라졌다고 혁신이 일어났다고 얘기를 해요. 영어시간이 제1 재미없는 시간인 학생들에게도 이제. 수업시간에 자기가 참여할 부분이 생겼다는 거예요. 어떻게요? 기존에는 선생님이 다 이야기를 해주시는 건데 이제는 학생의 의견을. 물어볼 수 있게 됐다는 거예요. 그리고. 내가 정보를 안 가지고 있으면 바보취급을 받는 것이 아니라 하나의 개인으로서 관찰자로서 자세히 읽기에 참여할 수 있게 되었다는 거예요. 텍스트를 주고 연필을 주고 색연필을 주고 마커를 주고 텍스트에 체크를 해가면서 무엇이 보이는지 선생님이 학생에게 물어보게 된다는 거예요. 그러면 학생이 저는 이게 보입니다. 여기에 반복이 보입니다. 여기에 무언가의 구조가 보입니다. 이 단어가 특이해 보입니다. 자기가 자기 의견을 개진할 수 있는 참여할 수 있는 그래서. 어 예전 같으면 너무나 지루하던 50 분이 후딱 지나갈 수 있는 친구들과 같이 색칠하면서 관찰하면서 의견을 나누면서 내가 보기에 이텍스는 이런 것 같다라고 참여할 수 있는 부분이 늘어났다는 거예요. 실제로 그래서 이러한 심리평 방법에 의해서 이 텍스트를 관찰하고 내가 정보 텍스트에 대한 정보, 저자에 대한 정보 없이 텍스트만 관찰하는 곳으로 국어 수업이 영어 수업이 가능하게 만들어 준 어 방법론이라는 것입니다. 실제로 다 일어난 이야기입니다. 그런 측면에서 어 비평이라고 하는 것이 무엇인가? 문학작품을 이해하는 것이 무엇인가에. 혁신적인 변화를 일으킨 방법이라고 얘기할 수 어 있다는 것입니다. 이 신비평의 세 가지 주요 주장 아규먼에 대해서 살펴보자면 첫번째. 르로이 텍스트가 어디 팩트다? 문학 작품이 그러니까 문학의 텍스트가 하나의 작품 존재한다는 것입니다. 이것이 affect 라고 하는 것이 무엇일까요? 여기서 얼리 팩트라고 하는 것은 음. 우리가 박물관에 갔을 때 미술관에 갔을 때 작품을 관찰하듯이 그것 자체가 관찰의 대상이 된다는 것입니다. 여러분. 물론 어 박물관에 갔을 때 누가 그 작품을 만들었는지 알고 가지만. 그 옆에서 저자가 설명해 주는 건 아니잖아요. 조각가가 설명해 주는 건 아니잖아요. 조각가에. 사진이 붙어있는 것도 아니잖아요. 이름은 붙어있지만 몇 년도 작품이라는 것은 붙어있지만 우리의 관찰 대상은 처음부터 끝까지 뭐예요? 작품 자체가 된다는 거예요? 누가 만들었는지도 중요하지만 그것보다는 일차적으로 작품 자체가 관찰 대상이 된다. 2번째 인텐셔너리즘 insufficiency. 조금 있다가 또 살펴보겠지만 인텐셔너리즘이라고 하는 것은 문학 작품에 의미가 작가의 의도와 동일하다. 네 버튼 체계도 조금 다뤘지만 사실 음색과 베어슬리가. 인텐셔너 파일럿이 논문을 쓸 때 저자의 의도가 저자가 의도한 바가 작품에 성공을 좌우하지 않는다라고 표현을 한 것이 상당히 논란이 됐습니다. 유명한 이야기인데요. 그래서 나중에 공격도 받고 어 자신들이 의도한 바는 어 문학의 의미가 텍스트의 의미가 저자의 의도와 동일한 것은 아니다라고 교정을 하게 됩니다. 사실 너무 재밌는 상황이 벌어진 거죠? 어 자기들이 얘기하는 신비평에 의하면 저자가 간섭할 수 없다고 했잖아요. 저자가 어 조율할 수 없는 것인데 본문 자체가 의미를 만드는 거잖아요. 그래서 자기들이 본문에 성공이 석세스가 봄 저자의 의도에 어 영향을 받지 않는다. 그러면 그대로 가야 되는 건데. 어, 자기들이 어 저자가 의미를 다시 어 교정해.
못 사요.
그러니까 굉장히 재밌는 어 아이러니한 상황이 발생하게 된 것인데요. 다른 문학작품의 경우는 이제 학술 논문과는 달라서 저자가 어 의도한 것, 저자가 교정을 해주려고 해도 학술 논문에서는 내가 그런 뜻 맞다라고 인정하면 사람들이 그렇게 받아들일 수밖에 없죠. 논쟁을 하는 것이니까요. 그런데 시에서 내가 의도한 것이 이것이다라고 얘기하는 것이. 내가 a 가 의도다 라고 얘기하는 것이 나는 b 로 봤는데요. C 로 봤는데요. D 로 봤는데요. 라고 수용한 사람의 입장에 어떤 영향을 끼칠 수 있겠는가? 시의 경우에요. 노래의 경우에요. 작가가 의도한 의미만이. 어 규범적인 의미로서 작용할 수 있는가에 대해서 정말 토론할 수 있겠죠 우리가? 세 번째는 어 미닝 오브 텍스트 is function was 플레이스 northern 이거 굉장히 흥미로운 건데요. 왜냐하면 캐논 얘기가 나왔잖아요. 지난주에 우리가 다뤘던 존경비평과 관련해서 굉장히 흥미로운 관찰을 할 수 있는 지점을 제공해 줍니다. 그래서 이 신비평에서 얘기하는 것이 사실 텍스트 자체라고 얘기하지만. 신비평도 텍스트 자체만이 의미가 있다라고 얘기하지는 않고 사실 그럴 수가 없지 않아요. 그럴 수 없다는 것을 버튼이 설명을 하는데 어떤 시도, 어떤 노래도? 물론 그 자체의 심리적인 가치를 지니지만. 그 자체로만 이해될 수는 없다, 불가능하다. 뭐 청자가? 어 대중이 그 노래를 어떤 범주 속에서 인식하고 받아들이죠? 어 발라드로 받아들이느냐 댄스곡으로 받아들이느냐? 뭐 블루스로 리듬앤블루스로 받아들이느냐 락으로 받아들이느냐? 어떤 사조 속에서 받아들이느냐에 따라서 의미가. 영향이 달라질 수밖에 없겠죠? 그리고 기존에 어떤 사조가 있었느냐에 따라서 이 노래가 혁신인지 그렇지 않은지 충격인지 그렇지 않은지 뻔한 내용인지 신선한지 이런 것이 결정되는 거 아니겠어요? 진공 상태에서 받아들여지는 문학작품이 어디 있느냐는 것입니다. 그래서 모든 작품은 모든 텍스트는. 문학적 전경 캐논 속에서 의미를 발한다는 뜻이에요. 여기에서 리로이 캐논이라고 하는 것은 유사한 내용이죠. 성경과 성경도 66 권이 정해진 것이 있는데. 여기서 어 내로라 캐논이라고 하는 것은? 비평가들이 아는 독자들이 아는 확립된 문학의 전통, 기존의 문학 작품들의 총체를 이야기한다고 얘기할 수 있겠습니다. 그래서 택시 서프 텍스트를 어리팩트라고 한다고 해서 어. 그것 자체만 텍스트 자체만 보는 것은 아니다라고 하는 것, 그것이 흥미로운 점이고요. 또 그것이. 어 취약점이 될 수 있는 것이죠. 저자 중심의 역사, 비평적인 관점을 거부하고 텍스트 자체에 눈을 돌려야 한다고 했음에도 불구하고 문학의 의미가 텍스트 자체만으로 완성될 수 없다고 하는 것을 스스로 인정해 버린. 그런 상황이 어 되는 것입니다. 또 뭐 버튼을 자세히 읽은 어 분들은 느끼셨겠지만 이 음삿과 merely 같은 초기 학자들은 텍스트를 자세히 읽고 텍스트를 관찰하는 것이. 텍스트의 의미가 저자의 의도보다 더 중요하기 때문에 그것을 대체할 수 있기 때문에라고 생각한 것은 아니었다는 거예요. 윔색과 비었을 리도 궁극적으로 목표는 저자의 의도를 아는 것이 목표가 되는 것인데. 저자의 의도를 알기 위해서 우리가 일기장을 보거나 편지를 보거나 제 삼의 정보를 보는 것이 아니라 저자의 의도를 알기 위해서 텍스트 자체를 봐야 된다. 텍스트 자체가 가장 직접적인 통로다라고 생각을 한 거라는 거예요. 결국은 저자의 의도가 중요했다고 어 하는 것이죠. 포인트 계속해서 나오는 얘기죠. 수사 비평에서도 그랬고 정경비평에서도 그렇고 일 세대 학자들은 우리가 생각한 것처럼. 사고가 완벽하게 형성된 것은 아니어서? 신비병이 나중에 태동하게 된 의미와 그것을 처음 주창한 학자들의 생각에는 괴리가 있을 수 있다는 자연스러운 내용입니다. 네 여기에서 인제 인텐셔널 face 에 대해서. 어 의도의 오류. 에 대해서 잠깐 어 이야기를 조금 더 하면요. 음셋과 빌스이라고 하는 학자가 1940년대 생각보다 굉장히 이르죠. 1940년대에 쓴 논문 참고로 제가 올려 놓았죠. 거기에서 아까 제가 말씀드린 것처럼 이렇게 주장을 했다. 디자인 on 텐션 outer self alive 이게 중요한 거죠. 가용하지도 않고. 저자를 찾아가서 물어볼 수가 어 없잖아요? 조금 있다가 또 설명하겠지만 말도 안 해주고 노월 디자이너복 니트 over now 디자이너볼이라고 했죠. 어 어베일러블 하지도 않고 디자인업을 하지도 않다. 저자는 텍스트로 말하는 것이지 마이크를 잡고 말하는 것이 아니라는 거예요. 그리고 그것을 물어본다고 해서 저자가 a 라고 얘기한다고 해서 텍스트가 c 라고 얘기하는데 c 의 의미를 바꿀 수 없다는 것이죠. 텍스트 자체가 의미를 전달하는 유일한 도구가 될 수밖에 없다는 거예요. 노을 serve as standard 무조건 저자에게 절대로 물어보면 안 된다는 얘기는 아니고요. 그것이. Merlot drive SS 스탠더드 이곳을 표준으로 삼으면 안 된다는 거예요. 저자의 의도 아니면 저자가 말한 의도 듯 스탠더드 for jin the success of work of art 의 석세스. 이게 좀 이제 문제가 됐다고. 얘기하는 것이죠. 그래서 저층 더 미닝 어그 are all. 이런 식으로 바꿔야 된다 라고 본인들도 스스로 인정했다는 이야기죠. 거기에 대해 약간의 논란이 있기는 합니다마는. 어쨌든 여기에서 어 윔셋과 비어스리가 굉장히 유명한 어 논지를 어 제시한 것입니다. 뭐 문학 비평계에서 뭐 20 세기에 가장 유명한 논문 중의 하나입니다. 어 인텐션 오퍼스이라고 하는 논문이요. 그래서 저자의 의도가 저자의 디자인이. 어 결정적인 것이 아니다. 저자가 남긴 텍스트가 결정적인 것이다라고 사고의 일대 전환이 일어나게 된다는 것입니다. 이렇게 해서 모든 학자들이 음색과 비율슬리의 논문을 뭐 받아들이고 신비평이 뭐? 모든 학자에게 다 받아들여지고 그랬다는 얘기는 절대 아닙니다. 여러분. 저자 중심의 사고를 하는 학자들은 여전히 많이 있고 신비평을 받아들여서 발전시킨 학자들도 많이 있었고, 또 반면에 신비평을 넘어서기 위해서 독자 중심의 방법론으로 갈아탄 학자들도 많이 있었다. 그래서 다양한 어 의견이 공존했던 것이지, 어떤 하나의 방식대로 어 신비평의 방식이 고착이 되었다는 얘기는 아니라는 건 이해하셔야 되고요. 뭐 이런 흐름에서 그 유명한 롤란버스의 1968년에 나왔네요. 저자의 죽음이라고 하는 논문이. 1968년에 어 나오게 됩니다. 그러니까 여기서 저자가 죽었다고 하는 이야기도 같은 흐름에서 보셔야 되는 거예요. 저자가 죽었다고 하는 게 무슨 뜻이겠어요? 뭐 실제로 저자가 죽었다고 하는 것이 아니고 상징적인 의미 어 를 말하는 거잖아요. 그래서 지금까지 저자가 의미생산 주체로서 가지고 있던 전통적인 권력의 축이 텍스트로 이동하고 독자로 이동해 가는 과정을 설명하는데, 사용된 어 개념이 저자의 죽음. 이라는 의미입니다. 그래서 신비평에서는 텍스트를 어 작품으로. 글이 아니고 하나의 작품으로 관찰대상으로 삼았다는 것이 신비평에 가장 중요한 논제가 되겠습니다. 그래서. 뭐 계속 나오죠? 어 사이카우지 앤 라이프 hero 어 저자의 심리 상태나. 어 일대기 전기적인 요소에서 관심을 전환해서 더 페네시티 텍스트 bad 라임 b food web for 그러니까 저자가 아니고 내 앞에 있는 텍스트 자체가. 우리의 관찰대상이 된다. 유일한 압젝트가 되는 것이죠. 연구의 대상이 된다는 것이죠. 사실 성서에서는 너무나 당연한 일인데 이게. 우리는 뭐 2000 년이 넘은 텍스트를 가지고 있기 때문에 저자들이 이미 죽은 지 오래됐잖아요. 가서 물어보려고 해도 물어볼 수가 없어요. 그런데 일반 문학이나 시에서는 상황이 좀 다르잖아요. 저자에게 물어볼 수 있습니다. 저자가 의견을 표명할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 의견이 중요하지 않다라고 얘기를 어 하는 것이죠. 자기 시가 수능에 나왔는데 자기도 못 풀었다. 아니면 자기 생각과 다른 곳이 정답이다라고 얘기를 한다고 해서 수능의 정답이 바뀌지는 않죠. 이게 적절한 예는 아닐 것 같은데 얘기는 그냥 하고 싶었어요. 이 맥락에서 꼭 나오는 종류의 어 이야기니까요. 저자가 의미를 컨트롤할 수 없다 해서는 안 된다라고 하는 어 것을. 가장 잘 보여주는 일화가 책에 나온 것처럼 TS 엘리엇의 일화인데요. 이제 수요일이라고 하는 어 시 우리는 잘 모르죠. 우리는 김소월렛이나. 안영호, 네시나 이런 것은 책에서 읽어서 알지만 TS 엘리엇의 신은 우리가 교과서에서 배운 적이 없기 때문에 잘 모르잖아요. 그런데 안다고 생각하고 한번 해봅시다. 어 다시는 돌아가리라 희망하지 않기에 희망하지 않기에 돌아가리라. 희망하지 않기에 이 사람의 재주와 저 사람의 기회를 탐내는 일 더 이상 이런 것들을 얻으려 애쓰지 않기에. 여인이어 3마리 흰 표범이 로뎀나무 아래에 앉았습니다. 젊은날의 서늘함 속에서 물릴 만큼 먹은 뒤 네 다리와 내 심장과 내 칸과 그것이 담겨있는 텅 빈 대 해골 속에서, 그리고 하나님께서 말씀하셨으니 이 뼈들이 살겠느냐, 이 뼈들이 살겠느냐. 그리고 그것이 담겨 있는 뼈들이. 이미 말라버린 철거덕거리는 이. 이 여인의 선하심 때문에, 그리고 그 여인의 사랑 때문에. 그리고. 계속 이어져요. 밑으로 계속 이어지는데 여기까지 하고요. 뭐 여러분 이거 보면? 어 피스 엘리엇이 재수율이니까 굉장히 종교적인 시라고 하는 것은 금방 알 수 있고 여러분 잘 관찰해보면 어떤 심상에 사용되어 있는지 아는 만큼 보이죠? 우리는 모르니까 아무것도 안 보이죠. 표범이 뭔지 여인은 누구인지 여인 누굴 것 같아요? 보이시죠? 여러분 그냥 여인이 아니잖아요. 지금 네. 그다음 텅빈 해골 뭐 이 뼈들이 살겠느냐 뭡니까? 에스크리죠? 이 여인이 얼어붙어 시작하는 이 단락은 성서에 나오는 굉장히 다양한 심상들이 여기에서 내비치고 있고, 그래서 그것을 사용해서 종교적인 의미를 엘리엇이 추구하고 있다 라고 하는 것. 그러면서 그 속에서 뭔가 희망을 찾아보려고 하는 것 같은 그런 어 분위기가 어 엿보이죠? 요인이어서 3마리 흰 표범이 로뎀나무 아래에 앉았습니다. 무슨 뜻일까요? 네 책 읽은 친구들은 알겠지만 어 1929년에 옥스포드 어 포인트를 클럽에서. 나 게스터브 안으로 TS 엘리엇을 모셔서. 어 시를 뭐 읽고 했겠죠? 그러면서. 어 학부 학생이 질문을 했다는 거예요. 굉장히 유명한 일화 아 라는 걸 제가 이거를 다시 꼭 여러분에게 얘기하고 싶었던 것은 제가 이 책을 읽으면서. 그러니까 힐링 디오 테스트먼트라고 하는 존 볼턴의 책을. 제가 읽은 것이 이십여 년 전에 읽었는데. 제가 얘기했죠. 어느 벤치에서 어느 날 어떤 공기에서 어떤 날씨에서 읽었는지까지 정확하게 기억이 나는데요. 그때 이 책에서 요 부분을 읽으면서 제가 가장 이 책 전체에서 가장 충격을 많이 받았던. 내용이에요. 설교하면 여러분 내용보다 일화가 더 많이 기억이 잘 나고 하는 것처럼 이 책의 내용은 제가 여러 번 읽었는데 그래서 쉽지 않았어요. 저한테도 그래서 여러 번 읽어야 내용이 이제 파악되고 한 책이었는데 요. 내용이 가장 그때 처음 읽었을 때 뇌리에 박힌 그런 구절이었어요. 그래서 여인이여. 3마리 흰 표범이 로뎀나무 아래에 앉았습니. 앉았느니. 레일이 스리와이드 the sender 주필을 털이. 이건 무슨 뜻으로 이렇게 쓰신 거예요? 라고 학부 학생이 물어봤다는 거예요. 여인이여. 3마리 흰 표범이 론 로뎀나무 아래에 앉았은이는 무슨 뜻이에요? 왜 어떤 뜻으로 그렇게 쓰신 거예요? 라고 물었더니. 엘리엇이 그를 쳐다보고서. 질문이 썰 what you mean by the 라인이었죠? What you me? 그러니까 i 민 레이디 스리와이 레오폴트 셋 언더 주필을 투입. 어 여인이요? 3마리 흰 표범이 로뎀나무 아래에 앉았으니라는 뜻입니다. 라고 얘기를 해줬다. 너무 맛있잖아요 여러분. 이게 무슨 얘기인지 알겠어요 여러분? 그러니까 그 엘리엇이 설명해 줄 수 있었겠죠. 그리고 자기가 의도한 바가 있었겠죠. 그렇지만 왜 그렇게 얘기를 하지 않았겠어요? 네, 엘리엇이 신비평의 주요 주창자 중의 하나라고 했잖아요. 그러니까 정말로 그는 그렇게 생각한 거예요. 내가 어떻게 의도한 것보다 텍스트 자체가 그 의미이고 그 텍스트 자체를 보고 네가 파악하는 것이 중요하다라고 진짜 생각을 했던 것이라고 믿어야 되겠죠. 여러분. 진짜 성의가 없어가지고 아 정말 기분이 안 좋아가지고 그날 컨디션이 안 좋아가지고 무슨 소리야? 그냥 그런 뜻이야 라고 얘기하지는 않았겠죠. 네, 그렇게 생각하면 좀. 어 너무 엔타이크. 사이매틱하죠. 그렇게까지 생각할 필요는 없을 것 같고요. 정말 엘리엇이 그렇게 진지하게 생각을 했던 것 같아요. 음. 이런 것이 신비평 학자의 자세라는 것이고요. 이게 굉장히 중요하죠. 중요합니다. 신비평이라고 하는 학문 지구에서 여러분도 나중에 유명한 시인이 되시거든. 유명한 작사가가 되시거든. 유명한 글을 쓴 사람이 되시거든. 누군가와서 이게 무슨 뜻이에요라고 물어보면 엘리엇처럼 이렇게 한번 해보세요. 네 이. TS 엘리엇╼. ╼과 같은 어 신비평가들은 그래서. 이 시인을 프로펫. 프로세시나 지니어스. 뮤즈들에게 아니면 하나님으로부터 어떤 메시지를 전달하는 전령으로서 기능하는 것이 아니고 그는 메이커고 클래스맨이다. 장인이라는 것이죠. 예술가라는 것입니다. 그러니까 예술가 장인처럼 그것을 텍스트를. 자기가 원하는 대로 빚어서 만든 사람이라는 것입니다. 이거는 왜 중요한 거냐면요. 지금 지금 프로펫이나 지니어스에 왜 빗대서 설명을 하겠어요? 이 프로펫이나 지니어스라고 하는 것은 뮤즈나 어 하나님에게 신에게 어떤 정보를 얻어서 그 정보를 텍스트에 실어서 나르는 사람이라고 메시지를 전하는 사람이라고 생각한다는 거예요. 왜 메시지일까요? 텍스트가 어떤 정보나 메시지 레퍼런셜 밸류 오브 텍스트라고 얘기를 하는 거죠. 그러니까 어떤 어 실체? 사건 사안, 사람 역사 이런 것을 설명해주는 도구로서 생각하는 것 그럴 때. 이 포부에 쓸. 프로페시아 지니어스라고 얘기한다는 거예요? 이 텍스트가 어떤 의미를 가지고 있는가? 이 텍스트는 그 사건을 설명해 주고 있었던 사건을 있는 그대로 표현해 주는데 그 자체로 의미가 있다라고 보는 것은. 이 포맷을 하나의 장색 장인 예술가로 보는 것이 아니고 메신저로 보는 것이죠. 이게 차이가 뭔지 여러분. 잘 와닿지 않으시죠? 음 이 얘기에서 중요한 포인트는 뭐냐면 포위시 있는 것을 그대로 표현하는 게 아니고 가공해서 만드는 창조자라는 얘기예요. 이 이야기가 실제로 있었던 이야기이기 때문에 중요한 건 역사적 사건을 표현했기 때문에 중요한 것이 아니고 이야기 자체의 심리적 가치로. 평가받을 수 있다라는 얘기를 이 문장에서 하고 있는 거예요. 친비평가들은 그래? 이 텍스트가 어떤 의미가 있는가에 대한 질문에 대해서 텍스트는 그것 자체로 문학 자체로 의미가 있다. 이것이 어떤 역사적 사건? 사실 z 사람 이런 배후에 무언가 실재를 대변해주고 있기 때문이 아니더라도 가치가 있다. 즉 무슨 얘기예요? 허구라도 문학적 작품으로서 가치를 지닌다라고 얘기를 했다는 것입니다. 갑자기 얘기가 왜 나온 거냐면요. 여러분 신비병이라고 하는 학문이 가지고 있는. 어 사상적 기절을 지금 얘기하고 있는 거예요. 텍스트 자체에 포커스를 맞춘다고 하는 것이 굉장히 여러분 흥미롭게 느껴지고. 역사비평만 공부하다 보니까 텍스트 자체를 공부하는 것이 더 본문에 파편화도 적고 더 보수적이고 경건하고 신앙적으로 건전하다 이런 생각을 가지는 우리에게 그렇죠. 그렇게 생각하는 친구들 많죠? 네. 굉장히. 경종으로 올려주는 얘기입니다. 왜 일까요? 역사 비평의 본문을 파편화하는 이유가 뭘까요? 이스라엘의 종교를 이스라엘의 역사를 재구성하기 위함이라고 했죠? 이스라엘의 종교사를 재구성하기 위해서, 본문을 층위를. 나눈다고 했죠? 본문을 층위를 나누면 이스라엘의 역사가 재구성된다고 생각했다는 거예요. 즉 뭐예요. 텍스트가. 무얼 하고 있다는 거예요 역사. 역사를 담고 있는 그릇이라고 생각했다는 거예요. 그 배후의 역사가 있다고 믿었다는 거예요. 누가요 역사비╼? ╼평학자들이. 오케이. 역사비평학자들이 훨씬 더. 어떤 면에서? 신앙이 좋을 수 있다는 거예요. 문학 비평가보다 왜요? 문학비평가들은 신비평가들은? 본문을 파편화하지 않아요. 본문을 있는 그대로 다 읽어요. 그런데 어떻게 생각한다고요? 이것이 역사적 사실이 아니라도 괜찮다╼. ╼라고 생각한다는 거예요. 여러분은 어떤 게 더 파괴적이라고 생각하세요? 제가 수업할 때 얘기 꼭 해줘요. 여러분 어 많은 친구들이 역사 비평은 너무. 불건전하고 불어나고. 본분을? 지나치게 재단하고 인간 중심적이고 독단적이고 교만하고. 그런 생각을 가지고 있고, 반면에 문학비평은 본문에 있는 그대로 받아들이기 때문에 건전하다라고 생각하는데 왜 있는 그대로 받아들이느냐, 무엇으로서 있는 그대로 받아들이느냐? 문학으로서 있는 그대로 받아들인다. 문학으로서 받아들인다는 것이 무슨 의미냐? 1번 생각해 보았느냐. 적어도 역사로 받아들여서 파편화를 하더라도 역사를 받아들이는 것은 본문 배후에 무언가 실체가 있다라고 믿는 것이기 때문에 아무것도 없다. 라고 허브로서도 가치가 있다라고 생각하는 것보다는 훨씬 더 신앙적으로 봤을 때 건전할 수 있다라고 하는 생각을 한번쯤은 해봐야 된다는 것입니다. 다시요 그렇다고 해서 본문 자체가 문학으로서 가치가 있다. 허구라도 가치가 있다. 역사적 실체가 아니라도 가치가 있다라고 생각하는 것 자체가 나쁘다는 얘기는 절대 아닙니다 여러분. 절대 아닙니다. 어 성서를 바라볼 때 특정한 텍스트를 바라볼 때 그것이 허구이고 역사적 실체가 없고 신화이고 어 다른 장르이고 민담이고 설화이고 해도 가치가 있다라고 제가 텍스트와 해석에서 늘 말씀을 드리잖아요. 그러니까 이 두 가지를 잘 조화를 어 해야 되는 것이고 역사냐 아니냐라는 아주 단순한 관점으로 이것이 건전하냐 그렇지 않느냐를 판단해서는 안 된다는 이야기를. 해드리는 것입니다. 복잡하죠, 여러분? 넘어가죠. 어 톤이 of text. 아 라고 얘기를 하면서. 이 신비평학자들은 그래서 저자의 권력으로부터 저자의 목소리로부터 저자의 의견으로부터 텍스트의 독립을 외치고 있는 거예요. 그래서 텍스트는 그 자체로 터너미. 자율성을 지닌다 그 자체로 기능을 한다는 것이죠. 작품이니까 그 자체로 혼자 서있는 거예요. 저자가 같이 서서 설명해 주는 게 아니라는 거죠. 서피션트 한 거예요. 그것을 서밋하고 나면 작품을 탈구하고 나면 끝이라는 거예요. 자기가 고칠 수가 없어요. 고칠 수가 없어요. 여러분 노래 가사 바뀌는 거 봤어요? 찬송가 빼고. 사람들이 부르기 시작하면 그냥 고정이 되는 것입니다. 특별한 일 이 있지 않는 한 그 노래가 노래만으로 기능을 하는 것이 아니고 무언가 다른 이유가 있지 않는 한. 가사가 바뀌는 경우는? 거의 없죠. 서패션 타고 not serving something as. 그래서. 그 다른 목적. 그걸 위해서 존재하는 것이 아니라 텍스트 자체로서 의미가 있다. 계속 생각해 보세요. 여러분, 성경이 다른 목적 하나님의 메시지를 전달하는 것이 아니라 텍스트 자체로 의미가 있다. 내러티브 자체로 의미가 있다. 이게 무슨 뜻일지에 대해서요. 그래서 예전에 security 신성을 표현. Xenics 경험을 표현하는 것 인모션, 어떤 감정, 역사, 과학 등등을 표현하는 도구로 기능하는 것이 아니고 텍스트는 그 자체로 의미가 있다라고 생각하는 것이. 그럼 역으로 제가 다 말씀드렸죠? 어 역사적으로 사실이 아니라도 과학적으로 사실이 아니라도 신의 메시지를 대변하는 것이 아니라도 텍스트 자체로 의미가 있다라고 생각하는 것이 신비평의 사상적 기조라는 것입니다. 그래서. 버튼이 이제 한스 프라이를 어 가지고 와서 어 this I2 이론을 이제. 지난 시간에 말씀드린 것처럼 그 취약성을 공격하기 시작하는데, 이 신비평의 약점을 통해서 차일즈의 정경비평의 약점도 같이 공격을 하려고 하는 신비평이 무너지는 바로 그 지점에서. 어 정경비평도 어 무너진다는 것이죠. 뭐 발튼의 그 논조를 따라가는 것이 여러분한테 중요한 것은 아닙니다. 그리고 그것이 그렇게 아주 명확하게 설명이 된 것 같지는 않아요. 저도 매번 읽을 때마다 그렇게 이 포인트는 그렇게 설득력이 아주 높다라고 생각하지는 않아요. 그래서 그거 중요한 거는 별로 아닙니다. 여러분 그것보다는 전반적으로 지금 신비평의 어떤 것인지를 이해하는 것이 여러분에게는 크게 중요해요. 다시요 이 차일스에 대한 버튼의 의견은 여러분에게 중요한 것은 아닙니다. 네 그래서. 버튼이 이제 한 프라이를 어 사용하는 이유는 어 are 가 그. Entity information 히스토리와 negativity 독일계와 어 영어권에 차이 근본적인 차이에 대해서 설명을 하면서. 이 dlss of board tv 라고 했잖아요. 그래서. E 인포메이션이라고 하는 것은 앞에서 우리가 얘기했던 것처럼 그 텍스트를 텍스트 자체로 보지 않고 diet 가 됐건 익스피리언스 이모션 히스토리에 expression 도구로서. 하는 것을 얘기하는 것. 그러니까 영국이나 미국적인 사고로서 텍스트가 기능하는 것이 그런 신의 메시지를 대원하기 때문에 역사를 대변하기 때문에 의미가 있다라고 하는 종류의 생각을 넘어서기 위해서. 이 독일 중심의 사고 철학적 사고에서 나오는 것처럼 성서가 중요한 것은 그런 인포메이션을 히스토리 confirmation 을 가지고 있기 때문에 중요한 것이 아니고 내러티브 그 자체로서 가치가 있다. 그래서 독일어에서 인제. 어 히스토리아라고 하는 단어와 게슈테라고 하는 단어를 다르게 사용을 하는데. 영어로 역사라고 우리가 번역을 하지만 게슈테라고 하는 단어가 어떤 역사성이 있는 실제로 일어난 일이라고 하는데 강조점이 있기보다는 이야기로서의 역사 어 내러티브로서의 역사 이제 좀 이해가 될지 모르겠어요 여러분. 그 내러티브 성을 강조한다라고 얘기를 많이 하거든요. 그런 이야기를 여기서 하고 있는 것입니다. 어쨌든 그러면서 그 프라이가 얘기해 주는 것, 그 cry 이야기하는 건 그리고 캐논이라고 하는 개념 신비평에서 사용하는 이 르로이 캐논 속에서만 작품이 의미가 있다라고 하는 것, 그것이. 정경비평이 텍스트 자체에 집중하는 방법이 될 수 없다라고 하는 근본적인 한계를. 보낸다 이것이 버튼의 생각인 거예요 요. 포인트는 여러분에게 그렇게 중요한 건 아닙니다. 제가 말씀드렸듯이 지금 우리가 어 이해하려고 하는 것은 이 버튼의 생각을 이해하려고 하는 것이 아니고 이 정경비평이나 신비병이 무엇인지 이해하는 것이 중요하기 때문에. 그래서 결과적으로 신비평 학자들, 그리고 신비평의 기조를 따르는 학자들이 강조하는 것은 성서를 역사책이나 어 신의 메시지로서 본다기보다는 하나의 문학 작품으로 로처로 보는 관점이 더 강하게 된다. 이곳의 장점은 무엇?
그리고.
또 단점은 무엇인지 여러분이 아셔야 된다는 것입니다. 제가 충분히 설명했죠. 무조건 좋은 것은 아닐 수 있다는 것이죠. 오케이. 지금 우리에게 중요한 것은 전반적인 흐름을 이해하는 것입니다. 여러분, 그래서 신비평이 정확하게 무엇이냐, 어떻게 하는 것이냐, 이런 것을 아는 것 보다 더 중요한 것은 이렇게 문학 비평 방법론도 저자 중심의 방법에서 본문 중심으로 발전해 가고 거기에서 더 나아가서 독자 중심의 방법론으로 또 어? 발전해 나가게 된다는 것을 그 흐름을 이해하는 것이 중요하고요. 그러한 흐름이 성서비평학에서도 고스란히 묻어나고 있다는 것을 아시는 것이 좋습니다. 그래서 역사비평학자들은 저자 중심의 방법론을 오랫동안 사용했고, 지금도 고수하고 있고요. 반면에 본문 중심적인 방법, 우리가 살펴본 수사비평과 정경비평 뿐만 아니고 뭐 여러 가지 이름으로 내러티브 비평 이야기 비평이라고 얘기하기도 하죠. 서사비평이라고 이야기하기도 해요. 본문에 내러티브를 이야기를 그 서사성을 집중해서 살펴보는 것이죠. 이야기로 구성된 많은 부분이 있잖아요. 특별히 예수님 이야기들, 복음서같은 이야기 아니면. 사무엘. 창세기 롯기 에스터 막 이런데 보면 이야기가 많잖아요? 내러티브가 그 내러티브의 얼티스트리 내러티브를 어떻게 표현했는가, 기술했는가 하는 것을 집중해서 보는 방식이 이야기 비평이고요. 뭐 구조주의 비평 뭐 구조주의 이야기는 제가 여러 번 했습니다마는. 성서 내러티브의 구조를 파악하고 그것을 통해서 그 배우의 딥╼. ╼스트럭션. 솔페스. 스트럭처라고 하죠? 표층 구조만 살펴보는 것이 아니고 그 기저에 있는 구조까지 살펴보면서 이 이야기가 배후에 어떤 구조를 가지고 있고 그 구조를 배경으로 해서 어떤 새로운 이야기를 하고 있는 것인지 파헤쳐 보는 것, 그런 것들을 어 구조주의 비평이라고 이야기를 하죠. 네 이런 비평 방법론은 아직도 각광받는 방법들이에요. 어 다 없어지거나 그런 거 아니고요. 제가 정경비평은 뭐 많이 사그러들었다 라고 말씀을 드렸지만 수사 비평도 조금 그런 면은 있습니다. 그렇지만 본문 중심의 방법론이 뭐 여러 가지 이름으로 여러 가지 어 양태로 지금까지 잘 이어오고 있습니다. 그런데 어 중요한 것은 20 세기말 21세기 초 어 가 되면서. 이 독자 중심의 방법이. 여러 진영에서 문학 비평뿐만 아니고 성서학 내에서도. 어 많은 조명을 받기 시작했다. 그렇다고 해서 뭐 필드가 완전히 지각변동이 일거나 할 정도의 그런 변화가 있다고 생각하기는 좀 어렵습니다. 제가 계속 말씀을 드리지만 여전히 성상 내에서는 역사 비평이 강력한 영향력을 끼치고 있습니다. 그렇지만 이 독자 중심의 방법론이 새로운 변화에 의 요구를 지속적으로 하고 있다는 것이죠. 그렇게 다음 시간에는 우리가 포스트모더니즘, 포스트구조주의의 한번 한 발짝 다가가보도록 어 합시다. 네, 여러분, 오늘 수고하셨습니다. 여기까지. 하시죠?

