# 今日如何读旧约 ——希伯来圣经导论

Reading The Old Testament: Rntroduction To The Hebrew Bible

今日如何读旧约 / （美） 巴瑞•班德斯塔著；林艳，刘洪一译.
——上海：华东师范大学出版社，2014,8.
ISBN 978-7-5675-1878-0

===

# 圣卷序言

## 简介

"Ketuvim" = "Writings" = "hagiographa"

| 分类 | 圣经书卷 |
|-------|-------|
| 奉献和崇拜文学 | 《诗篇》 |
| 智慧文学 | 《箴言》《约伯记》 |
| 五小卷 | 《雅歌》《路得记》《哀歌》《传道书》《以斯帖记》 |
| 启示文学 | 《但以理书》 |
| 历代志历史 | 《以斯拉记》《尼希米记》《历代志上下》 |

## 犹太教的根基

圣卷根据后以色列有大人的历史和经验形成。

他们现在的社群身份可以根据种族特征和特殊的宗教社会活动加以辨认，例如割礼、守安息日以及逾越节。

这种文化和政治的多样性让犹太人有各种方式和主流文化发生关联，包括同化、接纳、分裂、对抗等。甚至生活在巴勒斯坦的犹太人也没有自主权而是历史上一连串帝国的寄居客。边缘和中心之间各种可能的关联方式就产生了犹太教各种不同的风格特征。

被掳和后被掳时期百姓生活的不确定促使犹太人渴望了解自身的历史经验，其中一个方式就是和他们的光辉过去发生关联。...这是智识创造力和文学创作大爆发的时代。

希伯来圣典也在这一时期开始出现。犹太人希望为后代留下遗产，也希望通过书写确定自己的身份。到公元前五世纪，我们知道以斯拉将“耶和华藉摩西传给以色列人的律法书带来”(尼 8:1)并当众在耶路撒冷宣读。五经在此时已基本形成。一百五十首诗篇被用作圣殿崇拜。先知书也大约在此时形成。我们现在所知的希伯来圣经（或者旧约）就出现在此时。

## 圣卷作为一部文集


回忆较早的传统或预言就成为肯定上帝信仰或者呼唤人们回归上帝信仰的理由。

圣卷体现了后被掳社群回应其传统的多重方式。包括律法书和先知书在内整体上反映了信仰群体与历史及过往神学角力的状况而不纯粹是好古。

圣卷可算是后被掳社群与传统对话的记录。在圣卷里，后被掳社群将律法书和先知书运用到当下社会。时代更易，为了让信仰存活下来就必须让传统焕发新的活力。圣卷就是重新赋予传统意义、重新运用传统的明证。

这并不表示圣卷只是对先前传统的简单重复而是体现了新的含义。

**对话的事实告诉我们至少这就是后被掳社群：宗教传统依然是百姓生活的中心，它以各种方式照应着传统，“上帝的话语”依然有效力。**

**智慧文学(Wisdom Literature)**提供了一套维持后被掳社群的原则和价值。它用自己的方式重新肯定奖赏和惩罚的原则,同时坦然面对上帝在人事中起作用的谜团和显见的矛盾。它也提供了一种能够替代先前犹太社群里起主导文化价值的生活哲学。而且当大卫王权灭亡时，预言的缺失令后被掳社群的权威出现危机，智慧文学就呼唤智者和义人等新型社群领袖的出现。

**五小卷(Five Scroll)**  
《路得记》和《以斯帖记》揭示犹太社群如何为身份和生存问题进行抗争。谁有资格成为该群的成员？以摩押女子路得为代表的外邦人是否够格？如何在一个危机四伏且充满敌意的帝国里生活？上帝会通过以斯帖和末底改拯救这个社群吗？

《雅歌》论及爱情这一人类最基本的情感和美德。它深刻而真诚地探触这个问题，并坚信只有两个人在情感上完全契合真正的爱情才可能发生。读者应认真对待犹太教和基督教社群对这部书卷的早期诠释，即这种爱已经超越了普通的人类之爱,表现了上帝与其子民的立约关系。

《传道书》指出了智慧传统的逻辑结论，它触及智慧的核心：“太阳底下，人们的生活目的是什么？”当神缺席的时候人类的智力也会破产。《传道书》肯定了人类智慧的有效性，同时也警告人们这样的智慧先天不足。

《哀歌》回忆了公元前587年圣殿被毁的情形并哀哭以色列国家的消失。本书卷提醒人们持守信仰的重要性，正是因为以色列缺乏信仰才导致耶路撒冷倾覆。犹太社群每年纪念这场灾难的意义要远胜于百姓捶胸顿足和哀哭。百姓见证了上帝的恩惠, 最终从毁灭中复苏过来并走向繁荣。

启示文学《但以理书》写于民族危机之时，但以理启示的历史进程以胜利告终。无神的大帝国终将倾覆，上帝的国度会畅行无阻。但以理的传说和他朋友的英雄主义鼓舞者犹太人在信仰受到挑战时保持信心。

《历代志》向我们表明研究过去的价值和重要性。后被掳的社群轻视一切曾经经历的变化，仍然相信社群成员延续了变化前的神人关系，肯定了上帝之约持续的效力。

《历代志》选择性重述以色列历史，其中强调了圣殿的核心地位以及大卫王朝的重要性。这样，**历代志历史(Chronicler's History)**就假设任何更新的希望必须围绕大卫弥赛亚式王国和上帝的圣殿展开。通过追溯第二圣殿的起源并回顾大卫和所罗门时期的祭司制度，人们确信可以用它们作为社群生活的基础。

圣卷最终成为犹太教和基督教圣典的一部分具有重要意义。如前所述，圣卷不断适应以色列的传统并和当前的挑战角力。圣卷的圣典地位是社群内部对话讨论的结果，这样就承认神学反思在社群信仰方面的重要地位。

上帝的要求总是相同的，然而上帝所希望的事情又代代相异。上帝和百姓的约是持久的，然而上帝的子民不断对传统进行变革。圣卷证明上帝和人类的关系以及对人类的启示持续有效，上帝的子民需要代代检验和应用这些启示。当希伯来圣经最后一部书卷写成时，过去的经验表明对圣典地位的讨论不会停止。

## 次经

| 范畴 | 次经书卷 | 大致成书时间 |
|-----|-----|-----|
| 奉献和崇拜文学 | 《诗篇》151 | 公元前50年 |
| 奉献和崇拜文学 | 《玛拿西祷文》 | 公元前一世纪晚期 |
| 智慧文学 | 《所罗门智训》 | 公元前50年 |
| 智慧文学 | 《便西拉》 | 公元前180年 |
| 五小卷补编 | 《托比传》 | 公元前225-前175年 |
| 五小卷补编 | 《犹滴传》 | 公元前135-前105年 |
| 五小卷补编 | 《以斯帖补编》 | 公元前100-前93年 |
| 五小卷补编 | 《巴录书》 | 公元前200-前60年 |
| 五小卷补编 | 《耶利米书信》 | 公元前300-前200年 |
| 启示文学 | 《但以理补编》 | 公元前200-前100年 |
| 历史文学 | 《马加比一书》 | 公元前100年 |
| 历史文学 | 《马加比二书》 | 公元前104-前63年 |
| 历史文学 | 《埃斯特拉一书》 | 公元前100年 |
| 历史文学 | 《埃斯特拉二书》 | 公元前100年 |
| 历史文学 | 《马加比三书》 | 公元前100年 |
| 历史文学 | 《马加比四书》 | 公元前63-公元70年 |




# 《诗篇》：抱怨和感恩

## 简介

## 圣经诗歌

## 诗篇类型

## 诗篇主题

## 诗篇集

## 后诗篇集

# 《箴言》和《约伯记》：以色列的智慧

## 简介

## 《箴言》

## 《约伯记》

## 次经智慧

# 小五卷：百姓故事

## 简介

## 《雅歌》

## 《路得记》

## 《哀歌》

## 《传道书》

## 《以斯帖记》

## 五小卷作为一部文集

## 次经补篇

# 《但以理书》：从历史到启示

## 简介

## 英雄传说（但 1-6）

## 启示（但 7-12）

## 《但以理书》作为一卷书

## 次经补篇

# 历代志历史：重述故事

## 简介

## 《历代志上下》

## 《以斯拉-尼希米记》

## 历代志历史作为一部文集

## 次经历史

# 结论：希伯来圣经之后

## 犹太补篇

## 圣典

## 《死海古卷》

## 《新约》

## 拉比文学