# 诸神的面具

作者： (美)提姆•凯乐 (Timothy Keller)  
译者：吕允智  
出版发行：新世界出版社  
版次：2012年11月第1版 2012年11月第一次印刷  
书号： 978-7-5104-3402-0  

在大白天的太阳下，当雅各看到和他同房的结婚对象竟然是利亚，是拉结那个相貌平庸的姐姐时，雅各气得发抖，跑去找拉班理论：“你想我做的事什么事呢？”拉班平静地回答说，按照当地的习俗，大女儿应该要比小女儿先出嫁；他又说，如果雅各愿意再为他再工作七年，那么他乐意把拉结也照样给他。雅各既被刺伤又被陷害，只好臣服下来，为了娶拉结而再多工作七年，正如他为利亚所做的。[^1] p.39.

"雅各... 爱拉结胜似爱利亚"(创世纪29:30)；利亚是一个没有人要的女孩。[^2]  
因此，在利亚心中也有一个空洞，正如雅各心中的空洞那么大，而她现在也开始用雅各的方法来反应。她对雅各所做的，整合雅各对拉结、以撒对以扫所做的一样：他把心中的盼望，完全寄托在争取雅各的爱上。以下的经节可能会是你在圣经中看到的最悲哀的经文之一。... (创世纪29:31-35) p.42.

我们所学到的是:我们的一生都有一个基调,那就是无止境的失望。除非你能了解这一点,否则你永远无法活出一个有智慧的人生。雅各认为,只要他能得着拉结,一切就都没问题了。他以为他是和拉结同房,但“到了早晨,看啊!竟是利亚”(创世记29:25,希伯来文的写法)。某位注释家针对这节经文说:“这就是我们从伊甸园起所经历到的缩小版的幻灭。”[^3] p.45.

当你最终醒悟,认识到这一点时,有四件事是你可以做的。第一,你可以责怪那些让你失望的事物,然后 重新去寻找其他更好的事物。这是停留在偶像崇拜和属灵癖中的道路。第二,你可以责怪自己和惩罚自己,而且对自己说:“我一直是一个失败者。我看别人都很快乐,可是我不知道为什么自己老是不开心。我一定有问题。”这是自暴自弃,活在耻辱中的道路。第三,你可以责怪全世界,而且说:“愿咒诅临到所有的异性……”让自己变得铁石心肠,处处怀疑,空虚。最后,你也可以如路易斯在“盼望”一文中所说的,把你整个人生的焦点转向上帝。他下结论说:“如果我发现自己有一种渴望,是世界上任何经验都不能满足的, 那么最可能的解释,就是我是为着另一个(超自然而永恒的)世界所造的。”[^4] p.47-48.

在这个悲哀的故事中,只有利亚在灵性上有成长, 虽然这只出现在故事的结尾处。让我们先看看上帝在她身上做了什么工作。希伯来学者注意到,在圣经中利亚所有的陈述都是在向耶和华(希伯来文是Yaweh)呼求,例如在创世记29:32中她说的:“耶和华看见我的苦情。”她是怎么知道耶和华的呢?  
当时所有的文化对上帝或神明都有某些一般性的概念,而希伯来文一般用来称呼上帝的词是以罗欣(Elohim)。耶和华(Yaweh)这个名字则是上帝先对亚伯拉罕、后对摩西自我启示的名字——他自己告诉亚伯拉罕,他要借着他的后裔赐福全世界的人类。如果利亚知道耶和华,唯一的可能性是她听雅各说过他祖父所蒙的应许。虽然她正处在挣扎和困扰中,但她还是向这位施恩的上帝伸手求助。  
在多年的生养孩子之后,她有了突破。当她生下最小的儿子犹大时,她说:“这回我要赞美耶和华。”在 这句宣告中带有挑战,但和她从前生孩子时所作的宣告不同:这回她没有提到丈夫或孩子。显然最终她不把心中最深的盼望放在丈夫和孩子身上了,而是单单地依靠耶和华。雅各和拉班偷走了利亚的人生,但是当最后她把心交给耶和华时,她重新得回了自己的人生。 p.51-52.

我们不应该只看到上帝在她身上所做的工作,我们一定也要看看上帝为她所做的事。也许利亚对她最小的儿子有特别的感动,也许在她的直觉里知道上帝为她做了特别的事。上帝确实做了特别的事。当然, 创世记的作者知道是什么事。她最小的儿子名叫犹大,创世记第49章告诉我们,有一位真正的君王要从 他而出,那就是将要来的弥赛亚。上帝临到那个没有人想要、也没有人爱的女孩,使她成为耶稣的先祖。救恩来到这世上,不是经由美丽的拉结,乃是经由那没有人想要,也没有人爱的利亚!  
上帝是不是仅仅在提拔弱势者呢?不是的!上帝赐给利亚的美好礼物包含更多的意义。圣经告诉我们,当耶和华见到利亚失宠,他就爱她。上帝的意思是说:“我才是真正的新郎;我是所有没有丈夫之人的丈夫,我是所有没有父亲之人的父亲。”这就是用恩典来拯救我们的上帝。p.52-53.

上帝以耶稣基督道成肉身来到世上，他真正是利亚之子。他成为没有人想要的人，出生在马槽，也没有佳形美容使我们羡慕他(以赛亚书53:2)。他到自己的地方来，自己的人倒不接待他(约翰福音 1:12)。到了最后，所有人都弃绝了他，他甚至在十字架上向天父大声哭喊：“为什么离弃我？”(马太福音 27:46)  
为什么他要成为利亚之子?为什么他要成为没有人想要的人？是为了你和我。他担当我们的罪，为我们而死。如果我们能够见到他对我们的爱而深深地受到感动，就会使我们的心脱离那些虚假的拯救者；因为我们已经得救赎了，所以就不再需要借着追求一些事物或关系来寻找救赎，又因为我们已经有了救主，就不再需要把别人制造成我们的救主。p.54-55.

乃缦期望以利沙会先收钱，然后施行神奇的法事，若不收钱的话，至少也要叫他做“一件大事”来换得医治,然而以利沙只要求他到约旦河中浸泡七次，这就让他勃然大怒起来。  
为什么会这样呢?这是因为乃缦的整个世界观在此再度受到挑战。他才刚认识到这位上帝不是文化下的产品，而是文化的改造者；他不受人控制，而是掌权的主宰。现在他又受到挑战,才知道这位上帝对待人唯独以恩典为基础。他对上帝两方面的认识现在合在一起了：这位真神上帝不受人的控制,是因为没有人能靠着赚取、累积功德，或靠成功，成就而得到他们自己的福分与救恩。p.105-106.

她原谅了他，成为他得医治和得救恩的媒介；她信靠上帝，并且在忍耐中受苦。正如英国传道人卢卡斯(Dick Lucas)所说的：“她付上了被使用的代价。”她在受苦与赦免,却浑然不知上帝要大大地使用她的牺牲[^5]。p.110.

在欧洲陷入第二次世界大战之前，荷兰的历史学家赫伊津哈(Johan Huizinga)写道：“我们都知道，我们是活在一个着魔的世界里。”[^6] p.117.

17世纪英国的传道人克拉森(David Clarkson)传讲过一篇针对加深的有史以来最详尽而深入的道[^7]。p.189.

[^1]: 为什么雅各没有直接拒绝这个明显而大胆的诡计呢？艾尔特(Robert Alter)再次提出了十分有价值的洞见。他说雅各所问的话：你为什么欺哄我呢？“(创世纪29:25)其中“欺哄”的希伯来原文和创世纪第27章中说到雅各对一扫所做之事的用词是相同的；借着艾尔特又饮用一位孤老犹太拉比解经家所想象的对话，即雅各和利亚同房后第二天的谈话——雅各对利亚说：“我昨晚在黑暗中交的是拉结，你为什么回说你是？为什么要这样对我？”然后利亚回答说：“你父亲在黑暗中叫的是以扫，你也回答说你是，你为什么要那样对他？”雅各哑口无言，他体会到被欺骗和被玩弄的滋味，因此只得温顺地接受了拉班的提议。
[^2]: 因为当时大多数的婚姻都是靠父母安排,所以可能有许多女人都觉得自己是一个丈夫不要的妻子,因此这个故事可能会引起古代读者的直接共鸣。如果现代读者对于这种女人被男人买卖的故事感 到不舒服,那么很重要的是请记住,整个创世记是以负面的笔调来描述这些事,正是在表达对这做法的不赞同。艾尔特在《圣经的叙事艺术》(The Art of Biblical Narrative)一书中说,如果你读创世记时觉得它是在宽容助长一夫多妻制、长子继承制、贩卖新娘的行为,那你就误会了;这整卷书中的多妻制都让人看到它所造成的破坏和伤害,它从来都是行不通的。你从创世记中也会看到族长制度习俗在家庭中所造成的悲剧,因此艾尔特总结说,创世记中的所有故事,都潜藏着反对古老族长制度习俗的用意。
[^3]: Derek Kidner, Genesis: An Introduction and Commentary (Downers Grove, Ⅲ. :InterVarsity Press. 1967), p.160.
[^4]: C. S. Lewis, Mere Christianity, Book Ⅲ, Chapter 10. 
[^5]: 我们不应该用这个婢女宽恕她主人的故事,来推论说我们对于压迫及不公义之事应该被动地顺服。圣经呼召我们要饶恕但也要寻求公义，这两者并不相互排斥，而是相互帮补。在神学家及耶鲁大学教授沃弗(Miroslave Volf)所写的 Exclusion and Embrace (Nashville:Abingdon,1996)及The End of Memory: Remembering Rightly in a Violent World (Grand Rapids, Mich. : Eerdmans,2006)书中，他强调，要真正地寻求公义，就必须要原谅压迫者。如果你的内心无法达成真正的饶恕，那么你就会寻求个人的报复多于寻求真正的公义；但很讽刺的是，这样你就仍旧是落在被压迫的情况中。你自己会陷入无止境的猛烈报复的循环中而无法自拔; 即使不是实际的暴力相向，而只是人际关系中不公平的待遇，你也无法好好地指出及纠正对方的过错，除非你能先在内心中饶恕对方。如果你不饶恕犯错者，你就会指正过头，你就会变得只是想对痛苦施加者加以 报复，而非寻求公义或改善。你的要求会变得过分，而你的态度会带有虐待倾向——在犯错者眼中，这些都会被看成是只想伤害他，因此这就会开始一连串的报复循环。只有当你的内心不再需要看到对方受伤，这时你才会有机会真正地带来公义、改善和医治。
[^6]: Bob Goudzwaard, Idols of Our Time (DownersGrove, Ⅲ: InterVarsity Press, 1984), p.9.
[^7]: David Clarkson, "soul Idolatry Excludes Men from Heaven", in The Practical Works of David Clarkson, Volume Ⅱ (Edinburgh: James Nichol, 1865), pp. 299ff.