# 인문학으로 읽는 기독교이야기

## 1장 예수를 찾아 떠나는 해석학 여행

(니체의 '신은 죽었다') 그가 말한 신의 죽음은 기독교의 죽음을 가리킨다. 그것은 절대적 종교로서 역할을 하던 기독교가 더 이상 살아 있는 종교가 아닌 죽은 종교라는 것이다. 유럽의 정신은 이제 허무주의에 빠지게 되었다. 이제 인간이 살아야 한다는 것이다.

절대적인 확신이나 절대적인 회의가 얼마나 위험한 것인가 알게 되었을 때, 상대적이고 조그마한 것들이 얼마나 소중한가를 깨닫게 된다.

변하는 것은 좋은 것이다. 그것은 성장이다. 살아 있는 마지막 증거이다. 변하지 않는 자는 오직 죽은 자뿐이다. 카르페 디엠Carpe diem! 현재를 붙잡아라, 오늘을 살아라!

세계는 객관적으로 존재하는 것이 아니라, 내가 해석하는 대로 존재한다. ... 해석자의 간섭이나 관찰이 없는 객관성이란 존재하지 않는다. 우리는 한 번도 우리가 개입하지 않은 세계를 볼 수는 없다.

문화의 밖이란 없다. 문화의 밖이란 또 다른 문화의 안이기 때문이다. 이처럼 기독교도 항상 문화적 환경 안에서 발생하고 존재하는 사건이다. ... 문화는 기독교를 해석하는 공간적 환경이다. 

진리는 시간 안에서 풍부하게 변해간다. 진리가 항상 이러한 시간의 지평 안에 존재하듯, 기독교도 이처럼 시간적 환경으로서 역사 안에 존재하는 사건이다. ... 역사는 기독교를 해석하는 시간적 환경이다.

해석학이란 텍스트와 컨텍스트, 관찰대상과 그 환경에 대한 연구이다. 그것은 진리를 문화와 역사라는 관계 속에서 해석하려는 학문이다. 

예수는 항상 해석된 예수다. 그리고 해석은 세계를 탄생시킨다. 

사실과 진실이 똑같지는 않듯이, 역사적 사실로서의 예수와 신앙의 진실로서의 그리스도가 반드시 동일한 것은 아니다. 그리고 기독교는 역사적 예수와 신앙의 그리스도, 객관적 예수와 실존적 그리스도, 객관적 사실과 주관적 진실이라는 두 구레바퀴가 있기에 역사 안에서 진보하는 세계 종교가 될 수 있었던 것이다. 

온고지신温故知新! 대략 2,000년이라는 시간 간격을 넘어 이스라엘의 한 시골 동네 나사렛의 살았던 예수라는 서른 남짓의 인물이 지금도 우리에게 말을 건데고 있는 이유가 바로 여기에 있다. 

Christ against culture: 이 입장은 배타적 기독교의 반문화주의(anti-culturalism)라는 위험성을 지난다.  
Christ of culture: 이 견해는 서양문화에 대한 기독교의 절충주의(accommodationism)의 위험성을 가니다.  
Christ above culture: 이러한 견해는 문화와 기독교의 종합(synthesis) 유형을 대변하지만, 중세의 이러한 거대한 종합이 세속화된 현대에도 아직 적용될 수 있는지의 의문은 여전히 남게 된다.  
Christ and culture in paradox: 이러한 견해는 교회와 세상 사이의 절대 구분이라는 이원론(dualism)의 위험성을 가져올 수 있다.  
Christ the transformer of culture: 이러한 저항적 불연속성의 견해는 비기독교인들을 향해 과도한 공격적 선교주의(aggressive missionization)로 변질될 위험성을 가진다.  

어떤 견해도 "이것만이 기독교적 대답이다"라고 독점적인 주장을 할 수는 없다. 기독교 자체도 문화와 역사 속에서 성장하는 생명력을 가지기 때문이다. 

단 하나의 진짜 예수상이란 없다. 그렇기에 예수는 항상 나의 의해 새롭게 해석될 때 진짜이다. 

현대인에게 예수의 복음은 도대체 무슨 의미가 있는가? 신 앞에 홀로 고독하게 서본 자만이 대답할 수 있는 물음이다.

## 2장 성서를 읽는 법

성서는 신의 작품이지만 인간의 손으로 기록된 신의 작품이다. 

성서의 진리는 숨겨 있는 것이 아니라 열려 있다. 그것은 다름 아닌 성서가 평범한 인간의 언어로 전달하고 있는 삶의 고결한 진실이다. 

하나의 사상이 아니라 만화경같이 수없이 다양한 사실들, 철학들, 장르들이 포함되어 있기 때문에 오랜 역사에 걸쳐 인류의 중요한 삶의 국면들을 인도하는 경전으로 작용한 것이다. 

객관적 사실만이 가치가 있다고 보는 현대 문영의 빈약한 상상력에서는 너무도 자주 발견되는 현상이다. 

"It [Inspiration] means, first, that all the books of Scriptures are equally inspired. All alike are infallible in what they teach. And secondly, that inspiration extends to all the contents of these several books. It is not confined to moral and religious truths, but extends to the statements of facts, whether scientific, historical, or geographical. It is not confined to those facts the importance of which is obvious, or which are involved in matters of doctrine. It extends to everything which any sacred writer asserts to be true."[^1]

최초의 독자들에게 중요한 것은 순서가 서로 같은지 다른지가 아니라 우주가 존재한다는 기적 같은 은총에 대해 신께 감사의 고백을 하는 것이었다. 

성서의 음식 규정은 당시의 환경과 위생조건, 종교적 터부, 사회경제적 요인 등 복합적인 이유를 가지기 때문에 그러한 규정의 참뜻을 파악하고 해석해서 오늘의 현대 사회에 적용해야 한다. ... 문자가 아니라 문자라는 창문을 통해 전하고자 하는 신의 따뜻한 마음을 읽어야 한다. 

oral tradition -> written fragments -> final editing -> canonization

뭐, 순서의 차이는 그리 중요하지 않은 것으로 여겨졌다. 하나님이 세상을 만들었고 자신의 민족도 그런 하나님에게서 유래하였다는 것을 이해하기 쉽게 전달하는 것이 목적이었으니.

구약과 신약을 나누는 기독교인의 태도는 이른바 성서의 유형론적 해석에 기초하고 있다. 유형론적 해석이란 구약의 사건이나 인물이 사실 그 자체로 의미를 가진다기보다는, 신약의 사건이나 인물에 대한 일종의 예비적 약속 곧 미리 조금 맛보기라는 의미를 가진다는 뜻이다. 

역사서: 단지 정치적인 힘과 힘의 충돌이 아니라 이스라엘 민족에 대한 하나님의 관심과 행동이 역사의 진로를 결정한다는 신학적 역사이해이다. 

복음서: 이러한 차이는 예수의 역사성에 대한 부정이라기보다는 오히려 예수가 역사적으로 실존한 인물이었다는 것에 대한 강력한 증거가 된다. 환원될 수 없는 이러한 치아들이 존재한다는 것은 복음서들이 단지 상상의 산물이 아니라 각각의 기독교인들이 겪은 서로 다른 예수와의 경험을 옮겼을 가능성이 더 높기 때문이다. 

기독교인들은 이러한 서로 다른 네 예수 경험을 전통적으로 사람, 사자, 송아지, 독수리라는 네 상징적 동물로 표현하였다(시작: 이스겔 1:10, 요한계시록 4:7 반복). ... 여기서 사자는 신의 권세를, 송아지는 신의 창조력을, 독수리는 신의 전지한 지헤를, 사람은 신의 의지를 뜻한다. 

마태복음: (사람) 예수가 자신의 선조인 유대인의 전통을 배신한 것이 아니라 오히려 완성한 것이라는 뜻을 전하고 있다.  
마가복음: (사자) 세례자 요한이 광야에서 현실의 불의에 대한 강력하고 날카로운 예언자적 비판의 목소리를 선포하는 것으로 시작하기 때문이다.  
누가복음: (송아지) 제사장 사가랴와 그의 아내 엘리사벳이 세례자 요한을 출산한 이야기로 시작하기 때문이다. 이는 사가랴의 사제로서 직책이 드러내듯 예수는 하나님께 드리는 궁극적인 희생의 송아지라는 것을 뜻하다.  
요한복음: (독수리) 독수리 같이 하늘 높은 곳에서 내려오는 영원하며 숭엄한 신의 말씀으로서의 그리스도를 요한이 전한다는 뜻이다.[^2] 

묵시록: 우주가 끝장나는 심판의 날에 대한 민중의 열망은 현실이 고달프면 고달플수록 더 강력하게 타오른다. 

## 3장 기독교, 그 이천 년의 역사

민중은 글을 남기지 않는다. 글을 몰랐기 때문이다. 글을 남길 만큼 삶의 여유도 없었기 때문이다. 

사두개인들Sadducees은 소수였지만 예루살렘 성전에 머무르며 제사를 주관했던 가장 고위층의 종교 엘리트들이었다. ... 바리새인Pharisees들은 토라의 법률들을 매우 문자적으로 준수해야 한다고 주장한 종교적 근본주의자들이었다. ... 젤롯당원들Zealots은 무장한 혁명가 집단으로서 로마에 대항하여 실제로 군사적인 행동을 종종 하였다. 에세네파Essenes는 사해 주변의 쿰란 동굴 등에 모여 살았던 일종의 종말론적 신비주의자들이었다. 

하나님 나라는 신성한 정의가 모든 엯가적 과정 속에서 그리고 그러한 역사적 과정을 넘어서도 실현되고 이루어지는 평화의 상태를 가리키는 개념이다. 

바울이 기독교를 종교적으로 국제화한 사람이라면, 로마 황제 콘스탄티누스 1세 Constantinus Ⅰ, c.272-337는 기독교를 정치적으로 국제화한 사람이다. 

교회 일치, 아니 사실은 제국의 정치적 일치가 콘스탄티누스의 궁극적 목표였다. 기껏 공인해주었더니 기독교가 제국을 통일하는 힘이 되기는커녕 오히려 서로 분열되어 싸우고 있으니 무척 분통이 터졌나보다. 

최초의 교회 공의회였던 나케아 회의는 아리우스주의를 이단으로 정죄하고, 하나님과 예수는 그 본질에 있어 동일함을 선포한다. 

아리우스가 하나님과 예수가 "그 본질에 있어 비슷하다"(호모이우시오스 ὁμοιούσιος, homoiousios)고 본 반면, 니케아 공의회는 하나님과 예수가 "그 본질에 있어 똑같다"(호모우시오스 ὁμοούσιος, homoousios)라는 입장을 선포한다. 

아리우스 논쟁을 거치며 하나로 일치되었던 교회는 또 다른 논쟁으로 인해 라틴어권의 서방 가톡릭교회와 그리스어권의 동방 정교회로 나뉘게 된다. 이른바 필리오케filioque 논쟁이 바로 그것이다. 

아리우스 논쟁은 니케아 신조라는 기독교 정체성에 대한 최초의 고백을 가져왔고, 필리오케 논쟁은 로마 가톨릭교회와 동방 정교회의 분열을 불러왔다. 

"오직 은혜로만sola gratia!"이라는 이러한 은혜의 절대성을 발견한 것이 루터 신학의 핵심을 이루었다. 

그러나 루터가 현실 교회를 되돌아봤을 때 하나님 은혜의 절대성을 설교하기보다는 구원의 중개상인으로 장사하는 교회의 모습을 발견하게 된다. 

우주와 인류의 창조주 하나님이 기독교라는 종교가 한국에 전래되기 이전에는 한국 민족에 대한 무관심하였다고 믿기는 어렵다. 

한국에서 교회가 이처럼 성장한 이유는 무엇일까? 한 마디로 대답하기 힘든 질문이다. 하지만 가장 큰 이유 중 하나는 기독교가 가난한 민중의 편에 서고자 했기 때문일 것이다. 

첫째는 '하늘天'의 초월성이다. ... 둘째는 '하나一'의 유일성이다. ... 셋째는 큰 전체라는 '한全'에 인격적 호칭인 '님'을 불인 것이 한님 곧 하나님이다. 

문화신학이란 종교적 깨달음은 항상 구체적이고 역사적인 문화 안에서 발생한다는 것을 인식하는 통찰을 가리킨다. 

## 4장 기독교 사상의 바다 속으로 풍덩

## 5장 과학과 기독교

## 6장 의학과 생명의 숨은 그림 찾기

신학이 인간의 영혼을 고치는 학문이라면, 의학은 인간의 몸을 고치는 학문으로 이해되었기 때문이다. 

무기연고weapon-salve란 원격치료에 대한 믿음이다. 

결과적으로 종교가 없는 의사는 자신의 의술을 철저히 비종교적인 전문적 기술로 이해하게 되었으며, 종교를 가진 의사는 자신의 직업과 종교를 완전히 분리해서 사유하거나 혹은 직업을 종교적 사랑의 실천 도구로 여기게 된 것이다. 

"성공한 생명윤리는 그것이 신학을 필요로 하지 않는 곳에서 나타난다."(Tristram Engelhardt)

첫째 견해는 이전의 미분화론으로 되돌아가려는 시도이다. ... 둘째 견해는 종교적 치유와 의학적 치료를 같이 이용하는 병행론이다. ... 셋째 견해는 현대 의학적 치료의 한 단계로 종교적 요소를 도입하는 부분적 수용론이다. 넷째 견해는 이른바 인격 의학론이다. ... 마지막 다섯 번째로 이러한 개인적 차원에서의 인격 의학론과 더불어 우리는 종교와 의학 사이의 좀 더 사상적이고 법률적인 구조적 대화 관계를 모색할 필요가 있다. 

무엇이 생명과 죽음을 가르는 기준일까? 

과연 생명은 언제 사작되고, 우리는 언제부터 그 생명에 대한 윤리적 책임을 져야 하는 것인가? 

우리는 의학기술의 어디까지가 고귀한 생명의 확장이고, 어디서부터는 생명의 존엄성에 대한 오만한 췌손인지를 엄숙하고 지혜로운 대화와 교섭을 통해 성찰해야 할 것이다. 

인간의 생명은 언제 시작되는 것일까? 법조계, 의료계, 생명공학계, 종교계 등은 각기 다른 견해를 제시하고 있다. 

이처럼 우리의 삶에 대한 법의 구속력은 우리의 상상을 뛰어넘는 것이다. 

첫째, 가톨릭교회는 생명의 시작을 수정되는 순간부터로 보는 수정설을 따른다는 것을 명시하고 있다. ... 둘째, 자연적으로 수정된 배아뿐 아니라, 인위적으로 "복제된 배아라 할지라도 이는 분명 인간 생명이며, 따라서 인간배아에 대한 실험이나 조작은 인간의 존엄성을 거스르는 행위"라고 규정한다. [^3]

인간은 스스로 품위 있는 죽음을 선택할 권리를 가지는 것일까? 아니면 그러한 권리는 인간 너머의 어떤 신적 존재에게 있는 것일까? 

데이비스 paul Davies, 1946-는 생명이란 "자율성, 생식, 대사, 영양, 복잡성, 조직화, 성장과 발달, 정보 내용, 하드웨어와 스프트웨어의 뒤얽힘 그리고 영구성과 변화의 속성을 지난다"라고 정의한다.[^4]

로우Glen. W. Rowe에 따르면 생명은 "첫째 주변으로부터 에너지를 흡입하여 이를 자체 유지를 위해 사용하고(다사), 둘째 개체의 유한성을 극복하기 위해 자기 자신에 대한 복제 능력을 가지며(생식), 셋째 변화하는 환경에 맞서기 위해 세대를 거쳐가며 변이와 선택을 통한 적응을 해나가야 한다(진화)"[^5]

하지만 누가 이렇게 생명을 정의 내릴 권리를 가지는 걸까? 더군다나 그것이 인간의 생명이라면 우리는 과연 과학자들만이 그것을 규정하도록 위임하는 것이 옮을까? 

기독교는 인간의 생명이 신의 생명을 나누어 받은 것이라고 가르쳐다. ... 인간 존재와 생명은 고귀한 신성함을 가진다는 뜻으로, 인간이 신의 생명의 일부분으로서 그의 생명을 함께 이루어간다는 형이상학적 통찰을 전달하고자 하는 것이다. 

신과 인간은 생명을 나눈 존재이다. 우주의 암흑 속에 우리 홀로 생명으로 고립되어 있는 것이 아니라, 어딘가 어떤 형식으로 존재하는 따뜻한 우주적 생명의 기운이 어머니로서 인간을 낳았고 인간을 품는다는 것이다. 

인간의 이처럼 날짜로 기계적으로 자를 수 있는 것이 아니라 신성한 생명에까지 이어져 있는 연속적인 숨의 흐름이며 숨의 나눔인 것이다. 여기에는 안이나 바깥이 없다. 숨은 인간의 생명과 신의 생명이 호흡하는 키스이다. 

미래에 정말 복제인간이 탄생한다면 그는 혹은 그것은 신의 사랑을 동일하게 받는 생명체일까 아니면 단지 생명보험같이 장기복제를 위한 숙주일까? 인간의 위대함과 동시에 인간의 어리석음은 할 수 있으면 해본다는 것이다. 이런 미래를 우리는 어떻게 준비해야 할까?

법률은 변하기 마련이고 또한 우리의 생명에 대한 사회적 의견도 마찬가지이다. 

생명이 무엇인가에 대한 하나의 정답은 있을 수 없다. 보는 관점에 따라 그리고 자신이 속한 공동체에 얼마나 자신이 중실하고자 하는가에 따라 여러 상대적인 주장들이 제시될 수 있기 때문이다. 하지만 생명과 같은 중요한 문제에서 어떤 한 집단의 관점이 지배적이 되어서는 안 될 것이다. 

(질병은 하나님의 심판인가?) 잔혹한 사유이며 잔혹한 호기심이다. 아픈 사람에 대한 공감과 연미보다는 자신의 건강과 자신의 종교적 의로움 사이의 인과관계를 과시하려는 천학한 자기 자랑에서 나오는 물음이다. 

## 7장 녹색 기독교

자전거는 가장 인간적인 탈거리다. 공륭 시대의 화석에너지를 한 방을도 쓰지 않고 내 자신이 떳떳이 온몸으로 세상을 만나는 법이다. 자기 몸을 움직인 만큼, 딱 그 만큼만 앞으로 가는 정직의 원칙을 배우는 수행이다. 

빨리 편안하게 가는 것이 미덕이 아니라 느리지만 정직하게 뚜벅뚜벅 가는 것이 미덕이 되는 세상이어야 한다. 

하긴, 중국에서 발명된 화약은 처음에는 밤하늘을 아름답게 수높는 불꽃놀이에 이용되었지만, 그것을 가져다 서양인은 견고한 성벽을 파괴하는 전쟁의 포탄으로 오용하였다. 그리고 그들은 이것을 진보라 부른다. 

자연이란 그 자체의 고유한 가치를 지니는 것이 아니라, 하나님이 인간들을 위해 만든 재료이자 도구라는 생각이 지배하게 되었다. 그래서 자연의 주인으로서 하나님이 자연을 지배하는 것처럼, 지상에서의 하나님의 대리자인 인간도 동일하게 자연을 통제해야 한다고 생각하였다. 결론적으로, 린 화이트의 주장에 따르면 오늘날 생태계 위기의 원인으로서 "기독교가 막중하고도 무거운 죄책의 짐을 지고 있다." 오늘날 왜 이렇게 지구가 더워졌을까? 그건 기독교 때문이라는 것이다. 

녹색 기독교는 어떤 구체적 교파나 단체가 아니라 생태친화적인 대안적 기독교를 형성하고자 하는 관심을 공유하는 모든 기독교인을 가리킨다. 

생태여성주의의 핵심적 가치는 모든 피조물의 상호 관계성과 상호 의존성이다. 

또한 녹색 기독교는 창조 신앙과 성육신 신앙이 항상 짝을 이루어야 한다고 본다.

## 8장 종교, 젠더 그리고 성

예수 그리스도는 신아 남자가 된 것이 아니라 사람이 된 것이다. ... 역사적 우면과 신앙의 필연은 구분되어야 한다. 

예수가 12명의 남자 제자만을 선택한 것은 남자만이 제자가 될 수 있다는 어떤 신학적 원리 때문이 아니라, 남자가 모든 것을 지배하는 사회적 상황 때문이었다. 

여자가 남자의 갈비뼈로 지어졌다는 창세기 2장의 이야기는 남자의 노동력이 결정적 중요성을 가진 농경사회를 역사적 배경으로 하고 있지만, 남자에 대한 여자의 종속을 가리킨다기보다 여자와 남자의 동질성과 한 몸 됨을 가리킨다고 보아야 한다. 또한 최초의 범죄와 관련하여서도 둘은 한 몸이요 따라서 공범자였다. 성서 메시지의 핵심은 인간이 하나님께 자유롭게 죄를 지었다는 것이지, 그 인간이 여자였다는 것을 지목하려는 것은 아니다. 

월경은 여성의 몸이 지닌 생명의 자연스러운 과정으로 아름답게 긍정되어야 한다. 

갈라디아서 3장 28절에 따르면 "남자나 여자나 아무 차별이 없다"라고 하고 있으며, 성서 여러 곳에서 여자가 하나님의 구원 역사의 동참자로 등장한다. 

하나님은 사랑이시다. 따라서 기독교인들의 삶의 원리는 지배와 종속이 아니라 사랑에 있다. 

미국의 여성신학자 메리 데일리Mary Daly, 1928-2010는 "만약 하나님이 남자라면, 남자가 하나님이다."라는 유명한 말을 남겼다.[^6] 

언어는 세계를 보는 눈이다. 그렇기 때문에 종교언어의 새로운 상상력이 필요하다. 언어의 개혁이 곧 사고의 개혁을 가져온다. ... 언어를 개혁하지 않고는 우리가 새롭게 사물을 볼 수 없는 것이다. 

사실 하나님은 문자적 의미에서 아버지도 어머니도 아니며, 종교적 언어는 메타포적이고 상징적인 성격을 지니는 것이다. 

우리의 부적절한 언어는 이 사랑의 광대한 바다에서 작은 모래 한 알을 재대로 표현하기에도 부족하다는 걸 기억하자. 

(<마녀들의 망치>) 중세의 기독교 왕국이 붕괴되어가고 있었으며, 누군가 핵임을 질 희생양이 필요했던 것이다. 

박해받던 종교 기독교가 이제는 박해하는 종교로 변모한 것이다. 자신의 종교적 신념을 설득이 아니라 강요를 통해 전달하려는 종교의 타락한 모습이며 다른 평가를 내리기가 힘들다. ... 종교의 힘은 권력이 되어서는 안 되며 그것이 제시하는 이상의 힘, 가치의 힘, 사랑의 침이어야 하는 것이다. 

또한 혼히 간과되지만 마녀사냥에 결정적으로 중요했던 요소로 경제적인 이유를 들 수 있다. ... 마녀사냥은 돈이 되는 장사였던 것이다. 

마녀사냥은 새롭게 등장한 인쇄술의 수혜자이기도 하다. 

마녀사냥은 이단을 만듦으로써 기존의 종교체제를 유지하려 한 시도이다. 정치에서도 우리는 마녀사냥 현상을 발견할 수 있다. 

요컨대, 마녀는 원래 있는 것이 아니라 만들어지는 것이다. 그리고 이러한 마녀 만들기의 유일한 목적은 마녀를 죽이기 위해, 즉 자신의 권력에 위험이 되는 세력을 없애기 위해서이다. 정치적, 종교적, 문화적, 인종적 형태를 포함한 모든 형태의 마녀사냥은 없어져야 한다. '우리/그들'의 이분법은 휴머니즘의 적이다. 

요컨대 마녀사냥이나 괴물민족 모두 서양인 남성 지배 엘리트 자신 속에 있는 어떤 알지 못하는 것에 대한 두려움을 외부로 투사한 것이다. 

주변국의 위협을 당하는 상황에서 여성의 출산능력은 그 여성의 사회적 지위와 직결되었으며, 출산은 목적으로 하지 않는 성관계는 규제되었다. 

성이 이방신의 우상숭배와 이스라엘 민족의 생존이라는 두 문제와 직결되어 있었기 때문이다. ... 신성매춘이란 무녀 혹은 성녀가 직접 매춘을 하였던 제도를 가리킨다. ... 반면에 사원매춘이란 여성이 매춘으로 얻은 수입을 신전에 바치는 형태를 가리킨다. 

바울의 금욕주의는 후에 기독교 세계에 결정적 영향을 끼치게 되고 결혼의 여부가 그 사람의 영성이나 고귀함을 평가하는 드러나지 않는 잣대로 작용하게 된다. 

인간의 '자연스러운 natural' 성관계만이 자녀들의 출생을 가능케 한다. 따라서 이러한 궁극적 목적에 봉사하지 않는 그 어떠한 성적 활동도 '부자연스러운unnatural' 것으로, 즉 하나님의 목적에 위배되는 것으로 보아야 한다는 것이다. 


## 9장 예술과 예수

## 10장 메멘토 모리

## 11장 효율 평등 생명의 경제학

## 12장 종교적 테러리즘

## 13장 음식문화에 드러나는 종교 이야기

## 14장 신은 왜 악마를 이기지 못하는가

[^1]: Charles Hodge, Systematic Theology, vol. 1 (New York, London and Edinburgh: C. Scribner and company, T. Nelson and sons. 1872), 163.
[^2]: 임영방, <중세미술과 도상>(서울: 서울대학교출판부, 2006), 234-235쪽.
[^3]: 