1. 신학과 해석학  
  
1) 존재의 언어화  
  
플라톤에 따르면, 독배를 마시고 죽음을 앞둔 소크라테스는 언어 혹은 이론이란 “인생의 바다를 타고 건너는 뗏목”이라고 벗들에게 말하였다(Phaedo 85d). 해석학(解釋學, hermeneutics)은 말할 수 없는 신비를 언어의 뗏목으로 드러내려는 사유의 시도이다. 그것은 인간의 언어와 거룩한 침묵, 현존재와 존재 자체, 성서와 하나님의 관계에 대한 사유이다. 마르틴 하이데거(Martin Heidegger)는 이렇게 회상한 적이 있다.  
  
> “해석학”이란 제목은 내가 신학을 공부를 하던 때부터 친숙한 것이었다. 그 당시 성서의 언어(scriptural word)와 신학의 관념과 사상(speculative theological thought) 사이의 관계에 대한 질문에 특히 나는 몰두했었다. 해석학은 그런 동일한 관계에 대한 것, 다시 말해 언어(language)와 존재(being)의 관계에 대한 것이었다. [^1]  
  
이처럼 해석학이란 언어 이전, 언어 너머, 언어 이후의 말할 수 없는 신비를 언어라는 방편을 통해 현존하도록 드러내는 실존적 시도인 것이다. 종교적 용어를 사용한다면, 그것은 계시(啓示)의 과정을 거꾸로 역전하는 청종(聽從)의 활동이다. 예술의 용어를 사용한다면, 그것은 창작(創作)의 과정을 되짚고 올라가는 감상(感想)의 획득이다.  
  
해석학은 존재론(ontology)을 현상학(phenomenology)으로 전환시킨다. 이러한 전환에서 인간 실존의 사유와 역할은 성찰되어야 한다. 우리가 아는 한 오직 인간만이 자신보다 앞선 모든 생각과 행동의 의미를 대변할 수 있기 때문이다. 해석학은 근원적 존재론을 현상학적 인간론으로 드러낸다. 그렇기에 하이데거가 말하듯, “현존재의 현상학(phenomenology of Dasein)이 바로 해석학이라는 단어의 원래적 의미인 것이다.” [^2] 또한 불트만도 언급하듯,  
  
> 인간(人間)의 삶은 신(神)의 추구라는 질문에 의해 움직인다. 그것은 의식적 혹은 무의식적으로 항상 자기 자신의 인격적 실존이라는 질문에 의해 움직이기 때문 이다. 그렇기에 신에 대한 질문과 내 자신에 대한 질문은 동일한 질문이다. [^3]  
  
우리는 땅의 낙엽에서 시간을 읽어내고, 빈 하늘에서 초월을 바라본다. 이처럼 해석학은 ‘나’라는 실존에 모인 존재의 운명을 언어화하는 작업이다.  
  
한국의 기독교 사상가 다석(多夕) 유영모(柳永模)가 말했듯 존재의 운명이 지금 나에 게 인생의 과제로 전달되며, 앞선 “모든 문서를 내가 간직하는 셈입니다.” [^4] 해석학이란 이러한 수행적 과제의 언어화이다. 다석의 이해에 따르면, 서양의 해석학은 동양 문화권에서는 계사(繫辭)의 전통에 해당한다. 계사란 ‘계의 언어’라는 뜻인데, 여기서 한자 계(繫)는 연결할 계이다. 그것은 고전 혹은 전통이라는 이전의 말씀의 수레에 또 다른 말씀의 수레를 맞닿게 ‘연결하다 혹은 매다’라는 간(間)경전적 해석학(intercanonical hermeneutics)을 함의하는 말이다. 특히 다석의 성서 해석학에 따르면 “『구약』을 보고 『신약』을 아는 것이 옳은 말인데, 이렇게 되면 계사(繫辭)하는 것이 됩니다.” [^5] 계사의 해석학에서는 주인과 노예의 위계적 해석구조, 저자와 독자의 우선순위의 다툼이 본질적이지 않다. 그렇기에 다석은 “應無所住而生其心(응무소주이생기심)”이라고 기록하며, 종교, 예술 그리고 특히 “經傳(경전)”에도 머물지 말라고 한다.[^6] 한스-게오르그 가다머의 지평융합, 그리고 민중신학자 서남동의 두 이야기의 합류를 먼저 예견한 것이 다석의 ‘계사의 해석학’이다.  
  
2) 해석학의 양면성  
  
존재와 언어, 하나님과 성서 사이에 다리를 놓는 학문이 해석학(hermeneutics)이다. 이 용어는 다리 놓은 존재로서의 헤르메스(Hermes)에서 유래한 것이다. 그리스 신화에 따르면, 헤르메스는 신들의 메시지를 인간들에게 전달하는 날개 달린 신이다. 동양에서 문자의 발명이 창힐(蒼頡)에 의한 것이라 전해지듯, [^7] 서양 그리스에서 메시지 전달 매체로서의 언어의 창조는 헤르메스에게 돌려졌다. 소크라테스는 헤르메스가 “언어의 고안자”인 동시에, 또한 “거짓말쟁이”와 “사기꾼”이 될 수도 있다고 경고한다. [^8] 신비의 언어화라는 신학적 해석학의 과제가 지닌 숙명적 양면성을 드러내는 통찰이다. 신학뿐 아니라 철학 자체도 신적인 진리를 폭로하고 전달하는 해석학적 적업이라고 하이데거는 주장한다. [^9]  
  
언어는 신성의 계시다. 언어는 드러내지만, 그런 드러냄을 통해 오히려 감추기도 한다. 그렇기에 서양 지성사의 부정신학 계보를 잇는 독일 신비주의 신학자 마이스터 에크하르트(Meister Eckhart)는 이렇게 말한다. “우리가 말할 수 있는 모든 말은 하나님이 ‘무엇인지’(is)에 대한 선포(宣布)의 말이라기보다는 ‘무엇이 아닌 지’(is not)에 대한 부정(不定)의 말이다.” [^10] 곧 해석학이란 단지 긍정신학이 아니라, 일종의 부정신학이다. 그것은 언어의 사다리를 올라, 사다리를 버리고, 언어조차 비틀거리는 곳으로 상승하는 사유의 순례이다. 부정신학의 아버지 위-디오니시오스(pseudo-Dionysius)가 「신비신학(Mystical Theology)」에서 말했듯 “더 상승할수록, 더 언어가 비틀거린다.” [^11] 다석 유영모의 파자(破字)의 방법론도 이러한 언어의 비틀거림을 넘어서, 언어의 해체적 파괴를 거치면서 언어가 가린 것을 드러내고자 하는 시도이다. 언어를 뚫고 파괴하는 과정을 통해서만 드러날 수 있는 것이 신성(神性, Gottheit)의 근원적 침묵이기 때문이다.[^12]  
  
3) 거리의 문제  
  
저자(author)와 독자(reader), 텍스트(text)와 컨텍스트(context) 사이에는 다양한 해석학적 거리가 존재한다. 해석학의 필요성은 바로 우리가 극복해야 할 거리가 존재하기 때문이다.  
  
시간이 흐름에 따라 텍스트와 독자 사이의 역사적 거리(historical distance)는 증가한다. 역사적 거리는 우리의 이해를 방해한다. 이럴 경우 우리는 텍스트가 가리키는 것에 대한 다양한 예비적 지식과 역사 연구 이후에만 어떤 문서를 올바로 이해할 수 있다. 예를 들어 우리는 예수가 겪은 십자가형에 대한 성서의 보고를 당시 로마제국의 식민지 시기라는 기본적인 역사적 지식이 없이는 제대로 이해할 수 없을 것이다.  
  
이른바 ‘시간의 테스트(test of time)’라고 불리는 이러한 역사적 거리를 극복하고 오늘날까지 우리의 삶에 궁극적 의미를 전달하는 중요한 텍스트를 우리는 ‘고전(古典, classics)’이라고 부른다. 그것은 역사적 거리와 시간의 테스트를 통과하여 현대 독자들에게 여전히 권위를 지닌 규범적 의미의 제공체라고 인정되는 텍스트만을 가리키는 것이다. 고전의 보편성에 대한 가다머와 하버마스의 논쟁은 이러한 해석학적 거리의 문제가 전면에 등장하는 일례이다.  
  
역사적 거리가 존재하지 않거나 혹은 어떤 식으로 극복되어졌다 할지라도 여전히 문화적 거리(cultural distance)는 잔존한다. 동시대의 사람들이라도 이질적 문화 공동체는 우리에게 수수께끼 같은 존재일 수 있다. 특히 성서의 경우 우리에게 고대 근동과 현대 한국 사회라는 문화적 거리의 문제를 가져다 준다. 사도 바울의 “거룩하게 입맞춤으로 서로 문안하라”(고후 13:11)는 구절은 “서로 진심으로 악수를 하면서 인사를 나누어라”는 문화적 의미를 한국 독자에게 가질 수 있다. 이처럼 문화적 거리는 언어적 이질성과 번역의 문제로서도 존재한다. 하나의 언어권에서 또 다른 언어권으로의 번역 작업은 세계관의 변화를 수반하는 근원적인 모험이다. 언어는 존재의 집이기 때문이다.  
  
한국 신학의 역사에서 이러한 문화적 거리의 극복 과제는 ‘토착화(土着化, indigenization)’ 신학의 과제라고 불렸다. 윤성범은 유교적 입장에서 효자 예수를 강조한 ‘성 (誠)의 신학’을 주장했고, 유동식은 한국문화 고유의 영성인 풍류도와 화랑도에 기초하여 한· 멋·삶의 ‘풍류(風流)신학’을 제안했다. 요컨대 성서적 텍스트와 문화적 컨텍스트는 불가분의 관계를 형성하는 것이다. 나아가 성서의 텍스트(text) 자체도 1세기 전후 이스라엘이라는 문화적 컨텍스트(context)의 산물이기도 하다. 성서는 한 번도 컨텍스트에서 분리된 텍스트로 존재한 적이 없었다.  
  
근대 물리학이 시간과 공간을 독립적인 두 절대적 실체라고 보았다면, 오늘날 그것들은 공시간(空時間, spacetime)이라는 밀접하게 연관된 하나의 연속체로 이해되어진다. 역사적 거리와 문화적 거리의 관계도 마찬가지일 것이다. 나아가 이러한 해석학적 거리의 존재는 해석학이 단지 창의성이 부재한 기계적 반복작업이 아니라 일종의 예술적 재창조 과정과도 같다는 것을 보여준다. 신학적 해석은 일종의 예술이며, 이런 측면에서 신학자는 예술가이다.  
  
4) ‘해석하다’는 뜻  
  
해석학의 문제가 해석학적 거리를 극복하는 문제라고 한다면, 이것을 어떤 방식으로 극복하는가에 대하여 성찰할 필요가 있을 것이다. 리차드 팔머(Richard Palmer)는 자신의 책 『해석학이란 무엇인가』에서 ‘해석하다’는 동사의 의미를 크게 (1) 말하다, (2) 설명하다, (3) 번역하다 는 세 가지로 분석한다. 곧 세 가지 방식으로 저자와 독자 사이의 해석학적 거리가 극복될 수 있다는 제안이다. [^13]  
  
(1) 말의 선포(proclamation)  
  
첫째, 해석이라는 말의 가장 근원적이고 원래적인 뜻은 ‘말하다’, ‘선포하다’, ‘공표하다’이다. 신들에게서 들은 인간의 운명에 대한 소식을 전달하였던 헤르메스의 경우처럼, 그리고 하나님의 말씀을 인간에게 전달하였던 성서의 예언자들의 경우처럼, ‘해석한다’는 것은 신성한 메시지를 말로 선포하고 전달하는 기능을 하는 것이다. 특히 이런 맥락에서 성서의 해석자는 성서 작품을 지배하는 사람이 아니라, 그 작품의 존재에 복종하는 사람이라는 사실이 강조되어야 한다. 선포로서의 성서와 해석은 단지 정보의 전달을 넘어서는 일종의 언어적 사건, 곧 언어를 통한 하나님의 자기 계시의 사건이기 때문이다.  
  
(2) 말의 설명(explanation)  
  
해석은 설명한다는 뜻도 가진다. 해석을 통해 우리는 메시지와 텍스트 안에 담긴 세계를 당대 독자들에게 설명하고 합리화하고 명료하게 만든다. 철학자 아리스토텔레스는 자신의 글 「해석에 대하여」에서 해석이란 한 사물의 참과 거짓에 관련된 진술을 하는 정신의 작용이라고 정의한 적이 있다. 예를 들어, “저 나무는 갈색이다”라는 진술을 해석한다고 할 때, 여기서 해석의 목적은 어떤 다른 실용적 혹은 정서적 목적을 위해 봉사하는 것이 아니라 오직 진술의 참과 거짓을 판별하려는 것이다. 따라서 아리스토텔레스는 해석이란 “참과 거짓을 판별할 수 있는 발화행위”라고 정의한다(17a2). 이전의 그리스 철학자들이 신들의 신성한 진리를 대신 전달하는 것이 해석의 작업이라고 보았다면, 아리스토텔레스는 신들로부터의 메시지가 아니라 합리적 이성의 작용이 해석이라고 본 것이다. 해석자는 텍스트를 경청할 뿐 아니라, 설명하는 것이다.  
  
(3) 말의 번역(translation)  
  
헤르메스처럼 번역자는 하나의 의미 세계를 다른 낯선 세계와 매개해 준다. 텍스트의 지평과 독자의 지평이 만나서 융화될 수 있게 해주는 것이다. 예를 들어, 루돌프 불트만은 성서의 신화론적 지평을 오늘날의 과학적 세계관에 융화되어서 그 속에 담긴 메시지 혹은 케리그마가 이해되어질 수 있도록 성서를 비(非)신화론화하여야 한다고 주장하였다. 여기서 해석은 신화적 세계관에 담긴 메시지를 현대의 과학적 세계관에 담긴 실존적 메시지로 바꾸어서 번역한다는 것을 의미했다.  
  
보다 최근에는 리쾨르가 번역으로서의 해석학을 주장하며, 모든 번역자들은 낯선 세계관에 대한 일종의 “언어적 환대성(linguistic hospitality)”을 가져야 한다고 주장했다. [^14] 곧 해석학은 저자가 말한 것을 다른 방식으로 말하는 번역의 작업과도 유사하다. 여기서 거리는 반복에 의해서가 아니라 새로운 해석에 의해서 극복되어지며, 해석자는 일종의 저자의 역할을 하는 것이다. 해석은 번역이며, 해석자는 또 다른 저자로서의 번역자이다.  
  
5) 해석학의 6가지 정의  
  
리처드 팔머는 해석학 이론의 역사에 대한 고찰을 통해 다음과 같은 여섯 가지 대표적인 모델이 등장하였다고 제안하고 있다: “(1) 성서 주석의 이론(the theory of biblical exegesis), (2) 일반적인 문헌학 방법론(general philological methodology), (3) 언어적 이해의 학문(the science of all linguistic understanding), (4) 정신과학의 방법론적 토대(the methodological foundation of Geisteswissenschaften), (5) 실존의 현상학과 실존적 이해의 현상학(phenomenology of existence and of existential understanding), 그리고 (6) 인간이 신화와 상징의 의미에 도달하기 위해 사용하는 복구적 혹은 우상파괴적 해석의 체계 (the systems of interpretation, both recollective and iconoclastic, used by man to reach the meaning behind myths and symbols).” [^15]  
  
(1) 성서 해석학  
  
서양의 가장 전통적인 의미에서 해석학이란 성서 해석학을 의미했다. 곧 그것은 개별 성서 본문들에 대한 올바른 주석(exegesis)의 방법론을 성찰하는 것이다. 가톨릭의 경우 상반되는 성서 해석들이 존재할 경우 교회의 전통과 신앙의 규칙들이 이러한 갈등을 중재하고 해결하는 역할을 하는 것으로 이해되었던 반면, 개신교의 경우 그러한 결정적인 권위는 교회가 아니라 ‘오직 성서만(sola scriptura)’이 가지는 것으로 이해되었기 때문에 성서를 올바로 해석하는 규칙들에 대한 성찰이 보다 시급하게 논의되어졌다.  
  
팔머는 성서 해석학의 역사에서 대표적인 이론들로서 다음을 언급한다: “초대 교회, 교부들, 성서에 대한 중세의 4중적인 해석, 신비적이고 교리적이며 인간주의적인 해석체계들에 대한 루터의 투쟁, 18세기에 있어서 비판적-역사적 방법의 성립과 이 시기에 있어서 성서 해석의 재정립에 기여한 복잡한 여러 세력들, 슐라이어마허의 기여, 해석과 관련한 종교사학파, 1920년대에 있어서 변증법적 신학의 성립, 마지막으로 현대 신학의 <신해석학>.” [^16] 신학적 해석학은 이후에도 추가적으로 발전하였으며, 우리는 이러한 목록에 불트만의 비신화론화, 해방신학 · 정치신학 · 민중신학의 해석학, 패미니즘 해석학, 독자반응이론과 수용이론, 포스트모던 해석학 등을 포함할 수 있을 것이다.  
  
(2) 문헌학  
  
해석학은 배타적으로 성서 텍스트만이 아니라 보통의 일반 텍스트도 포괄적으로 연구하는 문헌학의 방법론으로 이해될 수도 있다. 특히 성서 해석학이 교회의 권위 아래에서 오랫동안 답보상태에 놓여있었던 반면, 계몽주의의 영향으로 일반 문헌학은 비약적 발전을 이루었다. 오히려 점차적으로 역사비평방법론 등은 신학의 영역에도 깊은 영향을 남기게 된다. 18세기부터 사람들은 점차로 성서와 다른 텍스트 사이의 질적 차이를 인정하지 않는 경향성을 보이게 되고, 모든 문헌은 일반적인 해석 방법으로서의 문헌학의 규칙을 따르는 것으로 이해하였다.  
  
에르네스티는 “성서의 언어적 의미는 우리가 다른 책에서 하는 것과 똑같은 방식으로 결정되어야 한다”고 말했고, 스피노자는 “성서 주석의 규범이 될 수 있는 것은 오직 모두에게 공통된 이성의 빛밖에 없다”고 했으며, 레싱은 “역사의 우연적인 진리들은 결코 이성의 필연적인 진리들을 위한 증거가 될 수 없다”고 주장했다. [^17] 요컨대 성서 텍스트만을 위한 특수하고 독특한 해석의 기술이란 존재하지 않는다는 것이다. 이성의 사용을 통해 인식되지 않는 한 성서는 어떠한 참된 것도 들려주지 않는다고 근대 문헌학은 본다. 따라서 주석의 과제는 자연적 이성의 도구를 사용하여 원문의 의미를 파악하고, 신약성서의 인간 저자들이 의도했던 도덕적 혹은 철학적 진리를 찾아내는 것이라고 보았다. 결과적으로 신성한 종교적 텍스트로서의 성서에만 엄격하게 적용되어지던 해석학이라는 이름은 문헌학의 일반적 방법론을 가리키는 것으로 의미가 변하게 되었다. 성서는 이러한 일반적 규칙들이 적용되어지는 여러 대상들 가운데 하나의 특수한 예로 여겨지게 된 것이다. 셰익스피어의 희곡과 성서가 동일한 해석학적 방법론을 통해 연구되게 된 것이다.  
  
(3) 이해의 기술  
  
한편으로 신성한 종교적 텍스트로서의 성서와 다른 한편으로 인간의 문화적 텍스트들 사이의 거리가 점차 소멸되어지면서, 신학자들도 최소한 방법론적 차원에서 이러한 거리의 소멸을 수용하게 되었다. 바로 여기에 현대 해석학의 아버지라고 불리는 슐라이어마허(F. D. E. Schleiermacher)의 공헌이 중요하게 자리하고 있다. 슐라이어마허는 성서 해석학과 문학적 해석학과 법률적 해석학 같은 개별적 분야들 사이의 구분을 극복하고자 하였을 뿐만 아니라, 또한 해석학을 단지 텍스트를 주석하는 실용적인 법칙들에 연구의 차원을 넘어서서 이해의 본질에 대해 성찰하는 학문으로 심화시켰다. 자신의 1809년 해석학 강의에서 슐라이어마허는 성서 해석학을 한 “특수 해석학”이 아니라 “일반 해석학”의 한 구체적인 예라고 주장한다.  
  
> 성서의 책들은 그 자체로 세상의 책들과는 다른 범주에 속하는 것인가? ... 최초의 독자들은 [성서의] 책들이 거룩하고 자신들도 거룩하고 믿었거나, 혹은 그런 책들이 모두 인간의 작품이며 그렇기에 보통의 이해 방식으로 그것들을 이해하였을 것이다. 성령(聖靈)이 해석의 규칙들에 종속되어서는 안 된다는 관습적인 믿음은 단순히 말해서 틀렸다. ... 성서는 그 특수한 성격 때문에 특수 해석학(a special hermeneutics)을 요구하는가? 그렇다. 하지만 특수 해석학은 오직 일반 해석학(general hermeneutics)을 통해서만 이해될 수 있다. [^18]  
  
이러한 모든 일반적 문헌의 연구 분야를 포괄하는 일반 해석학의 의미에서 슐라이어마허는 유명하게도 해석학을 “이해의 기술(Kunst des Verstehens)”이라고 정의한다. [^19]  
  
(4) 정신과학의 방법론  
  
빌헬름 딜타이는 슐라이어마허에 대한 전기를 썼을 정도로 그를 깊이 존경하였으며, 슐라이어마허의 해석학 프로젝트를 계승하고 발전시키고자 했다. 딜타이는 19세기 자신의 시대에 놀랄만큼 진보한 자연과학의 성공에 깊은 인상을 받았다. 특히 칸트의 『순수이성비판』은 자연과학의 발전을 위한 토대를 제공하였다고 보았다. 하지만 자연(自然)이 아니라 인간(人間)에 대한 학문적 이해는 이와는 달리 별로 발전하지 못하였다고 생각했다. 바로 여기에 칸트의 순수이성비판(純粹理性批判)에 필적할 만한 딜타이 자신의 역사이성비판(歷史理性批判)을 제공하고자 의도한 이유가 존재하는 것이다. 순수이성비판이 자연과학을 가능케 한다면, 역사이성비판은 “정신과학”(Geisteswissenschaften)을 가능케 할 것이라고 그는 기대했다. 
정신과학이란 용어는 헤겔의 정신(Geist) 개념을 계승한 것으로 오늘날 인문과학과 사회과학을 포괄하여 역사적 인간에 대한 포괄적 성찰을 의미하였다. 특히 딜타이는 방법론적 차원에서 볼 때 자연과학은 설명(說明, explanation)의 방법론을 사용하지만, 정신과학은 이해(理解, understanding)의 방법론을 사용해야 한다는 해석학적 방법론의 이분법적 체계를 제시한다: “우리가 자연(nature)은 설명하지만, 정신적 삶(psychic life)은 이해해야만 한다 .” [^20] 성서와 법률과 문학 등과 같은 인간의 정신적 삶에 대한 기록물은 단지 자연과학의 설명 방법론으로 포착되어질 수 없다. 오직 보다 깊은 영적 이해와 정신적 공감을 통해서만 가능하기 때문이다. 철학자 헤겔이 말했듯, “영(Geist, spirit)이 그 자신을 영이라고 아는 발전에 도달한 것이 바로 학문(Wissenschaft, science)이다.” [^21] 영은 자연은 설명하지만, 다른 영 혹은 보다 정확하게는 타자로 외화된 영 자신은 이해하는 것이다.  
  
(5) 철학적 해석학  
  
마르틴 하이데거와 한스-게오르그 가다머는 해석학의 역사에 새로운 전환점을 제공한다. 이제 해석학은 일종의 방법론에 대한 학문에서 진리 자체에 대한 학문, 곧 철학 자체로서 이해되기 시작한다. 하이데거는 자신의 『존재와 시간』을 현존재의 해석학(hermeneutics of Dasein)이라고 본다: “현존재의 현상학(phenomenology of Dasein)은 일종의 ‘해석학(a hermeneutic)’이다. 해석학이란 말의 가장 근원적인 의미가 이러한 해석의 작업을 가리키기 때문이다.” [^22] 철학 자체는 바로 인간에 대한 이해, 나아가 그러한 현존재를 통해 존재 자체에 대한 이해를 목적으로 하는 것이다. 그런 의미에서 철학은 존재의 해석학이기도 하다.  
  
팔머에 따르면, “이런 의미에서의 <해석학>은 텍스트 해석의 과학이나 규칙들을 말하는 것이 아니고 <정신과학>을 위한 방법론을 지칭하는 것도 아니며, 인간적 실존 자체에 대한 그의 현상학적 개진을 말하는 것이다. 하이데거의 분석에 따르면 <이해>와 <해석>은 인간 존재의 근본 양태이다.” [^23]  
  
하이데거의 발자취를 따라 가다머는 『진리와 방법』에서 해석학을 “철학적 해석학”으로 정초한다. 철학 자체로서 해석학은 방법(method)에 대한 질문이 아니라 진리(truth)에 대한 물음이라는 것이다. 이런 이유에서 이 저작은 단지 해석학의 역사만을 다루고 있지 않으며, 미학과 언어와 역사에 대한 철학적 성찰 등도 다루고 있다. 곧 가다머는 하이데거의 존재에 대한 사유를 이른바 ‘언어에로의 전환(turn to language)’을 통해 수행하고자 한 것이다. [^24]  
  
(6) 복구의 해석학과 의심의 해석학  
  
프랑스의 철학자 폴 리쾨르(Paul Ricoeur)는 슐라이어마허-딜타이로 이어지는 해석학의 방법론적 전통과 하이데거-가다머로 이어지는 진리 성찰로서의 철학적 해석학 전통을 중재하고자 노력하였다. 그는 딜타이의 이해와 설명이라는 이원론을 극복하고자 하였으며, 나아가 가다머의 전통의 해석학과 하버마스의 이데올로기 비판을 중재하고자 하였다. 곧 리쾨르는 해석학이 분명 텍스트의 해석 방법에 대한 성찰인 동시에 이를 넘어서서 텍스트에서 말해지지 않고 은폐된 것에 대해서도 성찰하는 학문이라고 본 것이다. 이러한 그의 종합의 노력은 특히 한편으로 불트만의 ‘탈신화화’(demythologizing) 프로젝트와, 다른 한편으로 맑스, 니체, 프로이트의 ‘탈신비화’(demystification) 프로젝트라고 하는 두 해석학적 전통의 대립도 비판적으로 극복하고자 한 데에서 분명하게 드러나고 있다. 팔머의 설명에 따르면, “탈신화론자들은 상징이나 텍스트를 신성한 현실에 이르는 창문으로 취급한다. 이에 반하여 탈신비가들은 동일한 성징 (다시 말하면, 성서적 텍스트)을 파괴되어야 할 거짓된 현실로 간주한다.” [^25] 혹은 로버트 C. 홀룹은 상황을 이렇게 설명한다.  
  
> 신앙의 해석학(hermeneutics of faith) 혹은 성스러움의 해석학(hermeneutics of the sacred)은 메시지, 선포, 케리그마(불트만)로 이해되는 의미를 드러내거나 복구하고자 하였다. ... 반면 의심의 해석학(hermeneutics of suspicion)은 대상을 복구하는데 관심하는 것이 아니라, 그것의 가면을 찢어내고 은폐를 폭로하고, 거짓된 의식(마르크스, 니체, 프로이트)을 드러내고자 한다. ... 가다머-하버마스 논쟁은 이러한 두 해석학 사이의 거대한 갈등이 가져온 한 구체적인 사례인 것이다. [^26]  
  
이러한 상황에서 리쾨르는 전자의 탈신화론화 전통을 대변하는 가다머와 불트만을 “전통의 해석학(the heremeneutics of tradition)”이라고 부르고, 후자의 탈신비화 전통을 대변하는 맑스, 니체, 프로이드, 그리고 하버마스를 “이데올로기 비판(the critique of ideology)”라고 명명한다. [^27]  
  
혹은 보다 유명하게 신학자인 데이빗 트레이시는 이 두 전통의 해석학을 각각 “복구의 해석학(hermeneutics of retrieval)”과 “의심의 해석학(hermeneutics of suspicion)”이라고 부른다. [^28] 곧 해석학이란 전통과 이데올로기, 복구와 의심의 두 수레바퀴를 가진 신학의 행위 자체로 이해된 것이다.  

[^1]: Richard E. Palmer, Hermeneutics (Evanston: Northwestern University Press, 1969), 152에 재인용된다.
[^2]: Ibid., 129 재인용.
[^3]: Rudolf Bultmann, Jesus Christ and Mythology (New York: Charles Scribner’s Sons, 1958), 53.
[^4]: 다석학회 엮음, 『다석강의』(서울: 현암사, 2006), 417.
[^5]: Ibid., 310. 다석의 계사(繫辭)의 해석학과 경전론에 대해서는 다석일지의 1956년 12월 4일의 기록, 특히 “以新約辭舊約繫(이신약사구약계) 可西文髓東文骨(가서문수동문골)”을 참조하라. 柳永模, 『多夕 日誌: 多夕 柳永模 日誌』(서울: 弘益齊, 1990) 1권, 290. 김흥호, 『다석일지 공부』(서울: 솔출판사, 2001) 2권, 176.
[^6]:『다석일지』 1:408. “작품은 역사가 지나온 발자취를 말하고, 시집이나 업적은 그 중 뛰어난 것을 말합니다. 그러나 경전은 부처님의 말씀만을 말하는 게 아닙니다. 부처님 혼자서 그같이 많은 말씀을 다 한 게 아닙니다. 그러니까 경전은 계속 이어 내려오면서 전해진 얘기를 말합니다. ... 사람이 하는 일 전부를 말합니다. 이런 것들은 전부 색계(色界), 곧 물질세계의 사진첩입니다. 사진첩을 만들어 놓은 것입니다. 정신은 그런 것이 아닙니다. 정신은 지나가는 것입니다. 오늘 이 시간에 만나서 말씀을 생각하는 이것이 정신입니다. 속기나 녹음을 해놓았다고 해도 그것은 하나의 사진첩입니다. 결코 정신이 아닙니다.” 『다석강의』, 890.
[^7]: 유영모에 따르면, “옛날 창힐(蒼頡)이가 처음으로 새 발자국을 보고 글을 만들었을 때 성신은 좋아서 좁살비(粟雨)를 뿌려주고 마귀들은 통분하여 목놓아 울었다(鬼哭)고 한다. 글은 통해야 한다. 진리는 통해야 한다. 통하는 것이 고디(貞)다. 화살처럼 정직해야 뚫고 나갈 수 있다. ... 신의 말은 정직한 말이다. 사실이 신의 말이다.” 김흥호, 『제소리: 유영모 선생님 말씀』(서울: 풍만, 1983), 293.
[^8]: “I should imagine that the name Hermes has to do with speech, and signifies that he is the interpreter (ἑρμηνεύϛ), or messenger, or thief; or lier, or bargainer; all that sort of thing has a great deal to do with language. As I was telling you, the word εἴρειν is expressive of the use of speech, and there is an often-recurring Homeric word ἐμήσατο, which means he contrived. Out of these two words, εἴρειν and μήσασθαι, the legislator formed the name of the god who invented language and speech, and we may imagine him dictating to us the use of this name. O my friends, says he to us, seeing that he is the contriver of tales or speeches, we may rightly call him Εἰρέμηϛ. And this has been improved by us, as we think, into Hermes. Iris also appears to have been called from the verb to tell (εἴρειν), because she was a messenger.”(Cratylus 408a-b)
[^9]: 리차드 E. 팔머 지음, 이한우 옮김, 『해석학이란 무엇인가』(서울: 문예출판사, 1988), 35.
[^10]: Maurice O’C. Walshe, The Compete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 223.
[^11]: Pseudo-Dionysius, The Complete Works (New York: Paulist Press, 1987), 139.
[^12]: “이 사람은 글자를 파자(破字)해서 신비를 추리합니다. ... 말씀을 생각하고 그 말씀을 갖다 모아서 익숙하게 해봅니다. 생각하는 것을 우선 원고(原稿)로 삼습니다. 그 원고를 퇴고(推敲)합니다. ... 앞에 나온 글자들을 생각하면 글에서 생각들이 달려나오는데, 그 생각들을 모아서 추리를 합니다. 여기에서 나오는 기상천외의 영감(靈感)은 참으로 무시할 수 없습니다.” 『다석강의』, 361.
[^13]: 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 34-62.
[^14]: 폴 리쾨르 지음/윤성우·이향 옮김, 『번역론: 번역에 관한 철학적 성찰』(서울: 철학과현실사, 2006). 
[^15]: Palmer, Hermeneutics, 33. 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 63-79 참조.
[^16]: 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 67. 
[^17]: 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 70-71.
[^18]: F.D.E. Schleiermacher, Hermeneutics: The Handwritten Manuscripts (Atlanta: Scholars Press, 1977), 67. “Are the books of Holy Scripture as such in a different category than secular books? ... Either the first readers believed that the books were holy and that they themselves were holy, or they considered the books to be altogether human works and so could understand them only in the usual way. The customary belief that the Holy Spirit is not to be subjected to the rules of interpretation is simply erroneous. ... Do the Holy Scriptures, by virtue of their special nature, also require a special hermeneutics? Yes. But a special hermeneutics can be understood only in terms of general hermeneutics.”
[^19]: Ibid., 96.
[^20]: Werner G. Jeanrond, Theological Hermeneutics: Development and Significance (New York:
Crossroad, 1991), 52에 재인용된다.
[^21]: G.W.F. Hegel, Phenomenology of Spirit, trans. A. V. Miller (Oxford: Oxford UP, 1977), 14.
[^22]: “The phenomenology of Dasein is a hermeneutic in the primordial signification of this word, where it designates this business of interpreting.” Martin Heidegger, Being and Time, trans. John Macquarrie and Edward Robinson (New York : Harper, c1962), 61-62.
[^23]: 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 75.
[^24]: 팔머에 따르면, “해석학은 가다머의 논란의 여지가 많은 주장-<이해될 수 있는 존재는 언어이다>-과 함께 <언어적> 국면으로 나아간다. 해석학이란 언어를 통한 존재와의 만남이다. 궁극적으로 가다머는 인간적 현실 자체의 언어적 성격을 주장하면서, 해석학은 존재, 이해, 역사, 실존 그리고 현실 등에 대한 언어의 관계라고 하는 철학적인 문제를 해결하려는 것이라고 말한다.” 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 76.
[^25]: 팔머, 『해석학이란 무엇인가』, 78-79.
[^26]: Robert C. Holub, Habermas: Critic in the Public Sphere (London:Routledge,1991), 75-76. 
[^27]: Paul Ricoeur, “Hermeneutics and the Critique of Ideology,” in Gayle L. Ormiston and Alan D. Schrift eds., The Hermeneutic Tradition: From Ast to Ricoeur (Albany: SUNY, 1990), 299, 312.
[^28]: David Tracy, The Analogical Imagination (New York: Crossroad, 1991), 171.