3. 교부들의 해석학  
  
1) 마르키온: 11권의 신약성경  
  
최초의 기독교 성경 곧 교회에서 기인한 성경은 144년 로마교회로부터 이단으로 축출된 마르키온(Marcion of Sinope, c. 85 - c. 160)의 성경이었다. 그 이전에 기독교인들의 유일한 성경은 히브리 성경이었다. 하지만 2세기에 와서 바울의 편지들 등이 성경으로 인식되면서 해석학적 상황은 점차 변화되어갔다. [^1] 그리고 구약과 신약 사이의 관계 정립에 최초의 자극을 제공한 이가 바로 마르키온이었다.  
  
마르키온은 이른바 영지주의(Gnosticism) 사상을 발전시켰다. 그는 자신의 성경책 목록에서 지나치게 물질주의적이고 신인동형론적이라고 여겨졌던 유대인의 성경 곧 구약 전체를 제외시킨다. 바울의 서신서들도 유대교의 영향을 받은 자들에 의해 부분적으로 왜곡되었다고 보고, 편집을 통해 순수한 바울의 사상만을 보존하고자 하였다. 복음서 중에는 유일하게 「누가복음」만이 진정한 성경이라고 그는 보았지만, 여기에도 삽입과 왜곡이 이루어졌다고 생각하고 이것도 역시 편집하였다. 결과적으로 마르키온은 11개의 책으로 구성된 자신의 신약성경을 편집하였다. [^2] 마르키온의 신약성경은 기독교 역사에 있어서 최초의 정경화 시도였다. 이후 정통 교회는 이러한 마르키온의 정경화 작업에 자극을 받아 교회가 공인하는 정경 리스트를 만들고자 시도하게 된다.  
  
마르키온의 영지주의 사상은 구약의 하나님과 신약의 하나님이라는 이원론에 기초한다. 철저하게 대립하는 두 종류의 궁극적 신들이 존재하며, 여기서 오직 후자만이 기독교의 하나님이라고 그는 보았다. 마르키온의 설명에 따르면, 구약성경의 하나님은 “심판적이고, 잔혹하고, 전쟁에 뛰어나고”, 나아가 “악(惡)의 저자이며, 전쟁을 좋아하고, 판단에 일관성이 없을뿐 아니라 자신의 목적에 반대되는 경우도 있다.” 요컨대, “세계의 데미우르고스 (Demiurge, δημιουργός)는 악하다”고 마르키온이 말한 것으로 전해진다. 그런 조물주 데미우르고스가 구약의 하나님이라는 것이다. 반면 신약의 하나님은 예수가 거기에서 유래한 “아버지”이며, “온화하고, 차분하고, 순전히 선하고 뛰어나다.” [^3]  
  
마르키온은 예수 그리스도의 인간적 출생도 부정하였다. 마르키온에 따르면, “출생함이 없이, 티베리우스 카이사(Tiberius Caesar)의 통치 15년에, 그는 높은 곳에서 내려오셨다.” “그는 인간으로 나타나셨지만 인간이 아니었다. 성육신하신 것으로 나타나셨지만 성육신이 아니었다. 그는 오직 가현(假現)을 통해 드러난 것이며, 오직 가현을 통한 것을 제외하면 출생이나 고난을 겪으시지 않으셨다.” 이러한 마르키온의 기독론은 “가현설적 단성론(docetic monophysitism)”이라고 불린다. [^4]  
  
마르키온은 자신이 사도 바울의 진정한 후계자라고 생각하였다. 하지만 바울의 ‘복음’과 ‘율법’의 대조적 균형을 마르키온은 영지주의적 신학을 통해 왜곡하고 극단화하였다. 심지어 구약성경은 이제 필요하지 않고 폐기해야 한다고 그는 보았다. 바울이 유형론적(類型論的) 해석을 통해 보존하고자 하였던 구약과 신약의 계시적 연속성을 바울의 계승자를 자처한 마르키온이 오히려 거부한 것이다. 따라서 그는 구약의 난해한 텍스트를 알레고리적 해석법을 통해 보존하고자 한 이전의 시도가 필요치 않다고 보았다. 오히려 그는 문자적(文字的) 해석을 고집하며, 구약성경이 글자 그대로 해석되었을 때 얼마나 어리석고 불합리한가를 보여주고자 하였다.  
  
> 마르키온은 구약성경이 기독교의 성경이 아니라고 거부하였을 뿐만 아니라, 구약 성경의 문자적 해석을 주장하면서 그것의 조잡함을 강조하고자 하였다. 구약은 기독교 성경이 아니며, 그의 견해에 따르면 어떤 알레고리적 주석도 그것을 기독 교 성경으로 만들 수는 없었다. [^5]  
  
2) 유스티노 순교자: 교회 밖 그리스도인  
  
마르키온이 문자적 해석법을 통해 구약성경을 거부했지만, 마르키온에 대항하여 바나바(Barnabas)와 유스티노 순교자(Justin Martyr, c. 100 – c. 165) 등과 같은 초기 교부들은 구약의 정당성을 옹호하며 비(非)문자적(유형론적, 알레고리적) 해석법을 구약에 적용하였다. 바나바는 아론이 제비뽑기를 한 두 염소(「레위기」 16:8)가 “고난받으실 운명을 지닌 예수의 유형(τύπος)”을 가리킨다고 보았다(Epost. VII, 6-10). 또한 유스티노는 구약성경의 “그의 나귀를 포도나무에 매며 그의 암나귀 새끼를 아름다운 포도나무에 맬 것이며 또 그 옷을 포도주에 빨며 그의 복장을 포도즙에 빨리로다”(「창세기 49:11)는 구절이 그리스도에게 앞으로 일어날 일의 “상징(σύμβολο)”이라고 해석했다(Apol. I, 32). [^6] 유스티노 순교자는 기독교의 진리와 다른 모든 세계의 진리를 급격하게 이원론적으로 구분하는 것을 반대하였다. 모든 진리는 하나님에 대한 증언이기 때문이다. 그는 구약성경뿐 아니라 그리스철학까지도 단지 정도의 차이가 있을 뿐이지, 예수 그리스도에 드러난 진리와 본질적으로 다르지 않다고 주장한다.  
  
> 그리스도는 하나님의 장자(長子)라고 우리는 배웠다. 그는 로고스이시며, 모든 민족이 그 안에 참여한다고 우리는 선포한다. 비록 무신론자라고까지 여겨진다고 할지라도, 누구나 로고스를 따라서 자신의 삶을 살면 그는 그리스도인이다. 헬라인 가운데는 소크라테스(Socrates), 헤라클레이토스(Heracleitus) 등과 같은 이들이 그리스도인이며, 비(非)헬라인 가운데는 아브라함(Abraham), 아나니아 (Ananias), 아자니야(Azanas), 미사드(Misad), 엘리야(Elias)와 여러 다른 이들이 그러하다. ... 그들 모두는 자신 안에 심겨있는 로고스의 씨앗(spermata) 때문에 희미하게나마 진리를 볼 수 있는 것이다. [^7]  
  
바나바와 유스티노가 구약(舊約)성경을 비문자적으로 해석하였다면, 점차적으로 이런 해석의 비문자적 영성화(靈性化)의 경향성은 이레네오(Irenaeus), 테르툴리아누스(Tertullian), 클레멘스(Clement of Alexandria), 오리게네스(Origen) 등에 와서는 신약(新約)성경으로까지 확대된다. [^8]  
  
3) 이레네오: 사도적 전통  
  
2세기 교회는 여러 심각한 해석학적 도전을 직면하게 된다. 영지주의 전통의 발렌티누스주의자들(Valentinians)과 마리키온주의자들(Marcionites)은 구약성경의 하나님이 신약성경의 하나님보다 열등하다고 주장한 점에서 일치하였다. 보다 나중에는 아리우스(Arius, c. 256–336)를 추종하는 자들까지 자신의 목적에 따라 성경을 이용하게 된다. 성경의 올바른 해석을 판별할 성서 외의 어떤 외적(外的) 권위의 필요성을 교회는 점진적으로 강하게 느끼게 된다. 이런 이유에서 교회의 권위를 강조하는 이레네오(Irenaeus, 120/140 – 200/203)의 신학적 해석학이 발전하게 것이다. 그는 영지주의자들에 맞서 동일한 하나님이 구약성경과 신약 성경 안에서 자신을 계시하신다고 주장한다. 그리고 올바른 성경 해석의 척도는 “사도적 전통 (使徒的 傳統, apostolic tradition)” 곧 문서가 아닌 “살아있는 목소리”로 교회에 계승되고 있는 “신앙의 규칙(regula fidei)”이라고 보았다. [^9] 이레네오에 따르면, “우리는 진리 자체를 그리고 하나님에 대한 분명한 증언을 [신앙의] 규칙으로 소유하고 있으며, 확고하고 신뢰할 수 있는 하나님에 대한 지식을 거부하고 우리의 문제들에 대한 이런 저런 해결책을 찾아서 방황 하지 말아야 한다(Adv. Haer. Ii.28.1).” [^10] 사도적 전통과 신앙의 규칙은 교회가 소유한 영적 보물이다. 이런 의미에서 이레네오는 최초로 “교회의 권위에 기초한 주석의 아버지”라고 불릴 수 있을 것이다. [^11]  
  
이레네오의 신학의 핵심은 해석의 공동체로서의 교회이다. 영지주의자들의 개인주의적이고 엘리트주의적인 해석학에 대항하여, 그는 교회의 해석학적 공공성(公共性)을 강조하였다. 예수 그리스도와 그의 사도들로 이어지는 진리의 복음은 오직 정통 교회를 통해서만 보존 되고 있기 때문이다. 따라서 올바른 해석의 주체도 이러한 사도적 전통을 계승하고 있는 교회라는 것이다. 이레네오가 종종 가톨릭 신학의 시작점이라고 여겨지는 이유가 여기에 있다.  
  
> 누구나 진리를 알고자 한다면 사도적 전통(apostolic tradition)을 숙고해야 한다. 사도적 전통은 온 세계의 모든 교회 안에 알려져 있다. 사도들이 직접 임명한 감독들과 감독들의 계승자들이 누구인지 우리는 숫자를 셀 수 있다. 사도들은 어떤 사람들이 상상하는 그런 내용을 교회에서 전혀 가르치지 않았고 심지어 알지도 못했다. 만약 사도들이 이른바 온전한 자들에게만 몰래 개인적으로 가르친 비밀스러운 신비(recondita mysteria, secret mysteries)를 소유하였다면, 사도들은 자신들이 교회를 맡긴 자신들의 계승자들에게도 그 신비를 맡겼을 것이다. 사도들 자신의 권위의 자리(locum magisterii, office of authority)를 물려받은 계승자들이 또한 온전하고 흠이 없도록 원했을 것이 틀림없기 때문이다. ... 가장 위대한 교회, 가장 오래된 교회, 가장 영광스러운 교회, 모든 사람에게 알려진 교회, 두 명의 가장 영광스러운 사도인 베드로와 바울이 로마에 세운 교회를 우리는 말하는 것이다. 인류에게 선포된 사도적 전통과 신앙은 로마교회를 통해 감독들과 계승자들을 거쳐 우리에게까지 전달된 것이다. ... 이것만이 생명의 문이며, 다른 모든 것은 도적들이며 강도들이다. [^12]  
  
이레네오에서 신학적 해석학은 새로운 해석학적 잣대를 정초하게 된 것이다. 이전처럼 해석자는 자신의 영감이나 직관에 의지하는데 만족하지 않아도 되고, 단지 철학적이고 지성적인 합리적인 생각들에 기초하는 것으로 만족하지 않아도 되었다. 이제 그는 올바른 해석을 내릴 수 있는 구체적인 공동체로서 교회의 사도적 전통과 신앙의 규칙에 의존할 수 있게 된 것이다. 이러한 전통만이 “생명의 문”을 여는 열쇠이며 이와 다르게 해석하는 자들은 모두 “도적들이며 강도들”이라는 것이다.  
  
따라서 이레네오는 구약성경도 해석의 공동체로서 교회의 진리를 가리키는 예언의 책이라고 보았다. 구약성경은 유형들로 가득하다는 것이다. 유형들은 그것들이 지시하는 완성이 존재할 때에만 의미를 가진다. 마르키온이 사도 바울의 계승자라고 자처했지만, 실상은 이레네오가 바울의 그리스도 중심주의적 유형론을 계승하고 발전시켰던 것이다.  
  
> 모든 예언은 성취되기 전까지는 인류에게는 수수께끼이며 모순이다. 하지만 때가 되어 예언된 것이 이루어지면, 그것은 가장 명확한 주석(exegesis)을 가지게 되는 것이다. 따라서 현재 유대인들이 율법을 읽는다면, 그것은 유대들에게는 일종의 신화이다. 유대인들은 모든 것에 대한 설명 곧 하나님의 아들이 인간으로 오셨다는 것을 모르기 때문이다. 하지만 기독교인들이 율법을 읽는다면, 그것은 밭에 감추어진 보물과도 같다. 그 보물이 그리스도의 십자가에 의해 드러나기 때문이다(Adv. Haer. 4.26.1). [^13]  
  
4) 테르툴리아누스: 성경의 소유권  
  
사도적 전통에 기초하여 오직 교회만이 성경의 올바른 해석을 할 수 있는 권위를 가진다는 이레네오의 사상을 테르툴리아누스(Tertullian of Carthage, 155-220)는 계승한다. 그는 200년경에 집필한 『이단에 대한 원칙에 관하여(De Praescriptiones haereticorum)』에서 성경은 교회의 책이고, 따라서 사도적 교회에 속하지 않은 이는 그것을 해석할 권리가 없다는 매우 단순명료한 법률적 변증론을 제시한다. 테르툴리아누스의 “교회가 지닌 성경의 소유권에 기초한 논증”은 크게 다음과 같이 세 단계로 구성된다. [^14] 첫째, 예수 그리스도는 진리를 계시하기 위해 오셨다. 둘째, 예수는 그 진리를 자신의 제자들에게 위탁하였다. 셋째, 예수의 제자들은 그것을 자신들이 세운 교회에 전달하였다. 결과적으로 진리의 증언으로서 성경은 사도적 전통을 통해 현재 교회의 소유물이라는 것이다. 요컨대, “성경이 누구의 소유물인지 우리는 보아야만 한다”고 테르툴리아누스는 말한다. [^15]  
  
> 사도들은 유대 땅에 교회들을 세우며, 예수 그리스도에 대한 신앙을 최초로 증거하였다. 그런 다음 사도들은 세계를 향해 나아갔으며, 여러 나라에 동일한 신앙의 동일한 가르침을 선포하였다. 마찬가지로 그들은 모든 도시에 교회들을 설립하였다. 사도들이 설립한 이런 교회들로부터 이후의 다른 교회들은 신앙의 기원과 가르침의 씨앗을 물려받았으며, 교회로서 존재하기 위해서는 지금도 그렇게 하고 있다. 이후의 교회들은 이러한 계승 과정을 통해 “사도적(apostolic)”이라고 인정되는 것이며, 사도적 교회들의 후손이 되는 것이다. ... 교리의 가르침은 의심의 여지 없이 사도들로부터 교회들이 전달받은 것을 보존하고 있으며, 그 앞서 그리스도로부터 사도들이 전달받은 것을 보존하고 있으며, 하나님으로부터 그리스도가 전달받은 것을 보존하고 있는 것이다. [^16]  
  
따라서 마르키온, 발렌티누스 같은 영지주의자들은 단순히 성경의 소유권이 없으며, 따라서 성경의 해석권도 없다. 그들은 불법적으로 성경을 해석하고자 한 것이다. 오직 사도들에게서 소유권을 위탁받은 정통 교회만이 성경의 해석권을 가지기 때문이다. 테르툴리아누스는 교회의 입장에서 다음과 같은 수사적 질문을 한다.  
  
> 마르키온(Marcion)아, 무슨 권리로 너는 나의 숲에서 나무를 베느냐? 발렌티누스(Valentinus)야, 어떻게 너는 나의 샘의 흐름을 바꾸려 하느냐? 아펠레스 (Apelles)야, 누가 내 땅의 이정표를 바꾸도록 너에게 허락했느냐? 사도들로부터 물려받은 유산(遺産, inheritance)으로 성서를 내가 소유하고 있으며, 나만이 성서의 소유권을 가진다(Pr. 35-40). [^17]  
  
하나님-그리스도-사도들-교회의 사도적 전통에 대한 생각은 자연스럽게 테르툴리아누스로 하여금 교회 밖의 철학에 대한 혐오로 이어진다. 철학은 이단의 어머니라고 그는 생각했다. 진리는 교회 안에 있으며, 철학은 진리에 대한 소유권이 없다. 철학은 사도적 전통의 진리의 바깥에 존재하기 때문이다. 이런 이유에서 테르툴리아누스는 예루살렘과 아테네, 교회와 철학 학교 사이에는 아무런 관계가 없다는 유명한 말을 남기게 된다. 오히려 철학을 이단의 어머니라며 테르툴리아누스는 혐오하였다.  
  
> 이단들은 철학으로부터 자신의 무기를 받는다. ... 아테네와 예루살렘 사이에 무슨 공통점이 있는가? 아카데메이아(Ἀκαδημεια)와 교회 사이에 무슨 공통점이 있는가? 우리 신앙의 강요(綱要, institutio)는 솔로몬의 복도에서 가르쳐진 것이다. 솔로몬은 단순한 마음으로 하나님을 찾는 것이 필요하다고 가르쳤다. “스토아주의적(stoic)” 기독교, “플라톤주의적(platonic)” 기독교, 혹은 “변증론적 (dialectic)” 기독교를 말하는 이들에게는 더욱 불편한 진실이리라! 우리는 예수 그리스도 외에 호기심이 필요 없고, 복음 외에 탐구(inquisitio)가 필요 없다. [^18]  
  
5) 알렉산드리아 학파: 클레멘스와 오리게네스  
  
예수의 동시대인 필론이 발전시킨 유대교의 알레고리적 해석법은 같은 도시 알렉산드리아에 살았던 기독교 신학자 클레멘스(Clement of Alexandria, c. 150 - c. 215)와 오리게네스(Origen, c. 184 - c. 253)에게 깊은 영향을 주었다. 앞서 마르키온과 달리, 이들은 비문자적이고 알레고리적인 해석을 통해 구약과 신약의 통일성을 보존하고자 노력했다.  
  
클레멘스는 알레고리를 확장하여 기독교적 해석학을 수립하려 한 최초의 신학자였다. [^19] 그랜트에 따르면, “클레멘스에서 우리는 필론의 알레고리적 방법론이 그리스도 안으로 세례(洗禮)를 받는 것을 발견하게 된다.” [^20] 특히 자신의 『스트로마타(Stromata)』에서 클레멘스는 성경이 크게 문자적(literal) 의미와 비문자적(non-liberal) 의미의 두 차원을 지닌다고 주장하며, 성경의 비문자적 의미를 “비밀(secret)”, “신비(mystery)”, “알레고리(allegory)”, “비유(parable)”, “수수께끼(enigma)”, “내적 의미(inner meaning)”, 혹은 “예언(prophecy)” 등으로 다양하게 불렀다. [^21] 곧 성경의 문자적 의미와 알레고리적 의미를 인간의 몸과 영혼에 비유한 필론의 생각을 계승하며 클레멘스는 다음과 같은 결론을 내린다: “어떤 이는 성경의 몸 곧 표현과 이름만을 바라보지만, 다른 이는 그것의 내적 의미(inner meaning)와 이름에 의해 표현된 것까지도 이해한다(Strom. VI, 15).” [^22] 학자들에 따라 이런 클레멘스의 해석학적 차원들을 여러 방식으로 구분하는데 몽데세르(Claude Mondésert, ?-1990)는 5중적 구분을 제시하였다. (1) “역사적(historical)” 의미: 성경이 말하고 있는 역사의 기록들이 이렇게 해석 되어야 한다. (2) “교리적(doctrinal)” 의미: 성경의 문자가 가르치는 도덕적 · 종교적 · 신학적 내용이다. (3) “예언적(prophetic)” 의미: 미래에 대한 예언과 구약의 “유형들”이 여기에 포함한다. (4) “철학적(philosophical)” 의미: 스토아학파와 필론의 영향을 받아 클레멘스는 성경이 우주적(cosmological) 차원 혹은 심리적(psychological) 차원의 의미도 가진다고 보았다. 예를 들어 모세의 율법판은 우주를 상징하고, 사라와 하갈은 참된 지혜와 이방인의 철학을 각각 가리킨다는 것이다. (5) “신비적(mystical)” 의미: 클레멘스의 예를 보면, 롯의 아내는 세상적인 것과 경건하지 못한 것에 대한 집착을 뜻한다. 이런 집착이 하나님의 신비와 진리에 대한 영혼의 눈먼 상태를 일으킨다는 것이다. [^23]  
  
클레멘스는 테르툴리아누스보다는 철학의 역할에 대해 보다 긍정적인 평가를 한다. 철학이 성경의 다층적 의미를 드러내는 순기능을 가질 수 있다고 보았기 때문이다.  
  
> 주님이 세상에 오시기까지(parousia), 철학은 헬라인들에게 의로움을 위해 필요 했다. 철학은 지금도 증명(證明)을 통해 신앙으로 나아오는 이들을 돕고 있으며, 참된 종교를 위한 예비적 학습(propaideia)으로 기능한다. ... 하나님은 어떤 경우는 (구약과 신약의 경우처럼) 직접적으로, 어떤 경우는 (철학의 경우처럼) 간접적으로, 선한 모든 것의 기원이 되신다. ... 율법(律法)이 유대인들에게 그랬던 것처럼, 철학(哲學)이 헬라인들을 그리스도에게로 데려오는 “초등교사”(epaidagōgei)의 역할을 한 것이다. [^24]  
  
오리게네스는 최초의 조직신학 책이라고 불릴 수 있는 『원리에 관하여(De Principiis)』에서 해석학의 기본적 원칙들을 소개하고 있다. 당시 국제화된 도시 알렉산드리아에서 오리게네스는 기독교 신앙의 합리성을 수호하고자 하는 의도를 가졌기 때문이다. 그는 기독교의 신앙의 진리가 당시 철학의 지성적 진리와 갈등을 일으키지 않는다는 것을 보여주고 싶었다. 이런 목적을 위한 방법론이 바로 오리게네스의 삼중적 해석법이었다. 오리게네스는 구약성경의 그리스 번역본인 『70인역』에 나오는 다음의 「잠언」 22:20절에 주목한다.  
  
> 권면과 지식으로 너는 말씀을 삼중(三重)으로(τρισσως, tripliciter) 묘사하여라. 그리하여 너에게 질문하는 자에게 진리의 말씀을 대답하여라. [^25]  
  
성경의 3중적 의미가 존재한다는 오리게네스의 생각은 바울이 말하고 있는 3중적 인간론에 기초한 것이었다.  
  
> 너희 온 영(πνεῦμα, spirit)과 혼(ψυχὴ, soul)과 몸(σῶμα, body)이 우리 주 예수 그리스도 강림하실 때에 흠없게 보전되기를 원하노라(「데살로니가전서」 5:23).  
  
곧 잠언의 “삼중”에 대한 언급, 그리고 사도 바울의 3중적 인간론이 오리게네스의 신학적 해석학이 성경의 3중적 의미론을 이론적으로 제시하는 근거가 되었다. 성경에는 인간의 “몸(σῶμα)”에 해당하는 문자적(literal) 의미, 인간의 “혼(ψυχὴ)”에 해당하는 도덕적(moral) 의미, 그리고 인간의 “영(πνεῦμα)”에 해당하는 신비적(mystical) 혹은 알레고리적(allegorical) 의미가 존재한다는 것이다.  
  
> 우리는 자신의 영혼 속에 성경의 의미를 삼중적(三重的) 방식으로 새겨야 한다. 첫째로, 단순한 자는 성경의 몸(body)이라 불리는 의미로 훈육된다. 이것은 분명한 해석[공통되고 문자적인 해석]에 주어지는 이름이다. 둘째로, 약간의 진보를 이룬 자는 성경의 혼(soul)에 의해 훈육된다. 셋째, 완벽한 자 곧 “우리가 온전한 자들 중에서는 지혜를 말하노니 이는 이 세상의 지혜가 아니요 또 이 세상에서 없어질 통치자들의 지혜도 아니요 오직 은밀한 가운데 있는 하나님의 지혜를 말하는 것으로서 곧 감추어졌던 것인데 하나님이 우리의 영광을 위하여 만세 전에 미리 정하신 것이라”[「고린도전서」 2:6-7]고 사도 바울이 언급한 자는 “영적인(spiritual) 율법”[「로마서」 7:14]에 의해 훈육된다. 신령한 율법은 “장차 올 좋은 일의 그림자”[「히브리서」 10:1]를 담고 있다. 마치 인간이 몸(body), 혼(soul), 영(spirit)으로 구성되는 것처럼, 인류의 구원을 위해 하나님이 예비하신 성경도 동일한 방식으로 그러하다. [^26]  
  
이처럼 오리겐에게서 고대의 존재론과 인간론과 성경론은 동일한 병행 구조를 가졌다. 인간 존재가 삼중적이듯, 성경도 그러하다는 것이다. 삼중적 해석법은 교회로 하여금 문자적 해석의 난제를 극복하고 보다 영적인 신비를 성찰할 수 있게 하였다. 하지만 오리게네스가 성경의 구체적 텍스트를 실제로 주석할 때에는 이러한 삼중적 해석법을 항상 엄밀하게 지킨 것은 아니었다. 오히려 바울의 “문자”와 “영”이라는 이중적 구분에 따라, 성경의 문자적 의미와 비문자적 의미를 나누는 경우가 많았다. 이러할 경우 도덕적 의미와 알레고리적 의미는 거의 유사한 것으로 이해되었다.  
  
또한 오리게네스는 성경의 삼중적 의미에 대한 강조에도 불구하고, 흥미롭게도 문자적 의미는 모든 텍스트의 경우에 있어 항상 존재하는 것은 아니라고 부정한다. 다시 말해 모든 성경 본문들은 항상 비문자적이고 영적인 의미를 지니지만, 모든 성경의 본문들이 항상 문자적 의미를 지니는 것은 아니라는 것이다. 그의 말에 따르면, “우리가 앞으로 보여줄 것처럼, 성경의 어떤 부분들은 몸의 의미(bodily sense)를 가지지 않기 때문에, 이런 부분들에서는 우리는 오직 혼(soul)과 영(spirit)만을 찾으려 해야만 한다.” [^27]  
  
이런 입장은 오리게네스가 살았던 당시의 문화적 상황 안에서 이해되어야 한다. 헬레니즘의 중심지 알렉산드리아에서 사람들은 유대인들의 문화에 익숙하지 않았으며, 따라서 구약성경의 심도 있는 이해에 기초한 사도 바울의 유형론적(類型論的) 해석이 크게 영향력을 발휘할 수 없었다. 또한 켈수스(Celsus)와 포르피리우스(Porphyrius) 같은 이방 철학자들은 기독교 종교의 비도덕성과 지적 열등성을 강조하였다. [^28] 이런 상황에서 태양과 달과 별이 없었던 최초의 삼일, 정원에서 농부처럼 육체노동을 하며 나무를 심는 하나님, 문자적으로 식물이라는 의미에서 선악과나무, 하나님이 두 발로 정원을 산책한다는 것, 하나님의 얼굴을 가인이 피한다는 것 등과 같은 구약성경의 이야기는 문자적 의미를 지닌다고 말하기 어려웠다. 대신 오리게네스는 성경이 여러 종교적이고 영적인 이유에서 문자적으로 일어나지 않은 사건들을 마치 일어난 것처럼 말할 때도 있다는 현대의 역사비평적 관점과 매우 유사한 주장을 한다. 고등하고 신비한 의미가 마치 역사적으로 일어난 것처럼 문자적으로 묘사된 부분들에 숨겨져 있다는 것이다. 곧 대부분 성경은 문자적 의미에서의 역사적 사건들을 전달하지만, 가끔씩 그렇지 않은 경우도 존재한다는 것이다.  
  
> 일어나지 않은 어떤 것, 일어날 수 없는 어떤 것, 그리고 일어날 수도 있었지만 실제로는 일어나지 않은 어떤 것을 성경은 이따금 이야기 속에 첨가하기도 한다. 몸의 의미(bodily sense)에서 볼 때 사실이 아닌 몇몇 말이 삽입되기도 하고, 어떨 때는 그런 말이 매우 많이 삽입되기도 한다. [^29]  
  
> 모든 이런 예들을 언급하는 이유는 우리에게 성경을 주신 하나님의 권능의 뜻은 오직 문자(letter) 속에 발견되는 것만을 수용하여야 한다는 것이 아니라는 점을 보여주기 위해서이다. 종종 성경의 기록들 가운데는 문자적 의미에서는 사실이 아닐 뿐만 아니라, 실제로는 터무니없고 불가능한 경우도 있다. 실제로 일어난 역사의 사건 혹은 문자적 의미로 해석될 때 유용한 율법의 경우에도, 여기에는 다른 문제들이 함께 들어가 있는 것이다. [^30]  
  
물론 오리게네스는 분량의 측면에서 보았을 때, 성경의 역사적 사실에 대한 기록이 그렇지 않은 기록보다 훨씬 방대하다고 보았다. “역사적으로 사실인 구절들이 단지 영적인 의미만을 가지고 기록된 구절들보다 훨씬 수량적으로 많다.” [^31] 하지만 이전의 호메로스 비평이나 필론의 알레고리적 해석과도 비슷하게, 오리게네스는 문자적으로 불편한 텍스트들에 대해서는 문자적 의미의 존재를 부정하고 오직 비문자적인 영적인 의미만 성경이 가진다고 주장하였다. 나아가 그는 성경의 거룩한 신비성은 그 의미의 완벽한 파악을 원칙적으로 불가능하게 만든다고 보았다. 오리게네스의 삼중적 해석학의 근본 동기는 기독교 신앙의 합리성을 끝없이 옹호하는 것이었다. 성경 해석학은 해석의 완성이라는 도착지가 아니라, 의미의 순례라는 도상에 존재하는 운명을 지니는 것이다. 복음의 변증이 끝나지 않는 한, 성경의 신비도 그러할 것이다. [^32]  
  
> 자신의 추구에서 얼마나 멀리 나아갔고, 신실하고 부단한 연구를 통해 얼마나 진보하였더라도, 혹은 하나님의 은총이 우리 마음을 돕고 계몽할 때조차도, 우리는 탐구의 최종 목적지에 결코 도달하지는 못할 것이다. 어떤 피조된 마음도 어떤 수단으로도 모든 것을 이해할 능력을 소유하지는 못하기 때문이다. [^33]  
  
6) 안디옥 학파: 테오도로  
  
안디옥의 신학자들은 알렉산드리아 학파의 알레고리 해석법이 기독교의 진리를 철학화하는 불순한 행동일 뿐 아니라 과도하게 자의적인 해석을 허용한다고 비판하였다. 대신 그들은 성경의 문자적 의미에 집중하였으며, 성경의 텍스트 분석과 언어적 문법의 분석을 강조하였다. 이들 중에서 가장 중요한 이가 “문학비평(literary criticism)을 도입한 최초의 그리고 아마 유일한 고대 주석가”로 평가되며, 또한 『오리게네스에 반대하며 알레고리와 역사에 관하여(Concerning Allegory and History Against Origen)』를 저술한 몹수에스티아의 테오도로 (Theodore of Mopsuestia, c. 350-428)일 것이다. [^34] 테오도로는 성경이 말하고 있는 내용들의 역사성을 오리게네스의 경우처럼 단지 일종의 상징일 뿐이라고 부정하는 것은 잘못이라고 생각했다. 사도 바울은 분명 아담의 타락을 이야기할 때 역사적 사건으로 여겼지만, 오리게네 스는 타락 이야기의 역사성을 부인하였다는 것이다. 곧 오리게네스의 알레고리 해석법은 아담이 실재(實在)의 아담이 아니며, 낙원도 실재의 낙원이 아니며, 뱀도 실재의 뱀이 아닌 것으로 만든다고 테오도로는 비판한다. 아담의 불순종이 실제로 역사에서 일어나지 않은 일이라면, 왜 인간은 죽음에 놓이게 되었으며 도대체 구원은 왜 필요한 것인가 테오도로는 반문한다.  
  
이처럼 알렉산드리아 학파의 알레고리적 해석법에 반대하여, 안디옥 학파의 신학자들은 성경의 숨겨진 의미라는 개념을 거부했다. 대신 그들은 성경이 모든 독자에게 분명하고 이해 가능한 방식으로 역사적 사실들에 대해 말하고 있다고 주장하였다. 따라서 구약성경의 계시도 단지 상징적인 의미에서 그리스도를 지시하는 것이 아니라, 실제로 그리스도를 의미한다고 그들은 본다. 안디옥 학파의 문자적 혹은 역사적 접근법은 후에 근대 기독교의 해석학에서 역사비평방법론으로 계승된다. 알렉산드리아 학파와 안디옥 학파의 해석학적 스타일이 지닌 차이점을 다음과 같이 진론드는 요약한다.  
  
> ‘안디옥’은 텍스트의 공개적 메시지를 연구하였으며, 문자적(literal) 방식 안에서 텍스트의 영적 특성을 주장하였다. 반면 ‘알렉산드리아’는 전체적인 신학적 (theological) 지식의 관점으로부터 텍스트의 영적인 의미를 드러내고자 했다. 이 두 패러다임 중에서 어느 것도 초대 교회에서 배타적으로 사용되지는 않았지만, (그리스와 유대교의 해석학의 경우처럼) 앞으로 올 세기들의 기독교 해석 이론이 그 사이에 놓이게 되는 일종의 지적인 대칭점(intellectual poles)을 이 두 가지 해석학적 입장은 표시한 것이다. [^35]  
  
7) 아우구스티누스: 사랑의 해석학의 계승자  
  
아우구스티누스(St. Augustine, 354-430)은 초기 기독교 신학의 위대한 종합자이다. 만약 플라톤주의자들과 그리스 철학자들이 기독교 신앙과 조화로운 진리에 대해 말하였다면, 기독교인은 그것을 거부하지 말고 신앙의 목적을 위해 선용해야 한다고 그는 주장했다. 또한 그는 알렉산드리아 학파의 알레고리적 해석과 안디옥 학파의 문자적 해석을 그리스도 중심주의 안에서 균형 잡고자 하였다.  
  
아우구스티누스는 청년기에 마니교도들과 영지주의자들의 성경 해석법 곧 구약성경의 극단적인 문자적 해석법과 거기에 기초한 구약성경 비판의 영향으로 인해 오랫동안 기독교인이 되기를 꺼렸다. 오직 밀라노의 주교 암브로시우스의 알레고리적 해석을 통해서 “문자는 죽이는 것이요 영은 살리는 것이다”는 바울의 목소리를 듣고서야(「고린도후서」 3:6) 그는 기독교의 진리를 심층적으로 이해할 수 있었다. 390년경의 글에서 아우구스티누스는 구약성경의 어떤 부분들은 협박과 공포처럼 들려서 거부감을 줄 수도 있지만, 그것은 죄 가운데 태어난 인간을 교육하는 가정교사의 역할을 하는 것이며, 구약의 문자 아래에 감추어진 의미는 그리스도의 도래와 함께 온전하게 드러난다고 하였다. 곧 그리스도가 구약을 폐기한 것이 아니라, 그것의 베일을 폐기하고 영적인 의미를 드러내었다는 것이다. 하지만 동시에 고전적 수사법을 직업적으로 가르치던 아우구스티누스는 알레고리적 해석이 얼마나 왜곡되어질 수 있는가를 누구보다도 잘 알고 있었기에 자의적 오용을 경계하였다. 알렉산드리아 학파의 알레고리적 해석과 안디옥 학파의 문자적 해석 사이의 중도적 길을 그는 걷고자 하였으며, 동일한 텍스트를 해석하며 문자적 의미와 영적 의미를 동시에 성찰하고자 노력하였다. [^36] “초등교사”로서의 구약성경의 긍정적 역할과, 구약의 문자적 해석을 넘어 그리스도 중심적 해석의 필요성을 아우구스티누스는 이렇게 말한다.  
  
> [마니교도들은] 악의적으로 율법을 상관없는 것으로 만들려 한다. ... 하지만 “율법이 우리를 그리스도께로 인도하는 초등교사(paedagogus)”이다(「갈라디아서」 3:24). 하나님께서 인간에게 두려워할 초등교사를 주셨으며, 나중에 또한 인간에게 사랑할 주님을 주신 것이다. ... 거기 [율법 안에] 있는 것을 문자적으로 (literally) 이해하는 것보다 더 위험한 것은 없다는 것을 경건한 자는 이해해야 한다. ... 그리스도가 폐(廢)한 것은 구약이 아니라 그것의 은폐하는 베일이다. 그렇기에 그리스도를 통해 구약이 이해될 수 있게 된 것이다. 그리스도 없이 모호하고 감추어졌던 것이 마침내 드러나고 밝혀진 것이다. [^37]  
  
아우구스티누스는 기호학의 아버지라고도 불릴 수 있을 것이다. 『기독교 교리에 관하여(De Doctrina Christiana)』에서 그는 언어적 기호(sign)와 그것이 가리키는 실재(reality)가 결코 동일하지 않다는 것을 강조한다. 기호는 오직 실재를 지시하는 지시체의 역할을 한다는 것이다. 사실 아우구스티누스에게는 인간의 언어적 기호뿐 아니라 세계 자체가 하나님을 가리키는 기호였으며, 세계 안에는 삼위일체 하나님의 흔적들(vestigia trinitatis)이 발견된다고 생각했다. 아우구스티누스는 “모든 것들에서 하나님의 모습이 보이는 투명한 거울”과 같은 것이 세계라고 보았다. [^38] 이러한 신플라톤주의적인 세계관에서 자연과 학문과 예술과 철학을 포함한 모든 피조물의 기호들은 하나님에게로 나아가는 상징적 도구들로 사용되어져야 한다고 그는 주장한다. 하나님에 대한 기호가 마치 그것이 가리키는 하나님처럼 궁극적 사랑의 대상이 되어서는 안 된다는 것이다. 바로 이런 기호와 실재에 기초한 것이 하나님만이 궁극적인 “향유(享有)”의 대상이며, 다른 모든 것은 잠정적인 “이용(利用)”의 대상이라는 아우구스티누스의 구분이다.  
  
> 우리가 영원하고 변함이 없는 것이라 말한 것만이 향유(frui, enjoyment)의 진 정한 대상이 되는 것이다. 다른 모든 것들은 이용(uti, use)의 대상이다. 그것들 을 이용하면서, 전자(前者)의 온전한 향유에 도달하려고 해야 한다. [^39]  
  
> 율법(律法)과 모든 성경(聖經)이 지닌 풍성함과 목적은 향유(享有)되어야 할 대상에 대한 사랑이며, 동시에 그러한 첫 번째 대상을 우리와 함께 향유할 수 있는 대상에 대한 사랑이라는 것을 우리는 이해해야 한다. 각자가 자신을 사랑해야 한다는 계명은 따로 필요하지는 않기 때문이다. 우리가 이러한 것을 알도록 하나님의 섭리는 우리의 구원을 위해 이용(利用)할 전체 시간의 배열(the whole temporal dispensation)을 만드신 것이다. 따라서 우리는 그것에 대해 어떤 영속적인 애정이나 쾌락을 가져서는 안 되는 것이다. 목적에 대한 길, 방편, 혹은 다른 도구에 대해 느끼는 일시적인 즐거움 정도가 우리의 태도가 되어야 한다. [^40]  
  
언어적 기호로서의 성경(聖經)도 여기서 예외가 아니라고 아우구스티누스는 생각했다. 성경도 “향유”가 아닌 “이용”의 대상이다. 하나님의 경세(經世)가 때를 따라 “전체 시간의 배열” 안에 배치한 인류의 구원을 위한 여러 상징들 가운데 하나가 성경이기 때문이다.  
  
이처럼 오늘날 우리가 근본주의적 성경관이라고 부르는 것과는 매우 다른 견해를 아우구스티누스는 가졌다. 모든 것은 하나님을 사랑하고 이웃을 사랑하는 이중적 목적을 위해 이용되어야 하며, 이러한 목적은 꼭 성경을 통해서만이 아니라 어떤 경우에는 성경 없이도 이루어질 수 있다고 그는 생각했다. 무엇을 통해 하나님을 아는가가 중요한 것이 아니라, 하나님을 아는 것 자체가 더 중요한 것이다.  
  
> 자신의 인생을 믿음 · 소망 · 사랑의 기초 위에 든든히 세운 사람은 다른 사람들을 가르치기 위해서만 성경이 필요하다. 그렇기에 성경 없어도 이런 세 가지 미덕으로 고독하게 살아가는 많은 사람들을 우리는 발견할 수 있는 것이다. 그들 안에서는 이미 “[사랑은 언제까지나 떨어지지 아니하되] 예언도 폐하고 방언도 그치고 지식도 폐하리라”라는 말씀이 이루어진 것처럼 보인다[「고린도전서」 13:8]. [^41]  
  
이처럼 아우구스티누스는 예수의 사랑의 해석학을 계승하고자 노력하였다. 성서 해석의 문제가 단지 주석의 문자적 정확성을 넘어서는 보다 심오한 신앙과 사랑의 문제라고 그는 보았다. 마치 예수가 구약의 전체 내용을 하나님과 이웃에 대한 이중적 사랑의 문제로 요약하였듯이, 아우구스티누스도 동일하게 성경 해석학의 궁극적 목적은 이 두 가지 사랑을 확장시키는 것이라고 본다. 따라서 어떤 해석자가 성경의 본문을 오해하고 저자의 의도를 잘못 해석하였다고 할지라도, 그것이 사랑의 확장에 유용하다면 해석자는 그리 위험하게 실수한 것이 아니라는 것이다. 반대로 아무리 텍스트와 저자의 의도를 정확하게 방법론적으로 해석하였더라도, 그것이 이러한 사랑의 확장을 막는다면 그것이 오히려 더 위험하고 잘못된 해석일 수 있다는 것이다.  
  
> 성경 혹은 그 일부분을 자기 자신은 이해하였다고 생각하지만, 그러한 지식을 통해 하나님과 이웃에 대한 이중적 사랑을 이루어가지 못한다면, 그는 “아직도 마땅히 알 것을 알지 못하는 것”이다(「고린도전서」 8:2). 반면에 그러한 이해를 통해 이런 사랑을 이루어가는 것에 도움이 되는 생각을 가지게 되었다면, 그가 읽고 있는 저자(author)가 그런 본문에서 명백하게 의도한 것을 비록 표현하지 못하고 있다고 하더라도, 그는 위험하게 실수하거나 혹은 전혀 거짓말하는 것이 아니다. [^42]  
  
나아가 아우구스티누스는 사랑의 해석학적 열쇠와 더불어, 신앙의 전통이라는 추가적인 잣대도 강조한다. 곧 그의 해석학은 앞서 이레네오와 테르툴리아누스가 강조한 사도적 전통의 역할도 계승하는 것이다. 성경의 텍스트가 분명하지 않고 모호할 때, 우선 마침표와 같이 문법적 요소들이 오류가 있는지를 살펴보고, 그러한 것을 통해서도 해결되지 않을 경우는 “신앙의 규칙”에 의존하여 해석해야 한다고 아우구스티누스는 보았다.  
  
성경에 있는 문자적 단어들이 모호할 때, 우리는 먼저 그것들의 구두점을 잘못 찍었는지 혹은 잘못 발음했는지 살펴야 한다. 그리고 철저한 조사 후에도 어떻게 구두점이 찍혀야 하는지 혹은 발음되어야 하는지 의심스럽다면, 우리는 성경의 보다 분명한 부분들로부터 배운 그리고 교회의 권위로부터 배운 신앙의 규칙 (regula fidei, rule of faith)을 고려해야 한다. [^43]  
  
이러한 신앙의 규칙이란 기독교 신앙의 가장 기본적인 내용이 살아있는 기억으로 전승되고 있는 것으로, 성경과 교회의 가르침에 기초하였다고 여겨졌다. 만약 이러한 신앙의 규칙에서도 두 가지 정통적 해석이 존재한다면, 자신의 상황에 가장 적합한 해석을 선택하여야 한다고 그는 본다.  
  
8) 레랭의 빈센트: 해석의 보편성  
  
이레네오, 테르툴리아누스, 아우구스티누스로 이어지는 사도적 전통에 대한 강조는 마침내 5세기에 와서 레랭 제도의 한 섬에 위치한 수도원에 살았던 빈센트(Vincet of Lerins, ? - c. 445)에 의해 해석의 “보편성(catholicity)” 주장으로 이어지게 된다. [^44] 그는 구약과 신약의 해석은 보편적 규칙을 따라야 한다고 주장한 것으로 유명하다. 해석의 보편성이란 기독교 교회들 어디에서나(everywhere) 믿는 것, 기독교 교회들이 항상(always) 믿는 것, 기독교 교회들의 모두가(by all people) 믿는 것을 가리킨다. 빈센트는 전통의 혁신은 세속적인 것이라고 비판한 반면에, 전통의 고대성은 신성한 것이라 여겼다. 이러한 해석의 보편성, 곧 해석의 “보편성”, “고대성”, “합의성”의 원리를 빈센트는 다음과 같이 설명한다.  
  
> 여럿의 다양한 실수들 때문에, 우리는 이제 보편적 교회의 규칙에 따라서 예언자들과 사도들이 지녔던 해석의 규칙을 분명하게 제정할 필요성을 가진다. 보편적 교회는 매우 조심하며 다음을 가르친다: 모든 곳에서(ubique) 믿는 것, 항상(semper) 믿는 것, 그리고 모든 신자(ab omnibus)가 믿는 것을 우리는 또한 믿는다. 이것이 바로 진정하고 올바른 의미에서 보편적이다. 이것은 단어의 뜻과 이성에 비추어 분명하며, 모든 것을 보편적으로 이해하는 것이다. 전 세계에 걸쳐 모든 교회가 고백하는 이런 하나의 신앙을 우리가 참되다고 인정한다면, 우리는 “보편성(universality)”을 따르는 것이다. 위대한 성자들과 교부들이 분명하게 선포한 것들로부터 우리가 이탈하거나 떠나지 않는다면, 우리는 “고대성(antiquity)”을 긍정하는 것이다. 그런 고대성 안에서 주교들과 스승들의 모든 (혹은 거의 모든) 가르침을 우리가 따른다면, 우리는 “합의성(consensus)”을 따르는 것이다. [^45]  
  
중세 이전 초대 교회 해석학의 핵심이 빈센트에 의해 요약된 것이다. 그의 주장의 핵심은 성경 해석학이란 교회라는 해석의 공동체를 떠나서는 불가능하다는 것이다. 혹시 해석의 혁신이 있어야 한다면, 그것은 오직 전통 안에서의 혁신으로 가능한 것이지 전통을 벗어나서는 안 된다고 그는 보았다. “빈센트의 저작에서 성서에 대한 권위주의적 해석(authoritative interpretation)의 총화(總和)를 우리는 볼 수 있다.” [^46] 빈센트는 이런 맥락에서 공의회의 결정들과 교부들의 견해를 존중하였을 뿐 아니라, 교황이 이러한 사도적 전통과 신앙의 규칙들의 대표적 수호자라고 보았다. 나중에 1870년 바티칸 공의회에서 교황의 절대적 권위는 확립 되어진다.  

[^1]: Robert M. Grant and David Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, second edition (USA: Fortress Press, 1984), 39-41.
[^2]: 마르키온의 성경의 11개 책은 편집되어 축소된 「누가복음」, 그리고 마찬가지로 편집되고 축소된 사도 바울의 서신서 10개이다.
[^3]: Harry Austryn Wolfson, The Philosophy of the Church Fathers: Faith, Trinity, Incarnation, 3rd ed. (Cambridge: Harvard University Press, 1970), 522, 542.
[^4]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 554.
[^5]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 42-43. 한국의 마르키온이라 불릴 수 있는 도올 김용옥은 2007년 구약 폐기론을 주장하여 학계의 논란을 일으킨 적이 있다. 다음은 그의 주장이다: “우리가 기성의 교회사에 대한 편견이 없이 사태를 관망해보면, 마르시온이 구약을 파기해야 한다고 주장한 것은 매우 정당한 일이다. 그것은 기나긴 유대화파와의 투쟁의 역사의 결말로서는 너무도 명료한 결론이다. 생각해보라! 구약의 약(約)이란 계약을 말하는 것이다. 구약이란 ‘헌 계약’(Old Testament)이다. 우리가 일상생활습관에서 확실히 알 수 있듯이 계약이란 새 계약을 맺으면 반드시 헌계약을 파기해야 한다. ... 기독교인들은 자기들이 신봉하는 복음을 하나님과의 새 계약이라고 믿었다. 그래서 ‘신약’(新約, New Testament)이라고 하는 것이다. 그렇다면 분명히 구약은 폐기되어야 한다. 구약이 폐기되지 않으면 신약은 신약이 아니다. 더구나 구약은 야훼 하나님과 이스라엘 민족 사이에서만 맺은 유대인의 계약이다. 그것은 오직 이스라엘 선민과 야훼 사이에서 만 성립한 배타적 계약이다. 이스라엘 민족 이외의 사람들에게는 해당이 되지 않는 지역적 계약이다. 그러나 신약은 유대인을 포함하여 전 세계 이방인 누구든지, 더구나 남녀노소 귀족 노예 가릴 것 없이 누구에게나 해당되는 아주 새로운 보편적 계약이다. ... 이제 기독교는 유대인의 종교가 아닌 이방인의 종교요 세계인의 가톨릭(보편적) 종교다. 그렇다면 왜 이토록 정당한 주장을 그토록 이단시했을까?” 김용옥, 『기독교 성서의 이해』(서울: 통나무, 2007), 140-141. 마르키온과 김용옥은 구약과 신약의 연속성이 지니는 신학적 함의들을 중요하게 고려하지는 않은 듯하다. 첫째, 구약을 하나님의 계시에서 제외시키는 것은 하나님의 인류를 향한 보편적 은총을 지나치게 가볍게 여기는 것이다. 기독교 신학자들은 하나님이 단지 신약성경뿐 아니라 구약성경, 플라톤 철학, 동양의 사서오경, 자연의 질서와 아름다움, 기독교 이외의 타 종교들, 학문과 과학, 양심의 소리 등을 통해 여러 방식으로 자신의 진리를 인류에게 전달하여왔다고 신앙한다. 둘째, 교회가 2천 년이 넘도록 히브리 성경을 구약이라는 자신의 종교적 경전으로 주장하고 사용하였다는 신앙의 전통은 존중되어야 한다. 기독교 신학자들은 단지 개인의 지적인 의견을 넘어 해석의 공동체로서 존재하는 교회의 전통을 최대한 무겁게 존중하여야 할 의무를 가진다.
[^6]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 44-45.
[^7]: Alister E. McGrath, The Christian Theology Reader (Oxford: Blackwell, 1996), 4 그리고 320. 이런 유스티노 순교자의 신학을 후에 칼 라너는 “익명의 그리스도인” 사상으로 발전시켰다. “Christianity does not simply confront the member of an extra-Christian religion as a mere non-Christian but as someone who can and must already be regarded in this or that respect as an anonymous Christian.” Karl Rahner, Theological Investigations, vol. 5, Later Writings (Baltimore: Helicon press, 1966), 131.
[^8]: 이레네오는 “혈(血)과 육(肉)은 하나님 나라를 이어 받을 수 없고”(「고린도전서」 15:50)를 문자적으로 혈액과 육체를 가리키는 것이 아니라 죄인이라고 비문자적으로 해석했다(Adv. Haer. V, 9, 1; V, 10, 2). 테르툴리아누스는 “해의 영광이 다르고 달의 영광이 다르며 별의 영광도 다른데 별과 별의 영광이 다르도다”(「고린도전서」 15:41)에서 해, 달, 별이 각각 그리스도, 교회, 아브라함의 자손들을 의미한다고 보았다(De Carnis Resur. 52). 클레멘스는 “전대나 배낭이나 신발을 가지지 말며”(「누가복음」 10:4)라는 구절에서의 “신발”에 대해 해석하며 이렇게 말하였다. “부자들이 여행할 때 짐을 대신 드는 말이나 몸종을 신경 쓰지 말라. 그것들이 여기서 신발이라고 알레고리적(allegorically)으로 표현된 것이다”(Paedag. III, 7). 유사하게 오리게네스는 “보리떡 다섯”이 다섯 가지 감각을, 그리고 “물고기 두 마리”가 스토아 철학자들이 “선포된 로고스(uttered Logos)”와 “내적 로고스(internal Logos)”를 각각 의미한다고 보았다(In Matth. XI, 2). Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 45-46.
[^9]: McGrath, Christian Theology Reader, 43-44. St. Irenaeus of Lyons, On the Apostolic Preaching: St. Irenaeus of Lyons (New York: St. Vladimir's Seminary Press, 1997), 41.
[^10]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 73. 
[^11]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 50. 
[^12]: McGrath, Christian Theology Reader, 43-44.
[^13]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 48-49. 
[^14]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 74. 
[^15]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 75. 
[^16]: McGrath, Christian Theology Reader, 45-46.
[^17]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 75. 
[^18]: McGrath, Christian Theology Reader, 5-6.
[^19]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 46.
[^20]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 58. 
[^21]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 46-47, 그리고 52.
[^22]: Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 46-47.
[^23]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 55-56을 보라. 또한
79-81도 참조하라. McGrath, Christian Theology Reader, 44. 몽데세르의 5중적 의미와 달리, 울프슨은 클레멘스의 4중적 의미를 제시한다. “클레멘스는 형식적으로는 성경의 의미 해석을 두 가지 부류 곧 문자적(literal) 의미와 알레고리적(allegorical) 의미로 나눈다. 다시 그는 알레고리적 의미를 세 부류 곧 도덕적(moral), 물리적(physical), 신학적(theological) 의미로 바눈다. 이러한 두 분류법을 결합하면 일종의 4중적 의미 체계가 제시된다. 곧 문자적 의미, 도덕적 의미, 물리적 의미, 신학적 의미가 그것이다.” Wolfson, Philosophy of the Church Fathers, 57.
[^24]: McGrath, Christian Theology Reader, 5. 「갈라디아서」 3:24에는, “율법이 우리를 그리스도께로 인도하는 초등교사(παιδαγωγός)”라고 한다.
[^25]: 로버트 M. 그랜트 지음, 이상훈 옮김, 『성서해석의 역사』(개정신판, 서울: 대한기독교서회, 1994), 78.
[^26]: 희랍어 텍스트의 “분명한(obvious) 해석”을 라틴어 텍스트는 “공통되고(common) 문자적인(literal) 해석”이라고 번역하였다. 다음의 희랍어 원문의 영어 번역을 참조하라. “One must therefore pourtray the meaning of the sacred writings on a threefold way upon his own soul, so that the simple man may be edified by what we may call the flesh of the scriptures, this name being given to the obvious [common and literal] interpretation; ; while the man who have made some progress may be edified by its soul, as it were; and the man who is perfect and like those mentioned by the apostle: ‘We speak wisdom among the perfect; yet a wisdom not of this world, nor of the rulers of this world, which are coming to nought; but we speak God’s wisdom in a mystery, even the wisdom that hath been hidden, which God foreordained before the worlds unto our glory’ [1 Cor. 2:6-7] - this man may be edified by that spiritual law [Rom. 7:14], which has ‘a shadow of the good things to come’ [Heb. 10:1]. Just as man consists of body, soul and spirit, so in the same way does the scripture, which has been prepared by God to be given for man’s salvation.” Origen, On First Principles, trans. G. W. Butterworth (Glouchester, Mass.: Peter Smith, 1973), 275-276 (Book IV, Chap. II, 4). 또한 McGrath, Christian Theology Reader, 46-47; Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 59 참조.
[^27]: Origen, On First Principles, 277-278 (Book IV, Chap. II, 5). 희랍어 텍스트의 “몸의 의미(bodily sense)”를 라틴어 텍스트는 “논리적 그리고 문자적 의미(logical and literal meaning)”라고 표현한다. McGrath, Christian Theology Reader, 47도 참조.
[^28]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 61-62. 
[^29]: Origen, On First Principles, 286 (Book IV, Chapter II, 9).
[^30]: Origen, On First Principles, 293-4 (Book IV, Chap. III, 4).
[^31]: Origen, On First Principles, 295 (Book IV, Chap. III, 4). Grant and Tracy, A Short History
of the Interpretation of the Bible, 58.
[^32]: 오리게네스에 대해서는 다음도 참조하라. Origen, On First Principles in Origenes, Peri
Archon/De Principiis/Von den Prinzipien, ed. and trans. Herwig Görgemanns and Heinrich Karpp (Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 1976). A. Zöllig, Die Inspirationslehre des Origenes (Freiburg, 1902).
[^33]: Origen, On First Principles, 311 (Book IV, Chap. III, 14). Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 59.
[^34]: Beryl Smalley, The Study of the Bible in the Middle Ages (Notre Dame: University of Notre Dame Press, 1978), 15-18.
[^35]: Werner G. Jeanrond, Theological Hermeneutics: Development and Significance (New York: Crossroad, 1991), 22. 또한 H. N. Bate, “Some Technical Terms of Greek Exegesis,” The Journal of Theological Studies vol. 24 (1922), 59-60 참조.
[^36]: Smalley, Study of the Bible in the Middle Ages, 23-24.
[^37]: McGrath, Christian Theology Reader, 48.
[^38]: Smalley, Study of the Bible in the Middle Ages, 23.
[^39]: “Consequently, in all these things the only ones which are to be enjoyed are those
which we have mentioned as eternal and unchangeable. The other things are to be used that we may be able to arrive at a complete enjoyment of the former.” Augustine, Christian Instruction, in The Fathers of the Church, vol. 2. Saint Augustine (Washington, D.C.: The Catholic Univjersity of America Press, 1950), 41 (Book I, Chap. 22, 20).
[^40]: Augustine, Christian Instruction, 56 (Book I, Chap. 35, 39).
[^41]: “And so, a man who relies upon faith, hope, and charity and resolutely holds fast to
them does not need the Scriptures, except to teach others. And many by means of these three virtues live in solitude without the Sacred Scriptures. It seems to me that in them is already exemplified the saying: ‘Whereas prophecies will disappear, and tongues will cease, and knowledge will be destoryed.’” Augustine, Christian Instruction, 59 (Book I, Chap. 39, 43).
[^42]: “Whoever, then, appears in his own opinion to have comprehended the Sacred Scriptures, or even some part of them, yet does not build up with that knowledge the twofold love of God and his neighbor, ‘has not yet known as he ought to know.’ Yet, if anyone has derived from them an idea that may be useful to him in building up this love, but has not expressed by it what the author whom he is reading demonstrably intended in that passage, he is not erring dangerously nor lying at all.” Augustine, Christian Instruction, 56-57 (Book I, Chap. 36, 40).
[^43]: Augustine, Christian Instruction, 117-118 (Book III, Chap. 2, 2). Francis S. Fiorenza, “The Crisis of Hermeneutics and Christian Theology,” in Sheila Greeve, Davaney (ed.), Theology at the End of Modernity (Philadelphia:Trinity,1991), 118-119.
[^44]: Vincent of Lerins, “The Commonitory,” in A Select Library of Nicene and Post-Nicene Fathers of the Christian Church. Second Series. Vol. XI (Oxford: James Parker and New York: The Christian Literature Company, 1894), 127-59. J. Stevenson, ed., Creeds, Councils and Controversies: Documents illustrative of the history of the Church A.D. 337-461 (London: SPCK, 1983), 298-300.
[^45]: “Therefore, on account of the number and variety of errors, there is a need for someone to lay down a rule for the interpretation of the prophets and the apostles in such a way that is directed by the rule of the catholic church. Now in the catholic church itself the greatest care is taken that we hold that which has been believed everywhere, always, and by all people (quod ubique, quod semper, quod ab omnibus creditum est). This is what is truly and properly catholic. This is clear from the force of the word and reason, which understands everything universally. We shall follow “universality” in this way, if we acknowledge this one faith to be true, which the entire church confesses throughout the world. We affirm “antiquity” if we in no way depart from those understandings which it is clear that the greater saints and our fathers proclaimed. And we follow “consensus” if in this antiquity we follow all (or certainly nearly all) the definitions of the bishops and masters.” McGrath, Christian Theology Reader, 50-51.
[^46]: Grant and Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, 81. 그랜트, 『성서해석의 역사』, 106 참조.