6. 계몽주의 해석학: 스피노자와 역사비평방법론  
  
철학자 임마누엘 칸트는 자신의 글 「계몽주의란 무엇인가」에서 계몽주의를 “스스로 사유하는 용기(Sapere aude!)”라고 정의한다. [^1] 칸트의 자율적 이성에 대한 신념은 오늘날까지 현대 정신을 규정하고 있는 것이 사실이다. 성경 해석학의 분야에서 이성의 자율성에 대한 강조는 칸트에 앞서 유대인 태생이었던 철학자 스피노자(Baruch Spinoza, 1632-1677)에 의해 이미 구체화되었다.  
  
이른바 오늘날 성경의 역사비평방법론의 창시자가 스피노자이다. 그는 종교로부터 철학적 사유의 자유를 획득하기 위해 현대적 의미에서의 성서의 역사비평방법론을 사용한 최초의 사람이다. 폴록(Frederick Pollock)에 따르면, “역사비평(historical criticism) 학파는 지난 2~3세대의 기간에 발생하였는데, 그것은 스피노자의 계승자였던 레싱(G. E. Lessing)과 그의 추종자들을 통해서, 스피노자에게로 직접적으로 거슬러 올라간다.” [^2]  
  
중세 신학자 토마스 아퀴나스는 “타 학문들은 신학의 시녀들”이라고 보았다(『신학대전』 1a.1.5). 하지만 근대의 길목에서 스피노자는 철학과 종교 어느 것도 서로의 시녀가 아니며, 자신의 『신학-정치론』의 집필 목적도 “신앙을 철학으로부터 분리하는 것”이라고 말한다. [^3]  
  
> 신학(Theology)과 철학(Philosophy)을 어떻게 분리할지 모르는 자들만이 성경 (Scripture)이 이성(reason)의 시녀인지 아니면 이성이 성경의 시녀인지, 혹은 성경의 의미가 이성에 맞추어야 하는지 아니면 이성이 성경에 맞추어야 하는지 논쟁한다. ... 신학이 이성의 시녀로 예속된 것이 아니며, 이성이 신학의 시녀로 예속된 것도 아니다. 각자는 자기 자신의 영역을 통치하는 것이다. 우리가 말했듯 이성의 영역은 진리와 지혜이다. 신앙의 영역은 경건과 순종이다. [^4]  
  
가톨릭과 개신교 사이의 30년 종교전쟁의 와중에 태어난 스피노자는 종교의 위험성에 대해 누구보다 잘 알고 있었으며, 이성이 진리의 문제에 있어서 주도권을 갖고 신학이 신앙과 경건의 문제에 주도권을 가지면 평화가 찾아올 수 있을 것이라 기대하였다. 하지만 신학자들의 오류는 성경 안에서 시녀 같은 도구적 존재로서 철학을 찾으려 했기 때문이라고 그는 진단한다. 스피노자는 ‘종교’라는 네델란드어 단어 자체가 진리를 생각하는 사유로서 대가 없는 “하나님에 대한 봉사(Godsdienst)”라고 보았다. [^5] 지배가 아닌 봉사가 진정한 신학과 철학 사이의 관계가 되어야 한다는 것이다.  
  
1) 신인동형론 비판과 성경적응이론  
  
스피노자는 신학이 종교적 이기심을 넘은 더 높은 지경으로 성숙해야 한다고 본다. “엄밀하게 말해서 하나님은 아무도 사랑하지 않고 아무도 미워하지 않는다”고 그는 『윤리학(Ethics)』에서 말한다. [^6] 신학을 이기적 심리학으로 환원시켜서는 안 되는 것이다. 그것이 신인동형론(神人同形論, anthropomorphism)이든 신인동감론(神人同感論, anthropopathism)이든, 하나님과 인간 사이의 언어적 유비(analogia)는 근원적인 불완전성을 가진다. 스피노자는 하나님의 “인격성(personality)”이란 신학적 개념도 우리가 문자적으로는 알지만 실제로는 잘 이해하지 못한다고 보았다. [^7] 도구적 관심에 기초한 불평 혹은 신의 인격성의 요청은 ‘기계장치의 하나님(Deus ex machina)’ 곧 나를 구원하는 하나님을 요구하기 때문이다. 그는 종교적 이기심도 여전히 이기적 유혹이라는 것을 보여준다. “각각의 개인들은 하나님이 다른 사람들보다 자신을 더 사랑하고, 자신의 눈먼 탐욕과 만족할 수 없는 욕망이 채워질 수 있도록 하나님이 자연 전체를 여기에 봉사하도록 섭리해야 한다고 생각한다. 이런 목적을 위해 개인들은 자신만의 하나님을 예배하는 다른 방식들을 고안한 것이다.” [^8]  
  
종교적 신인동형론은 성경의 언어관과 관련된다. 스피노자는 하나님이 자신을 인간의 언어를 통해 알리지는 않는다고 생각한다. 예를 들어, 하나님은 이스라엘 백성에게 “나는 너의 하나님 여호와로다”(「출애굽기」 20:2)라고 언어로 의사소통하지는 않았을 것이다. [^9] 언어를 통해 하나님에 대해 이해하게 된다는 것은 이미 인간은 그러한 언어가 무엇을 가리키는지 알고 있다는 것을 전제하지 않으면 성립될 수 없다. 하지만 언어의 내용을 이미 알고 있다면, 언어를 통한 계시는 새로운 계시라기보다는 무의미한 반복이다. “왜냐하면 인간은 그러한 말들이 자신에게 말해지기 이전에, 그러한 말들의 의미를 이미 이해하고 있어야 하기 때문이다.” [^10]  
  
나아가 스피노자는 언어적 “말들(words)”과 마찬가지로, 하나님은 또한 모든 “외적인 표식들(external signs)”, 특히 기적들을 통해 자신을 계시하는 것도 아니라고 보았다. [^11] 하나님은 자신을 계시하기 위해 인간의 지성과 하나님의 본질 외에 아무것도 필요치 않다는 것이다. “마침내 하나님이 자신을 인간에게 알리기 위해서는, 말들이나 기적들이나 혹은 다른 피조된 어떤 것도 사용할 필요가 없으며 오직 하나님 자신만이 필요할 뿐이라고 우리는 결론을 내릴 수 있게 되는 것이다.” [^12]  
  
구체적 예를 들어 스피노자는 성경이 아주 인간적인 언어의 방식으로 종종 말한다고 주장한다. “성경은 보통 사람들이 주로 읽도록 의도되었기에, 끝없이 인간적인 방식으로 말하곤 한다.” [^13] 예언자들이 계시라고 전달한 법률들이 사실 그러하다는 것이다. 따라서 이런 면에서는 성경 전체가 일반인을 위한 하나의 거대한 비유인 것이다. “예언자들은 이런 방식으로 하나의 비유 전체를 쓴 것이다.” 그리고 성경의 인간적 표현에 따르면 하나님은 “한 왕이자 입법자(a king and lawgiver)”와도 같다. [^14] 이러한 제왕적 신인동형론은 하나님에 대한 부적절한 이해를 종교적으로 가져온다.  
  
> 예언자들은 하나님이 마치 한 남자와 같다고 묘사한다. 그는 어떤 때는 분노하고, 어떤 때는 자비로우며, 어떤 때는 미래를 염원하고, 어떤 때는 질투심과 의심에 사로잡히고, 심지어 어떤 때는 악마에 속아 넘어가기도 한다. [^15]  
  
반면, 스피노자는 이러한 성경의 신인동형론을 극복하고자 하였으며, 성경의 비유적 혹은 철학적 해석은 자기원인(causa sui)으로서의 하나님을 가르친다고 본다.  
  
스피노자는 성경 안에 신인동형론이 존재하는 종교적 이유를 설명하기 위해 일종의 ‘성경적응이론(聖經適應理論, accommodation theory of Scripture)’을 제시한다. 구체적으로 스피노자에 따르면, 하나님은 자신의 계시를 성경 저자들의 “기질(temperament)”, “상상력(imagination)”, “견해(opinions)”에 적응시켜서 드러낸다는 것이다. [^16] 성경의 저자들도 우리와 동일한 인간 조건 하에 존재하기 때문에, 하나님도 자신의 계시를 그러한 인식론적 한계에 맞추어 적용시키신다는 것이 스피노자의 논지이다. 따라서 지금 우리의 하나님 이해가 한계를 가지듯, 구약성경과 신약성경 저자들의 그것도 마찬가지라고 그는 본다.  
  
> 우리가 지금까지 논의한 성경 본문들은 우리가 보여주고자 의도한 것을 충분히 보여주었다. 곧 하나님은 예언자들의 이해력과 견해에 하나님 자신의 계시를 적응(適應)시키셨다. 예언자들은 단지 사변적 성찰에 관련되는 것들에 대해서는 무지할 수도 있다. 하지만 사랑의 친절과 우리의 삶을 어떻게 행동하며 살아야 하는지는 그들이 무지해서는 안 되기 때문이다. 실제로 예언자들은 [사변적 문제들에 관해서는] 무지하고 잘못된 견해들도 지녔었다. 따라서 우리는 자연과 영에 대한 지식을 그들로부터 구하려 해서는 안 된다. 우리는 계시의 목적과 본질이 무엇인지에 대한 것을 제외하고는, 예언자들을 믿어야 할 의무를 지니지 않는다고 우리는 결론을 내린다. 다른 문제들에 있어서 각각의 사람은 자기가 선호하는 것을 믿을 자유가 있는 것이다. ...그리스도가 이성의 추론을 통해 바리새인들의 완고함과 무지를 폭로한 것과, 자신의 제자들에게 참된 삶을 권면한 것에 대해서도 우리는 동일한 입장을 가져야만 한다. 그리스도는 각자의 견해와 원칙에 따라 자신의 이성적 추론을 적응(適應)시키셨다. [^17]  
  
따라서 모든 개인과 인간은 보편적 윤리의 가르침을 제외하고는 성경 기자들의 견해에 제한되지 않고 다른 개인적 의견을 가질 권리가 있다고 스피노자는 보았다.  
  
특히 스피노자는 성경에서 이런 저런 여러 영적인 의미들을 읽어내려고 한 이전 신학자들의 시도는 그들이 히브리 언어의 관용적 표현들(idioms)을 이해하지 못했기 때문이라고 보았다. “예를 들면, 저들이 장사하여 돈을 벌었을 때 저들은 그 돈을 하나님이 주셨다고 한다.” [^18] 따라서 성경이 하나님에게로 돌리는 많은 것들이 사실은 단지 히브리어의 어법에서 유래하는 것이기 때문에, 성경은 여기에 대한 문법적 지식을 통해 매우 이성적으로 이해될 수 있다고 그는 보았다.  
  
그랜트는 스피노자의 성경 해석의 원리를 크게 세 가지로 요약한다. 첫째는 먼저 성경이 사용하는 언어의 특성을 이해해야 한다는 것이다. 예를 들어 히브리 관용어구의 정확한 문자적 혹은 역사적 의미를 파악해야 한다는 것이다. 둘째는 이러한 언어를 통해 말하고 있는 사물이나 사건 곧 주제를 파악해야 한다. 마지막 셋째는 성경의 배경을 연구해야 한다는 것이다. 텍스트를 쓴 저자가 누구인지, 그것이 대상으로 했던 독자는 누구인지, 그리고 어떻게 그 텍스트가 정경 리스트 안에 포함되었는지 등의 배경적 지식을 연구해야 한다는 것이다. 스피노자의 이러한 해석 방식은 오늘날의 역사비평방법론과 매우 흡사한 것으로 평가될 수 있을 것이다. [^19]  
  
2) 역사와 기적  
  
스피노자의 해석학이 지닌 근대성(modernity)의 핵심은 어쩌면 역사적 사건으로서의 기적에 기초한 이전의 종교적 호교론에 대한 비판이다. 스피노자는 성서의 여러 “역사적 진술들”이 하나님에 대한 가르침 곧 “하나님의 법”과는 본질적 거리가 있다고 본다.  
  
> 역사적 이야기들(historical narratives)에 대한 신앙은, 결국 그것들이 무엇에 관한 것이든지, 하나님의 법(divine law)에 관련된 것은 아니다. 그런 이야기들 자체가 인간을 보다 은총 받게 하지는 않으며, 교육의 목적을 제외하고는 다른 유용성도 가지지 않는다. ... 오히려 우리가 말했듯이, 그러한 역사적 이야기들을 전혀 모르는 사람이라고 하더라도 건전한 입장과 참된 삶의 태도를 가진고 있다면, 그는 온전히 은총 받은 자이며 진정으로 그리스도의 영(Spirit of Christ)을 자신 안에 소유한 자이다. [^20]  
  
이러한 스피노자의 태도는 이후 레싱의 유명한 “추악한 큰 도랑”(the ugly broad ditch)이라는 구분으로 계승된다. 예언과 기적이라는 역사적 사건들 위에 기독교의 진리가 기초한다고 과거의 전통적 신학은 주장하지만, 종교는 오히려 절대적으로 확실한 아프리오리의 진리에 기초해야 한다고 스피노자와 레싱은 보았다. 특히 레싱은 철학적 진리와 역사적 진리는 질적으로 다를 뿐 아니라, 둘 사이에는 건널 수 없는 거대한 장애물이 존재한다고 말한다.  
  
> 역사의 우연적 진리는 결코 이성의 필연적 진리에 대한 증거가 될 수는 없다. ... 만약 예수가 죽은 자를 다시 살렸다는 진술을 역사적 근거들 때문에 내가 반대하지 않는다고 해서, 또한 하나님이 자신과 동일한 본질을 지닌 성자(聖子)를 가진다는 것도 진리로 나는 수용해야만 하는가? ... 역사적 진리에서 도약(跳躍, leap)하여 전혀 또 다른 종류의 진리로 넘어가는 것이 ... ‘다른 종류로의 전환’이 아니라면, 아리스토텔레스가 이 표현을 통해 무엇을 의미하려 했는지 나는 알지 못한다. ... 그렇다면 내가 아무리 자주 그리고 아무리 진심으로 도약을 시도하더라도, 내가 건너서 뛰어넘을 수 없는 추악한 큰 도랑이 존재하는 것이다. [^21]  
  
구체적으로 부활의 예를 살펴보면, 스피노자는 “죽은 자로부터 그리스도의 부활이 실제로는 일종의 영적인 부활”이며, 역사적 사실이 아니라 일종의 알레고리라고 본다. “유대인들이 육체적으로 해석한 모든 것들을 기독교인들은 영적으로 해석하는 것이다.” [^22] 나중에, 스피노자는 보다 직설적으로 이렇게 말한다. “당신이 그러하듯 나도 그리스도의 고난, 죽음, 장례를 문자적으로 수용한다. 하지만 그의 부활은 알레고리적으로 수용한다.” [^23]  
  
스피노자는 기적이 하나님의 존재를 증명할 수 없고 오히려 그것을 훼손한다고 본다. 자연의 질서가 하나님의 힘의 표현인 한에 있어서, 그러한 자연 질서의 파괴는 하나님의 힘과 섭리의 제한을 뜻하기 때문이다.  
  
> 기적들이 하나님의 존재를 우리에게 보여준다는 견해는 진리에서 매우 거리가 먼 주장이다. 오히려 기적들은 하나님의 존재를 의심하게 만들기 때문이다. [^24]  
  
자연의 질서가 하나님의 의지의 표현인 동시에, 그러한 질서의 파괴가 또한 동일한 하나님의 의지의 표현이라는 것은 모순이다. 사실 “기적”이라는 표현은 자연 질서에 대한 인간의 부분적 무지의 표현일 뿐이다. 스피노자에 따르면, “인간의 견해와 관련하여 ‘기적(miracle)’이란 용어는 자연적 원인을 우리가 설명하지 못하는 현상 그 이상도 이하도 아니다.” [^25] 따라서 성경이 여러 사건들을 기적이라고 말하고 있다고 하더라도, 그것은 성경 저자들의 제한적 의견이 반영된 것이며, 하나님의 섭리는 오히려 자연의 질서로서 작용한다는 것이다. 스피노자에 따르면, “실제로 일어난 것은 자연적으로 일어난 것이다.” [^26]  
  
스피노자는 성경의 책과 자연의 책을 해석하는 방법이 다르지는 않다고 보았다. “요컨대 성경을 해성하는 방법은 자연을 해석하는 방법과 다르지 않고 오히려 그것과 완전히 일치한다.” [^27] 자연을 자연사에 대한 고찰을 통해 해석하듯이, 성경도 그 역사에 대한 고찰을 통해 성경의 저자와 정보를 해석하는 것이다. 나아가 자연의 해석에서 기적이 하나님의 존재를 증명할 수 없듯이, 성경의 해석에서도 성경의 거룩함은 그것이 가르치는 참된 미덕을 통해서만 증명될 수 있을 뿐이다. 
> 하나님의 신성이 기적들에 의해서 증명될 수는 없다. ... 마찬가지로 성경의 신성은 그것이 참된 미덕을 가르친다는 사실에 의해서만 증명될 수 있을 뿐이다. [^28]  
  
스피노자에게 “하나님의 말씀”이란 “종이와 잉크(paper and ink)”가 아니라, 인간의 마음속에 기록된 “하나님의 영원한 말씀과 언약” 곧 “하나님의 참된 원본 텍스트”이기 때문이다. [^29]  
  
> 한편으로 이성 자체와 다른 한편으로 예언자들과 사도들의 가르침은 둘 다 분명하게 다음을 선포한다: 하나님의 영원한 말씀과 언약 그리고 진정한 종교는 하나님에 의해서 인간의 가슴속에, 곧 인간의 마음속에 새겨져 있다. 바로 이것이 하나님의 참된 원본 텍스트이다. 하나님이 자신의 도장 곧 하나님의 생각을 그 자신의 신성의 형상으로 거기 마음속에 새겨 두신 것이다. [^30]  
  
하나님의 말씀의 “참된 원본 텍스트”가 마음 안에 존재하는 것이며, 또한 성경이 가르치는 것은 형이상학적인 사변이 아니라 단순한 양심의 명령이다. 따라서 자연의 책을 해석할 때 교회에 묻지 않는 것과 마찬가지로, 성경의 책에 대한 해석도 개인으로서의 인간 각자의 이성의 명령에 따라 이루어져야 한다.  
  
> 각 사람은 성경을 해석하는 최고의 권위를 가지고 있다. 해석의 척도는 모든 인 간에게 공통된 자연적 빛 이상도 이하도 아니며, 어떠한 초자연적 빛 혹은 외재 적 권위가 아닌 것이다. [^31]  
  
이러한 인간의 신학적 존엄성에 대한 스피노자의 사유는 다음의 『윤리학』 마지막 문장이 말하듯 결코 쉬운 것은 아닐 것이다. “모든 탁월한 것들은 드문 만큼이나 또한 어려운 것이다.” [^32]  
  
오늘날 스피노자의 신학은 이데올로기 비판의 기원으로 여겨지기도 한다. 특히 노리스(Christopher Norris)는 인간의 자유의지 비판, 기적의 부정, 정통종교 비판 등과 같은 스피노자의 사유를 일종의 “이데올로기 비판(Ideologiekritik)”이라고 보았다. [^33] 스피노자의 사상은 형이상학적 신학이면서 동시에 비판적 사회사상의 성격을 지닌다고 노리스는 알튀세의 스피노자 독서에 기대어 주장한다. 카를 마르크스 이전에 인간의 합리적 비판능력의 중요성을 그 깊이와 무게에 있어 올바로 평가한 몇 안 되는 사상가 중 하나가 스피노자라는 것이다. 그에게 스피노자는 진리, 거짓, 실수, 환상의 질서들이 혼재하는 어지러운 상황에서 이러한 요소들 사이의 구조적 관계들을 드러냄으로 그것들을 구분하고자 한 비판이론의 선구자였다. 노리스는 스피노자와 비판이론의 관계를 강조하며, 하버마스의 표현을 빌려서 “끝나지 않은 계몽의 프로젝트의 시작점”에 스피노자가 서 있다고 보았다. [^34]  
  
3) 18세기 역사비평방법론  
  
오늘날 우리가 알고 있는 성경의 역사비평방법론은 18세기 독일의 대학들에서 직접적으로 기원하였다. 특히 할레대학은 계몽주의 사상을 보급하는 중요한 역할을 했으며, 여기에서 크리스티안 볼프(Christian Wolff, 1679-1754), 지그문트 야콥 바움가르텐(Sigmund Jakob Baumgarten, 1709-1757), 그리고 요한 잘로모 제믈러(Johann Salomo Semler, 1725-1791)와 같은 계몽주의 철학자들과 신학자들이 인간 이성의 역할을 강조하였다. 그 당시 성경 해석학의 가장 큰 난제는 알레고리적 해석이 아니라 계몽주의였다.  
  
제믈러는 성경비편을 실제적으로 창시한 인물이다. 그는 계몽주의 정신에서 성경 해석헉을 기존의 교리신학으로부터 분리시키기를 매우 열망하였다. 당시 그를 포함한 많은 계몽주의적 사상가들은 성경의 권위와 영감설을 부분적으로 인정하는 태도를 보이면서도, 성경을 세속적인 문학 작품 혹은 순전히 인간적 저술로 간주하며 접근하는 태도를 보였다. 제믈러는 성경의 알레고리적 해석이나 4중적 해석을 거부하고, 그리스도에 대한 유형론적 해석도 반대하였다. 구약의 어떤 책들, 예를 들어 「아가서」는 하나님의 말씀을 전혀 담고 있지 않다고도 주장했다. 제믈러는 또한 인류의 단일 조상에 대한 전통적인 신념을 비판했을 뿐 아니라, 구약의 오경 저자가 여러 명이라고 주장한 가톨릭 신학자 시몬(Richard Simon, 1638-1712)을 존경하며 자신이 이러한 비판적 전통에 서서 교리를 위해 텍스트를 이용만 하는 모든 신학자에 맞서 싸우고 있다고 생각했다. 그는 영감받은 분야로 인정되던 신학의 특별한 지위도 거부했다. 그래서 오히려 루터가 인간 이성의 가치를 하락시켰다고 비판하였다. 루터의 “오직 성경”의 원리를 거부하지 않았지만, 이제 제믈러는 성경을 전적으로 역사적 요인과 조건에서 해석하고자 한 것이다.  
  
제믈러는 전통적인 성경의 영감설 대신에 스피노자의 이론과 비슷한 이른바 “적응(accommodation)” 이론을 주장하였다. 곧 하나님이 고대의 인류가 이해할 수 있을 정도의 인간적 수준에서 자신의 메시지를 “적응”시키셨다는 것이다. 따라서 성경은 당시 사람들의 언어와 개념들을 통해서 이해되어질 수 있다고 그는 여겼던 것이다. 이러한 제믈러의 적응이론은 결과적으로 역사적 요인들을 강조하며 역사비평방법론이라는 성경 연구 분야의 태동을 가져오게 되었다. [^35]  