8. 루돌프 불트만과 비신화론화 해석학  
  
1) 종교적 정신분열증  
  
루돌프 불트만(Rudolf Bultmann, 1884-1976)은 1950년대와 60년대 기독교 신학의 획을 긋는 비신화론화(非神話論化, demythologization) 해석학을 제안한 신학자이다.[^1] 앞서 슐라이어마허는 “저자와의 동일화(identification)”라는 해석학적 목표를 추구하였다. [^2] 반면 불트만은 신약성경 등과 같은 고대의 텍스트의 경우 이러한 해석학적 동일화의 목표는 근대 독자에게 바람직하지 않을 뿐 아니라 불가능하다고 주장한다. 오히려 근대 독자의 목표는 저자보다도 더 잘 저자를 이해하는 것이라기보다는 저자와는 다른 자신의 실존론적 이해에 도달하는 것이라고 제안한다. 이를 통해 불트만은 20세기의 어떤 신학자도 할 수 없었던 위대한 중재의 역할 곧 역사적 신학과 철학적 신학을 중재하고, 성경 해석과 인간의 실존론적 이해를 중재하는 역할을 했다고 평가된다. 특히 불트만의 실존주의적 신학은 이런 면에서 마르틴 하이데거의 실존주의 철학에 지대한 영향을 받은 것으로 평가된다.  
  
기원후 1~2세기경에 집필된 신약성경을 20세기의 독자가 이해하는 과정에는 1800년이 넘는 해석학적 거리가 개입하게 된다. 이런 거리의 양극단을 이루는 신약성경의 세계관은 신화론적인 반면, 20세기 독자의 세계관은 과학적이다. 신화와 자연과학 사이의 갈등적 상황에서 우리는 크게 세 가지 신학적 선택을 할 수 있다. 아돌프 하르낙(Adolf von Harnack), 카를 바르트(Karl Barth), 그리고 루돌프 불트만의 길을 비교해보자.  
  
첫째는 19세기 자유주의 신학이 선택한 길로 ‘신화의 제거(除去, elimination)’라는 방법이다. 그것은 과학적 세계관을 보존하고, 신화적 세계관을 폐기한다. 유럽의 자유주의 신학이나 미국의 사회복음의 신학에서처럼, 그것은 신약성경의 내용 중에서 예수의 신화적인 혹은 종말론적 가르침은 시대착오적 요소로 여겨서 제거하고, 대신 예수의 윤리적인 가르침에 집중하는 시도이다. 예를 들어 아돌프 하르낙은 천국 혹은 하나님의 나라에 대한 예수의 가르침에서 신화론적 요소는 제거하고 영혼에 대한 윤리적 가르침으로 그것을 축소한다.  
  
> 하나님의 나라는 각각의 개인들에게 도래한다. 곧 사람의 영혼 속에 들어와 그 영혼을 지배함으로써 도래하는 것이다. 물론 하나님의 나라는 하나님의 통치이다. 하지만 그것은 성스러운 하나님이 각자의 마음 하나하나를 다스리고 통치하는 것을 말한다. ... 그것은 천사와 악마, 보좌와 그것을 지키는 천사의 문제가 아니라 하나님과 영혼, 영혼과 그것의 하나님의 문제이다. [^3]  
  
이처럼 19세기 자유주의 신학은 대체적으로 신약성경의 천국에 대한 가르침을 인간 영혼의 문제 곧 도덕적 성숙에 대한 종교적 메타포로 보았다. 특히 교리사학자였던 하르낙은 예수와 초기 기독교의 단순하고 숭엄한 도덕적 가르침이 나중에 헬레니즘 철학과의 접촉을 통한 교리 화의 과정에서 왜곡되었다고 보았다. 하르낙이 제시한 치유책은 이 둘을 분리하는 것 곧 “알갱이(kernel)와 껍데기(husk)를 구분하는 것”이다. [^4] 신화와 철학과 교리의 껍데기는 버려야 하고, 예수의 숭엄한 도덕적 가르침의 알갱이는 보존해야 한다는 것이다.  
  
하지만 불트만은 하르낙의 이러한 시도가 신약성경의 메시지 혹은 케리그마를 해석하는 것이라기보다는 오히려 버리는 것에 가깝다고 보았다. 구체적으로 불트만은 신약성경 신학의 과제는 거기에 담긴 신화적 요소를 ‘제거(elimination)’하는 것이 아니라 ‘해석(interpretation)’하는 것이라고 주장한다. 앞에서 인용된 하르낙의 저서 『기독교란 무엇인가?』에 대한 자신의 「서론」에서 불트만은 이렇게 비판한다.  
  
> 어쩌면 예수의 출현과 그가 설교한 하나님 나라의 임박한 도래가 지닌 종말론적(終末論的) 요소를 하르낙은 결코 분명하게 보지도 이해하지도 못하였다. ... 결과적으로 그는 이런 끝없이 논란이 되는 기독교의 핵심을 마치 아무런 해가 없는 것처럼 희석(稀釋)시키고 말았다. [^5]  
  
둘째는 자유주의 신학에 대한 반동으로 등장한 방법, 곧 신화의 제거가 아니라 오히려 ‘과학의 제거’를 선택하는 입장이다. 불트만은 암묵적으로 카를 바르트의 신정통주의 신학이 지성의 희생을 강요하는 이러한 선택에 가깝다고 본다. 그것은 현대인으로 하여금 종교와 과학 사이의 불가능한 양자택일을 강요하고, 결과적으로 외부적으로는 종교를 따르지만 내면적으로는 그것의 진리성을 믿지 않는 부정직의 자세를 초래하게 된다는 것이다. 불트만은 신약성경이 기초하고 있는 신화론적 세계관 곧 “전(前)-과학적 시대의 우주론”에 대해 다음과 같은 관찰을 제공한다.  
  
> 기독교의 설교는 현대인이 신화적 세계관을 참되다고 수용하리라 기대할 수 있는가? ... 그것은 지성의 희생을 요구하는 것이다. 오직 다음과 같은 결과 곧 정신분열증(schizophrenia)과 부정직(insincerity) 사이의 흥미로운 결합의 형태만을 초래할 뿐이다. 그것은 우리가 일상생활에서는 거부하고 부정하는 세계관을 우리의 신앙과 종교에서는 거꾸로 수용하는 것을 의미하기 때문이다. 우리가 물려받은 현대적 사유는 신약성경의 세계관에 대한 비판도 함께 가지고 온다. 세계에 대한 인간의 지식과 지배는 자연과학과 기술을 통해서 엄청난 발전을 하였으며, 어떤 이가 신약성경의 세계관을 진심으로 믿는다는 것은 더 이상 불가능하다. 사실상 누구도 그렇게 믿고 있지 않다. [^6]
물론 바르트는 불트만의 이러한 현대성에 대한 강조가 신약성경을 오늘날의 관점에서 왜곡할 가능성도 있다고 본다. 성경의 의미는 성경 텍스트 안으로 우리의 현대적 견해를 ‘읽고 들어가는 것(eisegesis)’이 아니라, 오히려 텍스트로부터 ‘읽고 나오는 것(exegesis)’이 되어야 한다는 것이다.  
  
> 교리학(dogmatics)은 교리를 증명해야 한다. 곧 그것은 교리의 근거 혹은 뿌리가 계시 자체와 계시에 대한 성경의 증언에 뿌리내리고 있다는 것을 보여주어야 한다. 만약 어떤 교리가 그러한 뿌리를 가지지 않는다면, 그러한 교리는 ‘읽고 나오는 주석(exegesis)’이 아니라 ‘읽고 들어가는 주석(eisegesis)’ 때문에 발생한 경우가 대부분이다. 그것은 계시의 분석 곧 교리로 인정되어서는 안 된다. [^7]  
  
이런 점에서 바르트의 해석학이 ‘내용(matter) 중심적 해석학’이라고 한다면, 불트만의 해석학이 ‘형식(form) 중심적 해석학’이라고 비교할 수도 있을 것이다. 곧 바르트는 성경의 케리그마의 내용 자체가 지닌 계시성에 집중하며, 케리그마 혹은 내용을 담고 있는 의사소통적 형식은 비본질적인 사소한 문제라고 평가절하하는 경향성을 가진다. 반면에 불트만은 성경의 내용이 신화적 그릇에 담겨 있기에 이러한 소통의 형식적 요소를 무시하면 오히려 내용 자체가 오해될 수도 있다고 보는 것이다. 요컨대 바르트는 신약성경의 신화에 담긴 계시의 내용을 강조하는 반면, 불트만은 신화라는 그릇의 부정적 기능을 강조하는 것이다. 바르트에게 보낸 불트만의 한 편지에서 이러한 둘의 차이가 잘 드러나고 있다.  
  
> 신화에 대한 나의 형식적(formal) 관점이 틀렸다는 것을 당신이 설득하지는 못했습니다. 나의 입장에서는 오히려 당신의 내용적(material) 관점이 지나치게 협소해 보입니다. 신화는 단지 신들의 이야기 안에만 존재하는 것이 아니라, 또한 그런 이야기가 전제하는 세계관 안에도 살아 있기 때문입니다. ... 비신화론화된 케리그마(demythologized kerygma)가 과연 저-세상적 하나님(otherworldly God)이 이-세상적(thisworldly)으로 되심에 대해서 말할 수 있는가의 문제는 이미 내가 『케리그마와 신화』 II권, 196쪽에서 대답했다고 난 생각합니다. 거기서 나는 어떤 의미에서 우리가 비신화론적으로 하나님의 행동에 대해 말할 수 있는 가를 보여주려 했습니다. 내가 보기에 당신의 의심하는 질문들은 실존의 역사성 (historicity of existence)이 지닌 의미를 보는 것을 실패하였기 때문입니다. [^8]  
  
바르트는 인간 존재가 해석학적으로 처한 역사성과 선(先)이해에 대한 불트만의 강조가 하이데거의 철학에서 수입된 신학 외적(外的)인 불순물이라고 보지만, 불트만은 이러한 선이해 사상이 하이데거가 최초로 발명한 것이 아니라 단지 새롭게 발견한 것이라고 응수한다. 나아가 신화론적 세계관이라는 신약성경의 그릇 곧 의사소통의 형식을 고려하지 않고서는 신약성경의 내용인 케리그마 자체도 제대로 이해할 수 없다고 그는 본다.  
  
이런 이유에서 불트만이 택한 마지막 세 번째 길은 신화의 제거가 아니라 ‘신화의 해석(interpretation)’으로서의 비신화론화이다. 불트만은 신약성경의 세계관을 무시하고 내용에만 집중하는 태도는 기독교가 지닌 역사성을 또한 무시하는 것이라고 보았다. 나아가 이러한 태도는 결국에는 기독교의 신학 자체가 지닌 유럽중심주의를 무시하는 위험성으로 이어질 수도 있다. 따라서 신화적 세계관을 문자적으로 수용하기보다는 새로운 차원에서 재해석하여, 그 속에 담긴 케리그마의 진리를 드러내어야 한다. 요컨대 자유주의 신학이 신화를 제거하려고 했고, 바르트의 신정통주의가 모든 근대적 도전에도 불구하고 신화를 수호하고자 했다면, 불트만은 신화의 그릇을 실존주의 철학의 그릇으로 바꾸어 의미를 분석함으로 신화가 의사소통하던 케리그마를 비신화론적으로 해석하고자 했다.  
  
> 이 모든 것의 결과는 무엇인가? 우리는 예수의 윤리적 가르침은 수용하지만, 예수의 종말론적 설교는 포기해야 하는가? 우리는 하나님의 나라에 대한 예수의 설교를 이른바 사회 복음으로 환원해야 하는가? 혹은 제3의 가능성은 존재하는가? 우리는 신화라는 포장지 밑에, 곧 종말론적 설교와 신화론적 진술들이 감추고 있는, 더 깊은 의미가 존재하는가를 반드시 질문해야 할 것이다. 만약 그러하다면, 우리는 신화론적 개념들이 담고 있는 더 깊은 의미를 보존하려는 바로 그 정확한 이유 때문에, 신화론적 개념들 자체를 포기해야만 하는 것이다. 신화론적 개념들 배후에 놓인 더 깊은 의미를 회복시키려는 이러한 신약 성경의 해석법을 나는 비(非)신화론화(de-mythologizing)라고 부르고자 한다. 물론 만족스러운 이름은 아니지만, 비신화론화의 목적은 신화론적 진술들을 제거(eliminate)하는 것이 아니라 그것들을 해석(interpret)하는 것이다. 그것은 해석학의 한 방법론이다. [^9]  
  
불트만이 1951년 미국의 예일대학과 밴더빌트대학 등에서 한 위의 강연은 그의 비신화론화 해석학이 널리 논의되는 계기가 되었다. 이러한 중재의 노력을 통해 그는 기독교 신앙을 일종의 종교적 정신분열증(religious schizophrenia)의 상태에서 구출하였다. 불트만은 자신의 스승이었던 하르낙이 상징하던 자유주의 신학이나, 동료로 함께 일했던 바르트의 변증법적 신학과도 거리를 두고, 제3의 길의 가능성을 하이데거의 실존주의 철학에서 발견하고자 시도한 것이다.  
  
2) 역사-내-존재  
  
불트만이 하이데거에게서 수용한 것은 ‘전제 없는 해석은 존재론적으로 불가능하다’는 선(先)이해와 이해 사이의 해석학적 순환구조이다. 하이데거는 인간 실존의 존재론적 구조 자체가 선이해 없는 이해를 불가능하게 만드는 “세계-내-존재(In-der-Welt-Sein)”의 특징을 가진다고 보았다. 따라서 “현(現)존재(Dasein)”로서의 인간은 이미 항상 ‘거기(da)’라는 세계 안에 위치하며, 그러한 역사적 위치가 부여하는 선입견 혹은 선구조(fore-structure)를 통해서만 존재를 이해하게 된다는 모든 이해의 역사성(historicity)을 주장하였다. [^10]  
  
이러한 하이데거의 철학적 해석학을 받아들여 불트만은 신약성경의 해석에서도 전제 없는 순수한 객관적 해석은 불가능하다고 본다. 신학자가 아무리 신약성경을 전제 없이 접근 하려고 하더라도, 이미 그러한 ‘전제 없는 이해’라는 전제가 그의 연구 방향을 설정하기 때문이다. 이해의 역사성이 드러내는 근원적 진실은 바로 ‘전제 없는 이해’가 일종의 ‘근대주의의 가장 중요한 전제’라는 사실이다.  
  
> 전제(前提)들이 없는 어떤 주석도 존재하지 않는다. 주석자는 백지(tabula rasa)가 아니기 때문이다. 그는 구체적인 질문들 혹은 그것들을 묻는 구체적인 방법을 가지고 텍스트에 접근하고, 또한 텍스트가 다루고 있는 주제에 대한 어느 정도의 이해를 지낸 채 접근한다. [^11]  
  
전제 없는 이해의 불가능성은 양자물리학자 하이젠베르크(Werner Karl Heisenberg) 의 양자 이론 해석에 의해서도 설명될 수 있다. 그에 따르면 자연의 관찰에 있어서 관찰자의 개입에 의해서 자연이 이미 미묘하게 변형된다는 것이다. [^12] 곧 입자를 관찰하기 위해 관찰기구를 사용할 때, 이미 우리는 그러한 관찰기구를 통해 대상에 개입한다. 따라서 해석자의 간섭이 없는 순수한 관찰이란 존재하지 않는다는 것이다. 하이젠베르크에 따르면, 이처럼 더 이상 “과학은 자연 ‘그 자체’에 대해서 단순히 말할 수 없다.” 왜냐하면 “과학에서조차 연구의 대상은 더 이상 자연 자체(nature itself)가 아니라, 자연에 대한 인간의 탐구(man’s investigation of nature)이기 때문이다.” [^13] 대상과 관찰자의 상호연관성은 근원적인 해석학적 전제이다. 과학자와 마찬가지로, 신학자도 하나님 자체가 아니라, ‘하나님에 대한 인간의 탐구’를 항상 다루는 것이다. 불트만은 1957년 논문 「전제 없는 주석은 가능한가?」에서 이러한 신학의 역사성, 실존적 관심의 해석학적 순환구조, 혹은 독일어권에서 “삶의 자리 (Sitz-im-Leben)”이라 불리는 선이해에 대해 다음과 같이 말한다.  
  
> 해석자가 (직접적으로 혹은 간접적으로) 텍스트에 표현된 주제에 대해 관계를 가진다는 사실을 역사적 이해(historical understanding)는 항상 전제한다. 이러한 관계는 해석자가 처한 삶의 자리(life context)에 근거하는 것이다. 국가에 혹은 사회에 살아본 사람만이 과거의 정치적 혹은 사회적 현상과 그들의 역사를 이해 할 수 있다. 음악과 관계가 있는 사람만이 음악적 텍스트를 이해할 수 있는 것과도 마찬가지다. 따라서 어떤 주제에 대한 구체적인 이해는 그것과 관련된 삶 자체에서 기인하는 것이다. 주석자는 항상 그런 관계를 전제한다. ... 나는 이러한 이해를 ‘선(先)이해(preunderstanding)’라고 부른다. ... 우리 자신의 역사성 (historicity)에서 자라나는 이러한 역사와의 만남을 우리는 ‘실존적 만남 (existential encounter)’이라고 말하는 것이다. [^14]  
  
슐라이어마허는 해석자가 자신의 선입견 혹은 선이해를 버리고 저자처럼 생각할 수 있는 것을 해석학의 고전적 목표라고 보았다. 불트만은 이것이 불가능할 뿐 아니라 이해를 위해서도 바람직하지도 않다고 비판한다. 우리의 모든 이해는 우리의 “선이해”에 의해 결정되어지고 결정되어져야 하기 때문이다. 우리는 이미 일정 정도 이해하는 것만을 더 이해할 수 있을 뿐이다. 선이해 없는 객관적 의미의 재발견이라는 이상은 근대의 실증주의(positivism) 역사관이 가져온 해석학적 오류이다. 인간이라는 존재는 객관적 역사가 아니라 실존적 역사 안의 존재이다. 인간은 이미 항상 “실존적 만남”의 존재 곧 역사-내-존재(In-der-Geschichte-Sein)이기 때문이다.  
  
3) 성경의 신화론적 세계관  
  
오늘날 현대 자연과학과 철학적 실증주의는 오직 증명 가능한 사실들만 존재하는 것으로 여기는 풍토를 가져왔다. 현대의 과학과 우주론은 악마와 천사 같은 초자연적 존재들이 자연의 과정에 개입하지는 않는다고 본다. 자연과 역사는 외부의 어떤 기적적인 힘에 의해 간섭받지 않는 일종의 내재적 체계라고 현대인은 생각한다. 요컨대 세계는 하나의 균질적인 전체라는 것이다.  
  
반면에 신약성경은 이전 시대의 세계관 곧 신화적 세계관을 전제하고 있다고 불트만은 본다. 여기서는 질병이나 기적과 같은 사건들이란 신적인 개입의 결과라는 해석을 지극히 당연한 것으로 전제한다. 신약성경의 세계는 기적들로 가득하다. 불트만은 『예수 그리스도와 신화』라는 저서에서 자연과 역사에 대한 하나님의 초자연적인 개입을 기대하는 것을 “신화론적 사유”라고 부르며 이렇게 묘사하고 있다.   
  
> 신화론적 사유에 따르면, 하나님의 행동은 자연, 역사, 인간의 운명, 혹은 영혼의 내적 삶에서 일어난다. 그것은 사건들의 자연적, 역사적, 혹은 심리적 과정들 사이에 개입하는 행동이라고 생각되었다. 하나님의 행동은 그러한 과정들을 파괴하는 동시에 연결시킨다는 것이다. 사건들의 인과적 연쇄 관계의 사슬 안으로 신성한 인과성(divine causality)이 하나의 연결고리로 삽입되는 것이다. 기적의 사건은 기적 곧 초자연적 원인의 영향으로 이해될 수밖에 없다는 대중적 생각이 바로 이것을 의미한다. [^15]  
  
현대 기독교인은 자연과학의 세계관과 신화의 세계관 사이에서 어느 하나를 선택할 수 없이 일종의 혼란한 실존적 위기를 맞이할 수도 있다. 우주의 구조, 질병의 원인, 기적과 같은 주제들에 대해 현대인의 상식과 신약성경의 신화는 다른 설명을 제시하기 때문이다. 불트만은 이 둘 사이의 차이를 다음과 같이 구체적으로 설명한다.  
  
> 신약성경에서 예수의 설교가 전제하고 있는 세계관은 전체적으로 볼 때 신화론적이다: 곧 우주의 구조는 천국, 땅, 지옥이라는 삼층(三層)의 구조를 가진다; 또한 사건들의 연쇄 과정에 초자연적 권세들이 개입한다; 그리고 기적들과 특히 영혼의 내적 삶 안에서 초자연적 권세들이 개입하며, 인간은 악령들에 사로잡히거나 악마에 의해 유혹받고 타락할 수 있다. [^16]  
  
요컨대, 신약성경이 전제하는 우주론은 천국-땅-지옥의 구조를 가지는 삼층적(三層的) 우주론인 반면, 현대의 상식은 지동설에 기초한 일원론적 균질적(均質的) 우주론이다. 신약성경은 질병의 원인을 악령들과 악마의 초자연적 개입으로 보지만, 현대의학의 질병관은 바이러스 등과 같은 자연적 원인에 집중한다. 신약성경의 세계는 초자연적 세력들의 개입이라는 기적으로 가득하지만, 오늘날 우리는 기적이란 아직 알려지지 않았거나 설명되지 않은 자연의 과정이라고 보는 경향을 가진다. 이러한 당시의 신화론적 세계관이라는 그릇을 통해 의사소통된 예수의 케리그마 곧 하나님의 나라의 도래는 일종의 물리적인 혹은 초자연적인 기적의 현상으로 오해될 가능성이 있다고 불트만은 보았다. 바로 이 때문에 신약성경의 실존주의적 비신화론화가 필요하다고 그는 생각한 것이다.  
  
4) 하나님의 행동  
  
앞의 바르트에 보낸 편지에서 불트만은 자신이 하나님의 행동에 대한 비신화론화된 케리그마를 추구한다고 언급하였다. “어떤 의미에서 우리가 비신화론적으로 하나님의 행동에 대해 말할 수 있는가”를 그는 질문하는 것이다. [^17] 예를 들어 성경이 이야기하는 홍해가 갈라진 사건을 생각해보자. 불트만의 그릇과 내용의 구분을 사용해보면, 이야기가 담고 있는 케리그마는 다름 아닌 하나님의 행동이다. 하지만 성경은 그것을 신의 직접적 개입 곧 기적이라는 신화론적 방식으로 묘사하고 있다. 불트만은 케리그마(“하나님의 행동”)를 받아들이기 위해 그것을 담고 있는 신화론적 그릇(기적)조차도 받아들여야 한다고 생각하지는 않는다. 홍해가 갈라진 이유를 단지 바람이 그렇게 만들었다거나, 이집트 전차들이 습지에 빠졌다는 식의 자연주의적 설명을 사용해도 된다는 것이다. 이 사건에서 어떤 초자연적이고 기적적인 신화론적 설명이 본질이 아니라, 약자를 위하여 하나님이 행동하셨다는 선포가 핵심이기 때문이다. 불트만은 이러한 차이를 다음과 같이 설명한다.  
  
> 하나님의 행동이 일종의 비(非)세계적(unworldly)이고 초월적인 행동이라는 오해로부터 우리는 그것을 보호해야 한다. 하나님의 행동은 세계의 사건들 혹은 세계의 행동들 사이(between)에 일어나는 행동이 아니라, 그것들 안(within)에서 일어나는 행동이다. ... 하나님의 행동은 신앙의 눈을 제외하고는 모든 눈으로부터 감추어져 있다. 이른바 자연적이고 세속적인 (세계의) 사건들만이 모두에게 가시적으로 보여질 수 있고 증명될 수 있기 때문이다. 그러한 사건들 ‘안’에서 하나님의 숨겨진 행동이 발생한다. [^18]  
  
자연의 법칙이 중단되고, 역사의 진행이 불연속적으로 도약하는 사건들의 “사이”의 공간에서 신화론적 세계관은 “하나님의 행동”을 발견하려고 한다. 역설적이게도 “사이”의 신화론적 세계관은 하나님의 행동 가능성을 우리의 일상생활이 기초하는 자연관과 역사관에서는 오히려 배제시켜는 위험성을 가진다. 하지만 불트만은 우리의 생활 “안”에 항상 행동하는 하나님의 가능성을 주목하고자 한 것이다. 다시 말해, 비기독교인이나 기독교인은 하나의 동일한 일상생활의 사건을 본다. 하지만 이 두 사람의 종교적 차이는 사건 자체의 물리적 차이가 아니라, 이것에 감추어진 해석학적 잉여(剩餘) 곧 하나님의 행동이라는 실존론적 의미를 보는 “신앙의 눈”이 존재하는가의 여부이다. 불트만은 자녀가 심각한 질병으로 아팠다가 회복하는 예를 든다. 여기서 비기독교인 부모는 단지 자연의 법칙이 작동한 것을 보는 데 비해, 기독교인은 자연의 작동 “안”에서 행동하시는 하나님의 돌보심을 본다. 요컨대 불트만은 일상생활의 사건과 하나님의 행동 사이에는 과거 신화론적 세계관이 주장했던 “직접적 동일성”이 아니라,  오히려 신앙의 실존에만 보이는 일종의 “역설적인 동일성”이 존재한다고 표현한다.  
  
> 신앙이 주장하는 것은 하나님의 행동과 세계의 사건 사이의 직접적 동일성(直接的 同一性, direct identity)이 아니다. 내가 이렇게 표현하는 것이 허용된다면, 그것은 바로 비(非)-동일성의 외관(appearance of non-identity)에 맞서서 지금 여기 우리가 오로지 신앙할 수만 있는 일종의 역설적 동일성(逆說的 同一性, paradoxical identity)이다. 내가 경험한 어떤 사건을 신앙 안에서는 하나님의 은총이 가져온 선물 혹은 하나님의 징벌로 만날 수 있고, 혹은 다른 한편으로 동일한 사건을 자연적인 연쇄 과정 안의 한 연결고리로만 이해할 수도 있다. 예를 들어 아주 위험한 질병에서 내 아이가 회복했다고 하자. 하나님이 나의 아이를 구원하셨기에, 나는 하나님에게 감사를 드리는 것이다. [^19]  
  
다시 말해 표면적으로는 아이의 회복이 하나님의 행동일 수 없다. 그러나 신앙의 눈으로 볼 때 그것은 하나님의 행동일 수 없음에도 또한 하나님의 숨은 행동인 것이다. 불트만이 주장하는 하나님은 세계의 질서 바깥에서 자연적 사건들 사이에서만 간혹 기적을 통해 개입하는 것이 아니라, 자연과 역사와 영혼의 자연스러운 과정 안에서 항상 개입하고 행동한다. [^20]  
  
5) 성경의 비신화론화: 바울과 요한  
  
비신화론화 해석학은 단지 현대철학(現代哲學) 때문에 생겨난 것이 아니라, 이미 신약성경(新約聖經) 안에 존재하고 있다. 불트만은 사도 바울과 요한을 예로 든다. 그들은 당시의 신화적 종말론(終末論)을 비신화론화하였다. 곧 신화론적 세계관이 종말을 세계의 끝에 발생하게 되는 일종의 물리적 혹은 객관적인 사건으로 객체화를 시켰다면, 바울과 요한은 종말을 객체화의 해석에서 구출해서 이미 실현된 일종의 실존론적 사건으로 재해석한다. 바울에게 있어서 이미 교회는 종말론적 공동체이며, 요한에게 있어서도 영원한 삶으로서의 종말론적 사건은 이미 신앙인에게 현실이라는 것이다.  
  
구(舊)세계에서 신(新)세계로의 전환은 일종의 미래의 문제가 아니라, 예수 그리스도의 도래로 이미 일어난 사건이라고 사도 바울은 결정적으로 중요한 선포를 하였다. ... 교회는 선택받은 자들의 종말론적 공동체(eschatological community)이다. 그리스도인들은 그리스도 안에 존재하기에, 이미 그들은 의롭다 인정받으며 살아가는 성자(聖者)들인 것이다. ... 사도 바울 이후에는 요한이 종말론을 근본적인 방식으로 비(非)-신화론화했다. ... 요한에게 있어 예수의 부활, 그리고 성령의 강림과 예수의 재림(parousia)은 하나의 동일한 사건이며, 믿음의 삶을 살아가는 사람들은 이미 영생(永生)을 지금 소유하였다. [^21]  
  
불트만은 성경이 말하고 있는 천국과 종말이란 하나님의 초월성을 신화의 언어를 통해 표현한 것이라고 곧 천국이란 공간적(空間的) 메타포를 통해 하나님의 초월성을 표현하고 있으며, 종말이란 시간적(시간적) 메타포를 통해 그리하였다는 것이다. 따라서 신학이 주목해야 할 것은 신화론적 메타포 자체가 아니라 메타포의 내용이다. 곧 인간이 자신의 실존의 주인이 아니며 초월적 하나님에게 항상 의존하고 있다는 케리그마 자체를 주목해야 한다. 1961년 소련(蘇聯)의 유리 가가린이 최초로 우주비행을 하면서 하늘 너머 천국의 신화가 일종의 걸림돌이 되었다고 한다면, 우리는 아직 ‘신화적 걸림돌’을 넘어서 진정한 ‘신앙의 걸림돌’을 만나지는 못한 것이다. 그것은 불트만의 “비신화론화된 케리그마” 곧 유동식의 “복음적 실존”의 어려움을 직면한 자만이 만날 수 있기 때문이다.  
  
6) 삶과 영혼의 진리를 담은 책  
  
불트만은 전제 없는 해석은 불가능하다고 보았다. 그렇다면 우리는 어떠한 전제를 가지고 성경을 읽어야 하는가? 혹자들은 성경의 사건들이 초자연적 현상들에 대한 객관적 보고라고 보는 일종의 객체화의 전제를 가지고 접근하였다. 그러나 불트만은 이제 새로운 전제 곧 성경은 우리의 삶과 영혼에 대한 진실을 담은 책이라는 실존론적 전제를 가지고 읽어야 한다고 주장한다. 성경은 인간 실존의 이해를 위한 케리그마이기 때문이다.  
  
> 성경을 해석할 때, 우리의 관심은 무엇인가? 물론 성경은 역사의 문헌이며, 역사연구방법론을 사용해서 성경을 해석해야만 한다. ... 하지만 우리의 참된 그리고 실제적인 관심은 무엇인가? 성경을 일종의 역사적 문헌이라고 읽으며, 그것이 “자료(資料)”로 제공하는 어떤 과거의 역사적 시기를 재구성하고자 하는 일인가? 아니면 성경은 자료 이상의 어떤 것인가? 내가 생각하기에 우리의 실제적 관심은 성경이 오늘날 우리의 현재 상황을 위해 무엇을 말하는지를 듣고자 하는 것이다. 우리의 삶(life)과 영혼(soul)의 진리가 무엇인지 듣고자 하는 것이다. [^22]  
  
요컨대성경은인간에대한진실,곧“우리실존에대한권위있는말씀”을담고있다. [^23]혹자는 성경이 하나님의 자기 계시이며, 하나님에 관한 책이지 인간에 관한 책이 아니라고 주장할 수도 있다. 하지만 불트만은 인간의 자기 이해와 하나님에 대한 이해를 분리시키기를 거부한다. 인간은 오직 자신의 실존에 대한 이해를 통해 하나님을 이해할 수 있기 때문이다. 불트만의 표현에 따르면, “하나님에 대한 질문과 내 자신에 대한 질문은 같은 것이다.” [^24]  
  
불트만은 예수의 삶, 특히 그의 십자가와 부활이 고대 헬레니즘의 신화적 언어를 통해 전달되고 있으며, 이러한 신화적 언어가 더 이상 현대인들에게 의미가 없다는 것을 인정한다. 하지만 그는 십자가와 부활의 의미를 이해하기 위해 반드시 신화론적 형식이 필요한 것은 아니라고 보았다. 먼저 그는 십자가 사건은 단번에 그리고 한순간에 모든 인류를 구원한 과거의 어떤 마술적 사건이 아니라, 오늘날 우리의 타락한 현실과 하나님의 은혜를 보여주는 항상 현재적인 실존적 사건이라고 재해석한다.  
  
> 그리스도의 십자가를 믿는 것은 우리 바깥에서 그리고 우리의 세계 바깥에서 일어난 어떤 한 신화적(mythical) 과정에 관심을 가진다는 것을 의미하지 않는다. ... 오히려 그것은 그리스도의 십자가를 우리 자신의 십자가로 만드는 것, 그리스도와 함께 십자가형을 경험하는 것을 의미한다. 십자가의 구원은 한 신화적 인물에게 일어난 하나의 고립된 사건이 아니라, “우주적” 중요성의 의미를 지니는 사건이다. ... 달리 말해, 십자가는 성찰될 수 있는 과거의 한 사건이 아니라, 시간 안의 그리고 시간을 넘어서는 종말론적(eschatological) 사건이다. (신앙을 위한 그것의 중요성이 제대로 이해된다면) 십자가는 항상 현존하는 현실이다. [^25]  
  
십자가는 우리의 실존적 결단을 촉구하는 영속적 현실인 것처럼, 불트만은 부활도 동일한 관점에서 해석한다. 그는 부활의 사건이 십자가 사건과 분리될 수 없는 십자가의 완성이라고 이해한다. 곧 부활을 믿는다는 것은 십자가의 구원하는 힘을 믿는다는 것과 동일하다는 것이다. 십자가와 부활은 인간이 본래성을 회복해야 한다는 것을 보여주는 하나님의 선포 혹은 케리그마라는 것이다. 요컨대 부활은 역사적 사건이 아니라, 복음적 실존 그 자체이다.  
  
> 십자가와 부활은 단일한 그리고 분리될 수 없는 하나의 우주적 사건이다. 그것은 세계를 심판하고, 인간에게 본래적 삶의 가능성을 개방한다. 만일 그러하다면, 부활은 회의론자들을 설득하고 증명할 수 있는 한 기적의 증거일 수는 없다.  
  
> ... 올바른 의미에서 부활에 대한 신앙은 십자가의 구원하는 힘에 대한 신앙, 그리스도의 십자가로서의 십자가에 대한 신앙과 동일한 것이다. ... 그리스도는 설교 안에서 십자가에 달리고 부활한 분으로 우리를 만난다. 그는 다른 곳이 아니라 설교의 말씀 안에서 우리를 만나시는 것이다. 부활절의 신앙은 바로 이것이다. 곧 그것은 설교의 말씀에 대한 신앙인 것이다. ... 부활 그 자체는 과거의 한 역사적 사건이 아니다. 역사비평이 확인할 수 있는 것은 최초의 제자들이 부활을 신앙하게 되었다는 사실뿐이다. [^26]  
  
신앙의 의미는 항상 현재적이고 실존적이다. 단지 역사의 구경꾼에게 신앙이 불가능한 이유가 여기에 있다. 설교의 케리그마를 통해 선포되는 자신의 존재의 진실을 직면한 자만이 그리스도의 십자가와 부활을 신앙할 수 있는 것이다.  
  
7) 불트만과 비평가들  
  
토마스 아퀴나스가 철학을 신학의 시녀로 만들어 버렸다(Summa Theologiae, 1a.1.5)는 비판에 직면했다면, 불트만은 신학을 철학의 시녀로 만들어 버렸다는 의심을 받기도 한다. 불트만이 하이데거의 실존주의 철학을 지나치게 중요하게 사용한 나머지 성경의 메시지 혹은 케리그마를 미리 결정해 버렸다는 것이다. 이에 대해 불트만은 하이데거의 철학이 단지 실존이 중요하다는 것을 가르쳐주는 예비적인 기능만을 하며, 무엇이 진정한 실존이고 거기에 어떻게 도달할 수 있는지에 대한 논의는 제공하지 않는다고 대답한다.  
  
> 실존철학이 인간 실존의 이상적 모습을 제공하려 시도한다고 여긴다면, 우리는 거기서 별로 배울 것이 없을 것이다. ... 실존철학은 나에게 ‘이러한 혹은 저러한 모습으로 너는 존재해야만 한다’고 말하지 않는다. ... 그것은 나의 개인적인 실존의 질문에 어떠한 대답도 제공하지 않지만, 실존철학은 개인적인 실존을 내 자신의 개인적인 책임으로 만든다. 그렇게 함으로 실존철학은 나를 성서의 말씀에 개방시키도록 돕는다. [^27]  
  
마치 폴 틸리히의 상관관계(correlation)의 방법론이 현대의 문화라는 의미의 지평에서 대답이 아니라 오히려 대답의 부재 곧 성스러운 공허를 발견하게 된다고 주장했듯, 불트만도 실존철학은 인간 존재에 대한 질문을 제공할 뿐이며, 그 대답은 오직 신약성경에 자신을 개방할 때 발견할 수 있다고 본다.  
  
> 신약성경은 인간이 자신의 타락한 상태에서 벗어날 수 없는 인간의 전적인 무능력을 선포하기 때문이다. 오직 하나님의 행동이 구원을 가져올 수 있다. ... 그렇다면 바로 여기에 신약성경과 실존철학, 기독교 신앙과 존재의 자연적 이해 사이의 결정적 구분이 있는 것이다. [^28]  
  
프리츠 부리(Fritz Buri)는 불트만의 해석학이 불충분한 “비신화론화(Entmythologisierung)”라고 여기며, 신화론의 마지막 잔재인 케리그마에 대해서도 급진적인 “비케리그마화(Entkerygmatisierung)”도 수행될 필요가 있다고 주장한다. [^29] 곧 하나님의 행동에 대한 불트만의 핵심적인 신학적 전제가 아직 충분히 비신화론화되지 않고 있다는 것이다. 기독교인의 실존이 예수 그리스도 안에서의 독특한 하나님의 행동에 의존하고 있다는 생각 자체가 신화론적 사고라고 본다. 따라서 그는 신약성경의 비신화론화뿐 아니라 비케리그마화도 필요하며, 신약성경의 신학을 일종의 실존주의 철학으로 전환시켜야 한다고 주장하였다. 이러한 비판에 대해 불트만은 기독교 신앙이 단지 실존철학으로 환원될 수 없는 것은 하나님의 계시가 지닌 역사성 곧 예수 그리스도 사건에 기초하기 때문이라고 대답한다. 만약 이러한 케리그마가 부리의 주장처럼 아직도 신화론적이라고 한다면, 불트만은 이를 포기하는 대신에 신화론이라는 말이 보다 긍정적으로 재해석되어져야 한다고 생각한다. 하나님이 예수 그리스도 안에서 행동하신다는 것은 부정될 수 없는 케르그마의 핵심이기 때문이다.  
  
> 아직 신화론의 잔재들이 남아있는 것일까? 하나님의 행동과 결정적인 종말론적 사건에 대한 모든 언어가 신화론적이라고 여기는 자들에게는 분명 그렇게 보일 것이다. 하지만 이것은 전통적 의미에서의 신화론은 아니다. ... 우리가 말하는 구속이라는 것은 어떤 기적적인 초자연적 사건이 아니라, 시간과 공간 안에서 일어난 한 역사적 사건인 것이다. [^30]  
  
폴 리쾨르(Paul Ricoeur)는 불트만을 가장 해석학적인 측면에서 비판한다. 우선 그는 슐라이어마허와 딜타이의 해석학이 단지 저자의 의도의 해석학에 머물렀던 것을 불트만이 극복하고 의미의 해석학을 향해 전진한 것을 긍정적으로 평가한다. 또한 불트만의 비신화론화가 이성의 절대적 권위를 강조하는 계몽주의 프로젝트의 또 다른 아류가 아니라고 그는 다. 이러한 맥락에서 리쾨르는 『해석의 갈등』에서 “비신화론화”와 “비신비론화”를 명백하게 구분한다.  
  
> 우리가 비신화론화(非神話論化, demythologization)를 비신비론화(非神祕論化, mystification)로부터 구분해야 하는 이유는 비신화론화가 텍스트를 더 잘 이해하려는 의지(意志, will)에서 실행되기 때문이다. 그것은 텍스트의 의도, 곧 텍스트가 텍스트 자신에 대해 말하고 있는 것이 아니라 사건에 대해 말하고 있다는 사실을 인지한다. ... 그렇다면 비신화론화는 케리그마의 이해라는 동전의 다른 면과도 같다. 혹은 이렇게 말할 수도 있다. 비신화론화는 현대인에게 신화론적세계관이 지닌 불합리성 때문에 생기는 ‘가짜 걸림돌(false scandal)’을 제거하고, 모든 시대의 모든 인류에게 걸림돌이 되는 예수 그리스도 안의 하나님의 어리석음이라는 ‘참된 걸림돌(true scandal)’을 뚜렷하게 만들려는 의지인 것이다. [^31]  
  
불트만의 비신화론화라는 부정적 목표는 케리그마의 선포라는 긍정적 목표와 일종의 동전의 양면과도 같은 것이다. 예수 그리스도의 케리그마를 선포하기 위해서는 단지 신약성경의 신화적 세계관이라는 “가짜 걸림돌”을 넘어서서 하나님의 행동이 보여준 “참된 걸림돌”을 드러내어야 한다. 이런 이유에서 우리는 불트만의 비신화론화를 리쾨르가 “비신비론화”라고 부르고 나중에 데이빗 트레이시가 “의심의 해석학”이라고 부른 이데올로기 비판의 대가들의 주장과 구분해야 한다. [^32]  
  
> 신앙의 해석학(hermeneutics of faith) 혹은 성스러움의 해석학(hermeneutics of the sacred)은 메시지, 선포, 혹은 케리그마(불트만)로 이해되는 의미를 복구하고 선포하고자 의도한다. ... 반면 의심의 해석학(hermeneutics of suspicion) 은 대상의 회복에 관심을 가지지 않으며, 마스크를 찢고 은폐를 폭로하고 거짓의식을 드러내고자 한다(마르크스, 니체, 프로이트). [^33]  
  
탈신비론화 혹은 의심의 해석학이 기독교 신앙을 일종의 은폐된 정치적 · 철학적 · 심리적 이데올로기로 보고 그것을 전혀 신비하거나 신성하지 않은 것으로 폭로하고자 의도했다면, 불트만의 비신화론화는 이러한 전제와 전혀 달리 기독교 신앙이 신화적 세계관 때문에 자신의 진정한 가치를 드러내지 못한다고 보고 이러한 “가짜 걸림돌”을 제거하는 것을 목적으로 한다. 런 측면에서 불트만은 케리그마의 선포를 강조한 바르트와 동의하지만, 바르트가 지나치게 해석학의 방법론적 문제를 간과하고 있다는 점에서는 바르트를 비판한다. [^34]  
  
하지만 리쾨르는 불트만이 충분히 해석학의 이론을 심도 있게 발전시키기보다는 다소 실존론적 의미라는 지름길을 택하였다고 비판한다. 보다 구체적으로, 불트만은 성경의 케리그마를 비신화론화하는 것에만 집중한 나머지 성경의 케리그마가 이미 비신화론적으로 표현된 부분들을 해석할 수 있는 적합한 해석학적 모델을 제공하지 않았다는 것이다. 따라서 성경의 신화론적 표현과 신앙의 실존론적 의미라는 이분법은 성경의 내용 전체를 성찰하는 해석학이 되기에는 다소 단순한 도식이라는 것이다. 따라서 리쾨르는 불트만의 ‘케리그마와 신화’라는 단순한 이원론을 넘어서 보다 중요한 두 차원, 곧 성경의 객관적 의미와 성경에 대한 주관적 이해를 모두 고려하는 해석학을 발전시켜야 한다고 제안한다. 리쾨르는 지나치게 주관적 해석을 강조하는 불트만과 지나치게 객관적인 해석을 강조하는 구조주의를 모두 비판한다. 불트만이 지나치게 텍스트의 ‘선포적’ 측면을 강조한 반면, 구조주의자들은 지나치게 텍스트의 ‘언어적’ 측면을 강조하였다는 것이다. 따라서 구조주의자들이 텍스트의 언어가 지닌 사건성을 간과하였다면, 불트만은 텍스트의 선포가 지닌 객관적 언어성의 체계를 간과하였다는 것이다.   
  
리쾨르는 이다음과 같이 묘사하고 있다.  
  
> 이런 면에서 불트만이 가져오는 문제는 현대 구조주의 이론들이 가져오는 문제의 정확한 반대편에 있다. 구조주의 이론가들은 “언어(language)”의 편을 든 반면에, 불트만은 “선포(speaking)”의 편을 들었다. ... 객관적인 의미가 존재하지 않는다면, 텍스트는 전혀 아무것도 말할 수 없다. 실존론적 이해 없이, 텍스트는 더 이상 살아 있는 선포가 아니다. 해석의 이론이 가지는 과제는 이러한 이해의 두 순간들을 하나의 단일한 과정 안에서 결합하는 것이다. [^35]  
  
불트만의 문제는 바르트의 주장처럼 신앙의 언어를 단지 실존의 분석으로 해체한 것에 있는 것이 아니라, 불트만의 실존에 대한 해석이 불충분하게 반쪽이라는 사실에 놓여있다. 다시 말해 그가 해석자의 실존론적 이해에 지나치게 몰입한 나머지, 텍스트 자체가 지닌 객관적인 의미의 문제를 충분히 고려하지 못한 것이 문제라고 리쾨르는 평가한다. 진정한 비판적 해석학의 과제는 텍스트의 실존적 의의에 대한 구체적 분석과 더불어, 언어 체계에 대한 객관적이고 일반적인 분석도 함께 병행하는 것이라고 리쾨르는 제안한다. [^36]  
