10. 하이데거와 가다머: 존재와 언어 그리고 해석학  
  
해석학의 역사는 근대에 들어서면서 두 번의 중요한 전환점을 가진다고 할 수 있다. 19세기의 전환점이 특수해석학에서 보편해석학으로의 전환을 가져오려 했던 신학자 슐라이어마허였다면, 20 세기의 전환점은 철학자 하이데거와 가다머였다. 하이데거의 철학은 해석학을 심리학의 영역에서 존재론의 영역으로 이동시켰다. 그리고 그의 제자 가다머는 단지 텍스트에 드러난 저자의 의도를 재구성하는 방법론이 아니라 텍스트를 통해 드러나는 존재의 진리를 성찰하는 철학적 사유가 해석학이라고 주장한다. 우리가 가다머의 『진리와 방법』을 사실상 『진리 대(對, versus) 방법』으로 읽을 수 있는 이유가 여기에 있다.  
  
1) 하이데거의 철학적 해석학  
  
(1) 딜타이의 심리학적 해석학 비판  
  
마르틴 하이데거(Martin Heidegger, 1889-1976)는 『존재와 시간』에서 빌헬름 딜타이의 정신과학의 방법론으로서의 해석학 개념을 비판한다. 그것은 단지 해석학의 “파생적 형태(a derivative form)”를 파악하는 것에 불과하다. [^1] 하이데거는 정신과학의 방법론의 차원을 넘어서는 일종의 기초적인 존재론이 필요하다고 보았고, 딜타이의 “삶의 철학(philosophy of life)”보다 더욱 포괄적인 현존재의 존재 물음이 철학적 해석학의 분석 대상이라고 보았다. [^2]  
  
달리 말해 딜타이의 해석학은 일종의 심리학(心理學)이라고 하이데거는 비판한다. 곧 삶이라는 “‘인간에 대한 전체 사실’을 표현하는 심리학”을 수립하려는 딜타이의 시도는 일종의 “심리학적 해석학(psychological hermeneutics)”이라는 제한적이고 파생적 형태의 방법론만 가져왔고, 결과적으로 문학과 역사라는 인간 심리의 극장을 분석하는 일종의 “역사학의 방법론 (methodology of historiology)”으로 해석학을 축소시켰다는 것이다. [^3] 반면 하이데거에게 이해란 오히려 인간의 근원적인 존재 방식 곧 일종의 “실존범주”이다. [^4]  
  
> 실존범주(實存範疇, existentiale)로서의 이해에서 우리가 할 수 있는 것은 어떤 “무엇”이 아니라 실존함으로서의 존재함이다. 존재의 가능성으로서의 현존재의 존재양식이 실존적으로 이해에 놓여 있다. [^5]  
  
곧 이해는 인간의 한 심리적 능력이기 이전에, 보다 근원적 의미에서 인간이 실제로 자신의 가능성을 실현시키는 존재 방식 곧 “실존범주”인 것이다. 예를 들어 하이데거는 궁금증을 심리적 현상을 넘어서는 인간의 근원적 관심 구조라고 본다. 궁금증은 인간이 세계를 ‘보며’ 실존하게 되는 독특한 인간의 해석학적 구조이다. 인간은 궁금증의 시선을 지닌다. “궁금증이란 현존재의 존재가 지닌 독특한 경향성으로, 궁금증을 가지고 현존재는 ‘봄(seeing)의 가능성’에 관심하는 것이다.” [^6] 이처럼 하이데거는 궁금증의 시선 혹은 봄을 통해서 인간이 세계 위에 단지 표류하는 것이 아니라, 세계 안에 거주함의 의미를 이해하게 된다고 본다. “봄의 순간은 실존을 상황으로 데려가며, 본래적인 ‘거기(there)’를 드러낸다.” [^7] 인간이 지금 거기라는 세계 안에 존재하는 자신을 온전히 직면하게 되는 근원적 사건이 이해인 것이다.  
  
(2) 헤겔과 하이데거: 시간으로의 추락 혹은 시간성의 시간화  
  
하이데거는 철학의 시작을 해석학이라고 한다. 보다 상술하면, 철학은 현상학적으로 이해된 존재론이며, 이러한 현상학적 존재론은 현존재의 해석학을 통해서만 시작될 수 있다는 것이다. 이러한 현존재의 해석학은 시간이라는 지평을 통해 존재를 묻는다.  
  
> 철학은 보편적인 현상학적 존재론이다. 그것은 현존재(現存在)의 해석학 (hermeneutic of Dasein)에서 그 시작점을 가진다. 이런 해석학이란 실존 (existence)의 분석론으로서, 모든 철학적 물음이 발원하고 되돌아가는 곳에 대한 지침을 제공한다. [^8]  
  
하이데거의 철학적 사유는 점증적인 상승의 방향성 곧 해석학-현상학-존재론의 방향성을 가진다. 그에게는 “오직 현상학으로서만, 존재론이 가능하다.” [^9] 우리의 사유는 존재가 은폐성으로부터 자신을 드러내도록 강요할 수 없고, 오직 스스로 자신을 탈은폐하는 한에 있어서 존재를 직면할 수 있는 것이다. “은폐됨이란 ‘현상(現象, phenomenon)’의 반대 개념이다.” [^10] 그런데 존재는 오직 존재(Sein) 자신이 거기 있음(da)을 드러내는 인간, 곧 현존재(Dasein)에게만 말을 건넨다. 헤겔의 통찰처럼, 오직 영(Geist)만이 영을 이해할 수 있는 것이다. 현존재의 해석학에서, 현상학의 다리를 건너, 존재론으로 하이데거의 사유는 나아가는 것이다.  
  
하이데거는 이해가 지닌 시간과의 연관성을 강조한다. 그는 존재의 본성을 파악하는데 있어서 가장 중요한 단서를 현존재의 시간성의 이해라고 보는 것이다. 존재론의 핵심이 시간성이라고 여긴 점에서 헤겔과 하이데거의 철학은 닮았다. 하이데거는 “헤겔의 시간(time)과 정신/영(spirit)에 대한 해석”이 시간 안으로의 “정신/영의 구체화(Konkretion, concretion)”라는 포괄적 주제를 가진다고 본다. [^11] 그 근거로 헤겔의 『정신현상학』의 다음 부분을 하이데거는 인용한다.  
  
> 시간이란 바로 정신/영이 즉자적으로 완성되지 않았을 때 가지게 되는, 자신의 운명 혹은 필연성으로 드러난다. 그것은 정신/영이 자기 의식에 보다 풍부한 의식을 수여하고자 하는 필연성이며, “즉자(in-itself)”의 즉각성을 운동하게 만드는 것이며(이것은 처음에는 내적인[inward] 것이다), 곧 자기 자신을 위한 자신의 확실성을 인증하는 것이다. [^12]  
  
헤겔의 사유에 따르면 처음에 로고스 혹은 신적 정신/영은 시간 밖의 존재였다. 곧 그것은 외재성(자연)을 결핍한 내재성(정신)의 상태에 있었다. 이러한 추상적이고 즉자적 정신/영이 자신을 외적으로 구체화하고 실현시키기 위해서 자신의 “운명과 필연성”으로, 곧 자신의 대자적 타자로서의 시간을 탄생시키고 나아가 시간 속으로 탄생하게 되는 것이다.  
  
이러한 헤겔의 철학과는 반대로, 하이데거의 사유는 구체화의 주체를 달리 제시한다. 헤겔의 철학이 시간 바깥의 신적 정신/영에서 시작한다면, 하이데거의 사유는 거꾸로 이미 시간안의 구체적인 실존 곧 인간이라는 현존재에서 시작한다. 곧 헤겔이 논리학(logic)의 출발점을 가지는데 반해, 하이데거는 “현존재의 해석학(hermeneutics of Dasein)” 곧 실존철학에서 출발하는 것이다. 헤겔에게서 영/정신은 시간 속으로 추락하였지만, 하이데거에게 그것은 추락이라기보다는 처음으로 시간성으로서의 자신의 현존재를 이해하게 되는 것이다. 요컨대, 하이데거의 현존재의 해석학이란 인간의 시간성의 물음 자체이다.  
  
> 반대로, 현존재에 대한 우리의 실존론적 분석론은 현사실적으로 내던져져 있는 실존 자체의 “구체화”(“Konkretion” der faktisch geworfenen Existenz)에서 시작한다. 그것은 실존을 근원적으로 가능하게 만드는 것이 바로 시간성이라는 것을 드러내고자 한다. ‘정신/영’은 처음에 시간 속으로 추락한 것이 아니다. 오히려 정신/영은 근원적인 시간성(Zeitlichkeit, temporality)의 시간화(Zeitigung, temporalizing)로서 실존하게 된다. [^13]  
  
헤겔은 시간 뒤에 놓인 것이 정신/영이라고 보았다면, 하이데거에게 실존의 시간성 뒤에 놓인 것은 아무 것도 없는 무이다. “인간의 ‘본질’은 혼과 몸의 종합으로서의 정신/영(Geist)이 아니라, 오히려 실존(Existenz)이다.” [^14] 이것이 헤겔의 역사철학과 대조되는 하이데거의 “시간성의 시간화”가 의미하는 것이다: “현상학의 현상 ‘뒤에(hinter)’ 본질상 다른 아무 것(nichts) 도 없는 반면에, 현상이 되는 것은 숨겨질 수 있다.” [^15] 헤겔의 시간 속으로의 추락을 하이데거는 시간성의 현상학으로 재해석한다. 존재는 시간 “뒤에” 숨은 것이 아니라, 시간의 현상으로 숨은 것이다.  
  
(3) 하이데거의 현존재의 해석학  
  
하이데거를 이처럼 헤겔 그리고 딜타이와 비교하는 것은 그의 해석학 개념이 지닌 철학적 실존주의의 독특성을 이해할 수 있게 만든다. 하이데거는 아래의 인용문에서 자신이 사용하는 해석학의 의미를 설명한다.  
  
> 탐구의 주제와 관련하여 볼 때, 현상학(Phänomenologie)은 존재자들의 존재에 대한 학문 곧 존재론(Ontologie)이다. 존재론의 과제들을 설명함에 있어서, 우리는 다음과 같은 것이 필수적이라는 것을 발견한다: 존재(Sein) 일반의 의미에 대한 물음이라는 가장 중요한 문제를 직면하기 위해서는, 현존재(Dasein)라는 존재론적-존재적 독특성을 지닌 존재자를 탐구하는 기초 존재론 (Fundamentalontologie)이 반드시 있어야 한다. 현상학적 기술(phänomenologischen Deskription)이라는 방법의 의미가 바로 ‘해석(解釋, Auslegung)’이라는 것을 우리의 탐구 자체가 보여줄 것이다. 현존재 현상학의 ‘로고스(λόγος)’는 ‘해석함(ἑρμηνεύειν)’의 성격을 지닌다. ‘해석함’을 통해서, 존재의 본래적 의미와 나아가 현존재가 가지는 존재의 근본 구조들이 현존재의 존재 이해에 ‘알려지게 된다’. 현존재의 현상학(Phänomenologie des Daseins)은 ‘해석학(Hermeneutik)’이라는 말의 가장 근원적인 의미에서 해석학이다. 그것은 바로 이러한 해석이라는 작업을 가리킨다. 하지만 존재(存在)의 의미와 현존재(現存在)의 근본 구조들을 일반적으로 드러내는 것을 통해서, 현존재의 특성을 지니지 않는 다른 존재자(存在者)들(Seiende)에 대한 추가적인 존재론적 연구를 위한 지평을 우리가 드러낼 수도 있을 것이다. 이러한 해석학도 모든 가능한 존재론적 탐구의 조건들을 완성한다는 의미에서 일종의 “해석학”이 될 수 있는 것이다. 그리고 마지막으로, 현존재가 실존의 가능성을 지닌 존재자이며 따라서 다른 모든 존재자들에 비해 존재론적 우선성을 가지는 한에 있어서, 현존재의 존재 해석 (Auslegung des Seins des Daseins)으로서의 해석학은 독특한 세 번째 의미도 가진다. 이때의 해석학은 실존의 실존성의 분석론(Analytik der Existenzialität der Existenz)으로서의 의미, 곧 철학적으로 이해한다면 오히려 ‘일차적인’ 의미를 가진다. 이러한 해석학이 존재론적으로 현존재의 역사성(Geschichtlichkeit des Daseins)을 역사학(Historie)의 존재적 가능성의 조건으로 제시하는 한에 있어서, 그것은 오직 파생적 의미에서만 “해석학”이라고 불릴 수 있다: 역사학적인 정신과학의 방법론(die Methodologie des historischen Geisteswissenschaften). [^16]  
  
위의 인용문에서 하이데거는 “해석학”이라는 용어가 지닐 수 있는 세 가지 의미를 구분한다. 1 첫째는 철학의 시작점으로서의 “현존재의 현상학(Phänomenologie des Daseins)”이다. 오직 인간만이 존재의 의미(λόγος)에 대한 물음을 현상학적 해석함(ἑρμηνεύειν)의 구조를 통해 사유하기에, 하이데거는 이것이 해석학이라는 말이 지니는 가장 근원적이고 철학적인 의미라고 본다. 그는 이러한 현존재의 현상학, 기초 존재론, 혹은 현존재의 존재 해석으로서의 해석학을 “현존재의 해석학(Hermeneutik des Daseins)”이라고 명명한다. [^17] 2 하이데거는 “현존재의 특성을 지니지 않는 다른 존재자들에 대한 추가적인 존재론적 연구(weitere ontologische Erforschung des nicht daseinsmäßigen Seienden)”가 해석학이라고 불릴 수 있다고도 본다. 이때 해석학은 인간 이외의 존재적 사물들에 대한 존재론의 지평에서의 연구라고 이해된다. 3 마지막 세 번째는 “역사학적인 정신과학의 방법론(die Methodologie des historischen Geisteswissenschaften)”으로서의 해석학이다. 이것은 딜타이의 해석학 개념으로서, 하이데거는 그것을 해석학의 일종의 파생적 형태라고 평가한다. 하지만 그럼에도 역사학 혹은 정신과학의 방법론이 시간성의 시간화라는 근원적 통찰에 기초한다면, 오히려 이러한 해석학도 현존재의 해석학이라는 “일차적인” 철학적 의미를 가질 수 있다고 한다.  
  
(4) 인간의 구조: 이해의 선(先)구조, 해석의 여(如)구조  
  
인간이라는 현존재는 항상 이미 “세계-내-존재의 공간성(空間性)(Räumlichkeit des In-der-Welt-seins)”을 가진다. [^18] 에드문트 후설(Edmund Husserl)은 근세의 자연과학이 기술적 관심만으로 전락한 것을 비판하며 생활세계(生活世界)의 현상학적 우선성을 주장하였다. 인간이 의미 질문을 던질 때 모든 주관적 선입견을 배제한 채 과학적인 관점에서 그것을 묻는 것이 아니라, 이미 생활세계라는 의미의 세계 안에서 이러한 질문을 던진다는 것이다. 마찬가지로 하이데거도 현존재의 근원적 존재 구조로서 공간성을 설명하며, “산책하기 좋을 정도의 거리”, “돌을 던져 떨어질 만큼의 거리” 혹은 “담배 한 대 피울 만큼의 거리” 등과 같은 수학적 수량으로 환원될 수 없는 거리의 해석학적 이해가 미터(m) 혹은 킬로미터(km)와 같은 객관적 단위의 거리보다 훨씬 더 일상의 삶에 참된 표현이라고 보았다. [^19] 근원적 의미에서 이해란 자신이 이미 그 안에 존재하고 있는 생활세계 안에서의 자신의 존재 가능성을 아는 것이다. “현존재의 일상성(Alltäglichkeit, everydayness)이 지니는 둘러봄의 거리없앰 (Ent-fernen, de-severing)은 ‘참된 세계(wahren Welt)’의 존재 자체, 곧 현존재가 실존하는 어떤 것으로 이미 옆에서 함께 존재하는 존재자의 존재 자체를 드러내는 것이다.” [^20]  
  
하이데거는 이러한 생활세계의 공간성 혹은 “현존재의 일상성”이 이미 함축하고 있는 시간성(時間性)의 이해 구조를 설명한다. 선취(先取), 선견(先見), 선파악(先把握)이라는 이해의 선(先, Vor-, fore-)구조가 바로 그것이다. ‘여기(da)’라는 세계 공간 안에 존재하는 인간은 우리가 미리 가지고 있는 어떤 것으로서의 “선취(Vorhabe, fore-having)”, 우리가 미리 본 어떤 것으로서의 “선견(Vorsicht, fore-sight)”, 그리고 우리가 미리 파악한 어떤 것으로서의 “선파악(Vorgriff, fore-conception)”을 통해서 이해한다. [^21] 우리는 미리 이해한 것만 해석할 수 있고, 이미 알고 있는 것을 물을 수 있다. 이해의 이러한 역설적 순환구조가 미리 주어진 해석 대상에 대한 아무런 선입견 혹은 전제 없는 해석을 존재론적으로 불가능하게 만든다고 하이데거는 본다. [^22] 선이해 없는 해석은 불가능한 것이다. 하지만 이해의 선구조 혹은 순환구조를 단순히 하나의 논리적인 악순환이라고 보는 것은 이해의 본질을 오해하는 것이라고 하이데거는 믿는다. 오히려 그런 순환성이 모든 이해가 지닌 근본적인 존재론적 구조를 보여주는 것이기 때문이다. 해석자는 이러한 순환구조를 벗어나려 할 것이 아니라, 오히려 어떻게 순환구조 안으로 적절하게 들어갈지를 고민해야 한다고 하이데거는 본다.  
  
> 이해(Verständnis)를 돕는 모든 해석(Auslegung)은 어떤 해석될 것을 이미 이해하였어야만 한다. ... 하지만 논리학의 가장 기초적인 규칙들에 따른다면, 이러한 순환(Zirkel)은 일종의 악순환(circulus vitiosus)이다. ... 만약 우리가 이 순환을 일종의 악순환이라고 보고 그것을 피할 방법들을 찾으려 한다면, 혹은 우리가 그것을 단지 어떤 피할 수 없는 불완전성이라고 ‘느낀다면’, 우리는 이해의 행동을 근본적으로 오해한 것이다. ... 결정적인 것은 순환으로부터 탈출하는 것이 아니라, 오히려 순환 속으로 올바른 방식으로 뛰어드는 것이다. 이해의 순환(Zirkel des Verstehens)은 어떤 임의의 인식 방식이 그 안에서 움직이는 궤도(Kreis)라기보다는, 현존재 자체의 실존론적 ‘선구조’(existenzialen ‘Vor-Struktur’)의 표현이다. [^23]  
  
하이데거는 “이해의 선(先)구조(Vor-Struktur des Verstehens)”가 “해석의 여(如)구조 (Als-Struktur der Auslegung)”에게 일종의 토대 혹은 기초를 제공한다고 본다. [^24]우리는 미리 둘러보고 이해한 세계라는 근거 위에 서서, 그 안의 어떤 사물을 어떤 사물로서(as) 구체적으로 해석하게 되는 것이다. 곧 “해석”이란 “이해의 전유(專有)(Verständniszueignung)”, 곧 이해가 아직 은폐하고 있는 것을 보다 더 구체화하고 탈은폐하는 것이다: “어떤 것이 이해되지만 여전히 아직 은폐되었을 때, 그것은 전유의 행동을 통해 탈은폐되어진다.” [^25]  
  
> 어떤 것을 어떤 것으로(Etwas als Etwas) 해석할 때마다, 그러한 해석은 본질적으로 선취(Vorhabe), 선견(Vorsicht), 선파악(Vorgriff)을 통해서 기초되는 것이다. 결코 해석이란 주어진 어떤 것에 대한 전제 없는 전유가 아니다. [^26]  
  
우리는 이미 이해한 것만을 해석할 수 있다는 이러한 순환구조는 단지 주관적이고 왜곡된 태도가 아니라, 인간이라는 현존재 자체가 지닌 이해의 객관적인 구조를 드러낸다. 이해의 선(先)구조와 해석의 여(如)구조는 단지 해석학의 주관성을 보여주는 것이 아니라 인간 실존의 역사성과 시간성을 가장 객관적이자 존재론적으로 잘 드러내는 것이라고 하이데거는 본다.  
  
(5) 존재의 집, 언어  
  
하이데거가 가다머에 끼친 결정적 영향은 존재의 언어성에 대한 통찰이다. 하이데거는 해석학을 문헌학으로 보지는 않았다. 해석학이란 언어에 ‘대한’ 이해가 아니라 언어를 ‘통한’ 이해였기 때문이다. 언어를 통해 드러나는 것은 존재의 진리이며, 그것은 언어의 집을 떠나서는 이해될 수 없는 것도 사실이다. 이런 이유에서 존재의 언어성을 하이데거는 “언어는 존재의 집이다”고 표현한다. [^27] 언어는 단지 인간이 조종하고 통제할 수 있는 도구가 아니라, 존재 자체가 자신을 드러내는 ‘집’ 혹은 ‘숲길’과 같은 매개체이다. 언어는 인간의 감정이나 세계관을 전달하는 포장지가 아니라, 존재가 자신을 육화하는 속살과도 같은 것이다. 포장지는 버려지지만, 언어의 속살 없는 정신은 존재치 않는다. 그래서 하이데거는 언어가 단지 인간의 표현 활동일 수 없으며, 어떤 의미에서는 언어 자체가 말한다고 한다. 『형이상학 입문』에서 하이데거는 존재와 언어의 관계 혹은 존재의 언어성을 이렇게 표현한다.  
  
> 말과 언어는 쓰고 말하는 사람들의 교섭을 위해 사물들을 포장하는 포장지가 아니다. 오히려 사물들을 존재케 하고 또 그 사물들이 사물로서 존재할 수 있도 록 하는 것이 바로 말과 언어이다. [^28]
신학은 언어와 존재의 관계를 고찰하는 것을 해석학이라고 부르며, 바로 이 때문에 하이데거 자신이 이 용어와 친숙하게 되었다고 회상한다. 또한 하이데거의 철학적 해석학을 계승한 가다머는 이러한 존재의 언어성이 해석학의 영역을 보편적으로 만든다고 본다. “우리의 세계-내-존재의 근본적인 활동 양식, 그리고 세계를 구성하는 모든 것을 포괄하는 형태가 바로 언어이다.” [^29] 가다머는 하이데거의 사상을 다음과 같이 간결하게 요약한다: “이해될 수 있는 존재가 바로 언어다.” [^30]  
  
2) 가다머의 철학적 해석학  
  
(1) 진리와 방법  
  
아리스토텔레스는 『형이상학』에서 사유의 과제가 지닌 어려움을 이렇게 말한다. “지식(知識)과 그것을 담는 방법(方法)을 동시에 추구하는 것은 부조리하며, 둘 중 어느 것도 얻기가 쉽지 않다.” [^31] 1960 년에 출판된 한스-게오르그 가다머(Hans-Georg Gadamer, 1900-2002)의 『진리와 방법』은 이러한 어려움을 해석학의 영역에서 다시 사유하려는 시도이다. 여기서 그는 해석의 방법론이 반드시 진리를 드러내지는 않으며, 오히려 방법론적 추구가 주체와 대립되는 객체라는 이분법적 사고를 통해 진리를 배제할 수도 있다는 것을 보여주고자 한다. 하이데거와 마찬가지로 가다머에게도 이해는 단지 방법론이 아니라 인간이 존재하는 실존방식이다. 이전의 해석학들이 이중적 구조 곧 텍스트와 독자 사이의 상관관계를 당연하게 전제하였던 반면, 하이데거와 가다머의 철학적 해석학은 텍스트, 독자, 그리고 진리 사이의 삼중적 관계를 성찰하고자 한 것이다. 전통과 고전을 이해하는데 있어서, 우리는 단지 텍스트(texts)만을 이해하는 것이 아니라, 동시에 그것을 통해 통찰이 얻어지고 진리(truths)가 알려지는 것이다. 가다머는 이러한 자신의 의도를 『진리와 방법』 초판 서문에서 이렇게 밝힌다.  
  
> 예술(藝術)의 경험에서 우리가 방법적 지식의 범위를 본질적으로 넘어서는 진리 에 관심하는 것처럼, 모든 인문학(人文學)의 영역에서도 그러하다. 인문학에서 모든 형태의 역사적 전통이 분명 탐구의 ‘대상(object)’이 되지만, 동시에 ‘그 대상 안에서 진리가 말을 거는 것이다’. [^32]  
  
이처럼 가다머는 이른바 “미학적 의식”이라는 대상화의 방법론적 태도를 비판하며, 예술작품과 역사를 통해 우리에게 전달되는 “진리의 경험”을 강조하고자 한다. [^33]요컨대, 가다머에게 해석학이란 저자를 이해하는 것만이 아니라, 보다 근원적으로는 저자가 우리에게 전하는 진리를 이해하는 작업이다.  
  
> 우리가 이해해야 하는 것은 당신(Thou)이 아니라, 당신이 말해주는 진리(truth)다. 오직 당신을 통해서만, 그리고 당신의 말이 어떤 것을 나에게 말하도록 내가 허락하는 것을 통해서만, 나에게 드러나게 된 진리를 구체적으로 말하는 것이다. 역사적 전통(historical tradition)의 경우도 마찬가지다. 우리 자신이 스스로 알 수 없는 어떤 것을 그것이 가지고 있지 않았다면, 역사적 전통은 별로 우리의 관심을 받지 못할 것이다. 바로 “이해될 수 있는 존재는 언어다”라는 진술을 이런 의미로 우리는 읽어야 한다. [^34]  
  
다시 말해, 가다머 이전에 해석학은 텍스트의 이해 혹은 텍스트의 저자가 의도하는 것을 이해하는 방법론으로 여겨졌다. 가다머의 철학적 해석학은 이러한 고전적 해석학과 다를 뿐 아니라, 보다 후대의 독자반응이론이나 수용이론과도 다르다. 가다머는 텍스트와 콘텍스트, 저자와 독자를 경시하지는 않았지만, 단지 이 둘에 대한 방법론적 성찰로 해석학을 환원시키는 것에 반대하며 그것을 진리에 대한 물음으로 격상시키고자 하였다. 마치 놀이에서 놀이의 규칙이 단지 그것을 수행하는 사람들에 종속되지 않고 독립적으로 존재하듯이, 진리도 단지 저자나 독자의 배타적 전유물은 아니다. 언어의 길을 통해 자신을 드러나는 존재의 진리를 질문하는 것이 해석학이라는 것이다.  
  
(2) 지평과 영향사  
  
하이데거가 세계-내-존재라는 현존재의 해석학을 공간성(spatiality)으로 설명했듯, 동일하게 가다머도 “지평(horizon)”이라는 공간적 개념을 자신의 해석학에서 사용한다. [^35] 지평이란 우리가 선 자리에 따라 우리의 시각의 범위가 항상 움직이는 것을 의미한다. 또한 하이데거가 현존재의 시간성(temporality)을 이해의 선구조(先構造)라고 표현하였듯, 가다머는 지평이 함의한 시간성의 차원을 이해의 역사성 곧 “영향사(影響史, Wirkungsgeschichte, history of effect)의 원리”라고 개념화한다. [^36]  
  
> 역사객관주의(歷史客觀主義, historical objectivism)는 자신의 비판 방법론에 의존하면서, 오히려 역사적 의식 그 자체가 역사적 영향들이라는 그물망 속에 위치한다는 사실을 은폐한다. ... 영향사 의식(影響史 意識, wirkungsgeschichtliches Bwußtsein, historically effected consciousness)은 그 자체가 이해의 행동이 가지는 한 요소이다. 우리가 앞으로 보게 될 것처럼, 그것은 ‘묻고자 하는 올바른 질문을 발견하는데’ 이미 영향을 끼치는 것이다. 곧 영향사 의식은 일종의 해석학적 ‘상황(situation)’에 대한 의식이다. [^37]  
  
우리가 둘러보고, 이해하고, 해석하는 세계는 한 번도 텅 빈 공터가 아니었다. 그것은 이미 항상 시간의 흔적이 먼지처럼 쌓여있는 전통의 세계이다. 따라서 전제 없는 객관적 이해를 추구한다는 역사객관주의 혹은 역사실증주의는 오히려 전혀 객관적이지 않다. 사태를 사태 그대로 보는 영향사 의식이 오히려 지극히 객관적일 수 있는 것이다. 가다머의 철학적 해석학은 ‘선입견 자체에 대한 선입견’에 대항하여, 항상 지평을 통해 세계를 보는 우리의 영향사 의식을 해석학적 상황으로 드러낸다.  
  
(3) 지평들의 융합  
  
인간은 시간의 실타래를 가지고 글의 그물망을 만들어간다. 여기서 한 텍스트의 저자는 그물망 안의 자신의 고유한 지평에서 말한다. 그리고 독자도 자신의 고유한 지평에서 해석할 수밖에 없다. 하지만 뜨개질한 그물망의 한 코를 당기면 전체 그물망이 함께 움직이는 것처럼, 저자의 지평과 독자의 지평도 이처럼 끝없는 융합의 과정 안에서 하나가 되어가는 것이다.  
  
> 따라서 현재의 지평(地坪, horizon)은 과거 없이는 형성될 수 없다. 현재 자체라는 고립된 지평이란 더는 존재할 수 없는 것이다. ... 오히려 항상 이해는 이른바 각자 존재한다고 생각되던 이러한 지평들의 융합(融合, fusion)으로 존재하게 되는 것이다. [^38]  
  
가다머의 “지평들의 융합”이라는 개념은 과거와 현재, 저자와 독자, 전통과 비판 등등 서로 다른 독립적인 지평들이 하나의 지평으로 융합된다는 생각을 제시하는 듯하다. 하지만 가다머는 그것은 오해라고 한다. 지평들은 분명 다르게 보이지만, 이러한 다른 지평들은 사실 서로 다른 것이 아니라 잠재적으로 하나의 거대한 영향사라는 단일한 지평을 이룬다. 해석자의 지평은 이미 항상 과거의 전통이라는 영향사에 의해 형성된 관계적 지평이기 때문이다. 따라서 엄밀한 의미에서, 어떤 해석의 “로빈슨 크로스(Robinson Crusoe)”는 존재할 수 없는 것이다: “한 문화를 울타리처럼 포함한다고 여겨지는 일종의 폐쇄적 지평이란 단지 하나의 추상이다.” [^39] 가다머에 따르면, 역사는 이미 항상 하나의 거대한 지평으로 존재한다.  
  
> 우리의 역사 의식이 다른 역사적 지평들 속으로 위치를 이동하여 들어갈 때, 자신의 세계와는 전혀 연관이 없는 낯선 세계들 속으로 들어가는 것은 아니다. 오히려 역사적 지평들은 함께 하나의 거대한 지평(ein großen Horizont, one great horizon)을 이룬다. 지평들은 이러한 거대한 지평 내부에서 움직이며, 현재의 경계선을 넘어서 우리의 자의식이 지니는 역사의 심층을 받아들일 수 있게 되는 것이다. 역사 의식 안에 포함된 모든 것은 사실상 역사라는 하나의 단일한 지평(ein einziger Horizont, a single historical horizon)에 의해 수용된다. [^40]  
  
오직 역사라는 “하나의 단일한 지평”만이 실제로 존재한다. 따라서 지평들의 융합이란 사실 인류사라는 하나의 거대한 지평 안에서의 자기 운동이다. 그렇다면 가다머가 이른바 복수의 “다른 지평들(distinct horizons)이란 존재하지 않는다”고 보면서도, 왜 지평들과 그것들의 융합을 이야기하는가? 지평들의 단일성이라는 원칙이 사실상 존재하는 “텍스트와 현재 사이의 긴장(tension)”을 가려서는 안 되기 때문이라고 가다머는 대답한다. [^41] 해석학적 상황은 항상 긴장의 상황이기 때문이다.  
  
이러한 맥락에서 민중신학의 창시자 서남동(徐南同)의 “두 이야기의 합류(合流)”라는 해석학적 개념은 가다머의 “지평들의 융합”과 유사하다고 평가될 수 있다. 서남동에 따르면, 한편으로 기독교의 민중 이야기와 다른 한편으로 한국의 민중 이야기가 하나의 거대한 민중의 강물로서 합류한다. 이러한 합류의 주체는 가다머의 경우처럼 영향사(影響史)라기보다는 신(神)의 선교 활동(missio Dei) 그 자체라고 서남동은 본다.  
  
> 한국의 민중신학의 과제는 기독교의 민중전통과 한국의 민중전통이 현재 한국교회의 ‘신의 선교’ 활동에서 합류되고 있는 것을 증언하는 것이다. 현재 눈앞에 전개되는 사실과 사건을 ‘하느님의 역사개입’, 성령의 역사, 출애굽의 사건으로 알고 거기에 동참하고 그것을 신학적으로 해석하는 일이다. [^42]  
  
기독교와 한국의 역사 안에 흐르는 여러 민중의 이야기들은 “민중 하나님(Minjung Deus)” 자신의 주체적 선교 활동이다. [^43] 이처럼 가다머의 지평의 융합과 서남동의 두 이야기의 합류는 전통들의 대화와 그러한 대화에서 발생하는 “긴장”을 강조한다는 점에서 유사해 보이지만, 사실 해석의 상황이나 급진성에 있어서 다른 점도 존재한다. 가다머의 지평들의 융합은 시간성(時間性)의 축에서 일어나는 일종의 역사적 융합(歷史的 融合, a historical fusion)이다. 그것은 과거와 현재 사이의 역사적 자의식의 대화이며, 따라서 엄밀한 의미에서 지평들의 융합은 동시에 “역사라는 하나의 단일한 지평(ein einziger Horizont)” 속으로 수용된다. [^44] 역사의 지평들은 얼핏 보이듯이 단절된 것이라기보다는, 하나의 시간성이 지닌 시대적 매듭들이라는 연속성의 성격을 지닌다. 요컨대 가다머의 해석의 지평들이란 역사라는 “단일한 지평” 내부에 위치한 부수적 부분들인 것이다.  
  
반면 서남동의 “두 이야기의 합류”는 서양의 기독교 종교사라는 시간성의 지평 바깥에 존재하는 신의 활동 곧 문화적 공간성(空間性)도 동시에 강조하는 급진적인(‘root’에서 기인한 ‘radical’, 근원적인) 초월성으로서의 신학적 합류(神學的 合流, a theological confluence) 개념이다. [^45] 민중의 이야기들을 합류시키는 것은 내재적 역사가 아니라 초월의 하나님 자신이다. 사실 서양의 과거와 현재라는 시간성은 가다머가 말하는 영향사 곧 전통의 공통성에 의해서 이미 하나로 묶여있다: “어떤 텍스트에 대한 우리의 이해를 지배하는 의미의 예견 (anticipation)은 주관성의 행동이 아니라, 우리를 전통에 묶는 공통성(commonality)에 유래하는 것이다.” [^46] 반면, 한국의 민중은 이러한 “공통성”에 기초한 의미를 예견을 가지지 않으며, 서남동의 합류 개념도 그런 가다머의 “하나의 단일한 지평” 안에서 움직이지 않는다. 한국의 민중 이야기에 귀 기울인 유일한 존재는 민중 하나님 자신이었다. 민중 하나님의 관심 바깥의 영향사는 단지 침묵뿐이었다. 이처럼 기독교의 민중과 한국의 민중에 대한 두 이야기들은 역사적 연속이 아닌 역사적/문화적 단절이라고 보는 것이 더 사실에 가까울 것이다. 그런데 이 두 단절된 민중의 이야기들이 현재 한국교회의 실천의 현장에서 민중 하나님의 행동으로서 하나로 합류한다는 것이 서남동의 민중신학이 지닌 독특성이고 급진성이다. 민중 하나님은 언어와 더불어 사건을 말한다. 가다머는 지평들의 융합을 가능케 하는 것은 존재의 언어성이라고 본다.  
  
> 영향사 의식은 언어적인 것 안에서 자신의 완성을 가지게 된다. 언어의 섬세한 학자로부터 우리는 언어의 생명과 발생에 있어서 그것이 단지 변화하는 것이 아니라 자신 안에 어떤 목적론적 구조를 가진다는 것을 배울 수 있다. [^47]  
  
과거의 역사에 대한 이해는 언어를 통해 완성된다는 것이다. 이러한 가다머의 언어우선주의(言語優先主意)와 대조되게, 서남동의 사건우선주의(事件優先主意)는 언어 이전에 민중의 사건이 신학적 근원성을 가진다고 본다. 언어는 사건에 대한 추사유이며, 사건 자체는 언어를 선행하는 것이다. 민중신학의 언어를 태동하게 만든 것은 민중 사건이다. 예를 들어 1970년 전태일 사건은 기독교 신앙과 한국의 노동운동 전통이 합류하는 하나님의 선교 사건이었다고 서남동은 말한다.  
  
> 한국교회의 사회선교활동에서 이 두 전통이 합류되었던 것이다. 이같은 합류가 구체적으로 나타난 것은 서울 평화시장의 전태일 군에게서이다. [^48]  
  
요컨대 민중신학의 해석학은 단지 서양 기독교의 완결된 이야기를 한국이라는 이질적인 문화 속으로 적용시키는 좁은 의미에서의 “토착화”의 작업만이 아니다. 그것은 오히려 기독교 종교가 한국 민중의 이야기와 “합류”하면서 완성되고 하나님의 선교가 증언된다고 본다. [^49]  
  
(4) 해석의 목표: 더 잘 이해하기 혹은 다르게 이해하기  
  
슐라이어마허-딜타이의 해석학 전통이 제시한 저자보다 저자를 더 잘 이해하려는 목표는 가다머의 평가에 의하면 불가능할 뿐 아니라 방향이 잘못 제시된 것이다. 창조과정의 역전을 통해 거슬러 올라가 저자의 심리적 상태를 재구성하려 시도한다고 해서, 그러한 재구성은 이미 최초의 저자 자신의 의도라기보다 인간 존재의 역사성을 망각하고 객관적 타당성 혹은 확실성에 안주하고자 하는 생명력을 잃은 역사실증주의의 해석의 욕망일 뿐이다. 진정한 역사적 이해는 우리 자신의 역사성도 이해하는 것이다. 영향사 안의 역사적 의식이 해석하고자 하는 대상은 단지 저자가 아니라, 저자와 해석자 사이의 역사 안의 대화 곧 가다머가 지평들의 융합이라고 부른 것이다. 해석학의 대상은 단지 저자가 아니라, 저자와 해석자의 지평들의 융합 사건이다.  
  
> 어떤 텍스트가 해석자에게 말을 걸 때, 그런 텍스트의 참된 의미는 저자와 그 저자의 원래 청중이라는 우연성에 의존하지는 않는다. 그것은 분명 그러한 우연적인 것들과 같은 것이 아니다. 텍스트의 참된 의미는 해석자의 역사적 상황에 의해, 그리고 전체 역사의 객관적 과정에 의해 항상 함께 결정되기 때문이다. [^50]  
  
텍스트의 의미는 일방적으로 단순히 텍스트 자체에 내재하는 어떤 것, 혹은 단지 독자가 읽어 들어가는 어떤 것도 아니다. 그것은 관계성의 사건으로 존재한다. 그것은 여러 해석의 지평들이 참여하게 되는 융합의 사건으로 발생하는 진리인 것이다. 그렇기에 해석의 규범은 반복이라기보다는 참여에 가깝다. 해석이 목표로 하는 것은 저자의 의도를 저자보다 더 잘 이해하는 것이 아니라, 오히려 저자가 의도한 것을 해석자의 독특한 지평에서 다르게 이해하는 것이다. 이런 이유에서 텍스트의 의미 곧 진리 물음은 결코 종결될 수 없으며, 해석의 과정도 무한한 순환의 과정이다. 하지만 무한한 순환은 오직 지금 여기의 역사적 지평에서 이루어진다. 요컨대 가다머의 진술에 따르면, “만약 우리가 이해한다면, 우리는 ‘다르게’ 이해한다.”  
  
> 때때로가 아니라 언제나 항상, 텍스트의 의미는 저자를 넘어선다. 이해가 단지 재(再)생산이 아니라 생산의 활동이기도 한 이유가 여기에 있다. 어쩌면 이해의 이러한 생산적 요소를 “더 잘 이해하기(better understanding)”라고 부르는 것은 정확하지 않다. ... 보다 분명한 생각들 때문에 어떤 주제에 대해 월등한 지식을 가진다거나, 혹은 무의식에 비해 의식의 근원적 우월성이라는 의미에서도, 이해란 사실 더 잘 이해하기는 아니다. ‘만약 우리가 이해한다면, 우리는 다르게 이해한다(we understand in a different way, if we understand at all)’고 말하는 것으로 충분하다. ... 어떤 텍스트나 예술작품의 참된 의미를 발견하는 것은 결코 끝나지 않는다. 그것은 무한한 과정이다. [^51]  
  
해석의 목표는 단지 과거의 역사나 저자의 의도를 더 잘 이해하는 것에 제한되지 않는다. 그것은 대화 사건을 목표한다. 존재의 의미가 세계 안의 사건으로 역사화될 때, 그것의 해석은 더 잘 이해하기가 아니라 다르게 이해하기라는 모습을 갖는다. 여기서 ‘시간의 테스트(test of time)’ 곧 시간적 거리는 다르게 이해하기 위한 부정적/긍정적 기능을 동시에 수행한다. 가다머에 따르면, “시간적 거리는 주체의 본성에 속해 있는 일정한 선입견들이 사라지도록 할 뿐만 아니라 진정한 이해로 이끌 수 있는 선입견들이 두드러지도록 해준다.” [^52] 부정적으로 우리와 텍스트의 저자 사이의 시간적 거리가 증가함에 따라서, 텍스트 안의 개별적이고 사적인 관심들은 조금씩 잊혀지게 된다. 긍정적으로 이러한 버림의 과정을 통해 시간적 거리는 텍스트의 저자가 말하고 있는 사상 속에 숨겨진 것을 과거의 지평에서와는 전혀 다르게 드러낼 수도 있다. 인간은 가장 근원적인 의미에서 바로 이러한 대화의 존재이다. 곧 “진리의 방향을 향해 개방된 무한한 대화(infinite dialogue)가 곧 우리 자신이다.” [^53] 가다머는 무한한 대화로서 우리 존재의 과제는 “더-이야기하기(Weitersagen, saying-further)”의 과제로서 특히 “신학자의 특별한 과제”라고 한다. [^54] 우리가 진정 존재한다면, 우리는 대화로서 존재한다.  
  
(5) 베티와 허쉬의 가다머 비판  
  
해석학을 기초 존재론으로 보는 하이데거, 진리론으로 보는 가다머, 실존적 자기 이해로 보는 불트만, 말씀 사건으로 보는 에벨링의 신해석학 등이 모든 이들에게서 환영받은 것은 아니었다. 특히 슐라이어마허와 딜타이를 계승하는 고전적 해석학자들은 이러한 철학적이고 실존론적인 접근이 의미의 객관성을 추구하는데 오히려 장애가 된다고 부정적으로 평가한다. 이러한 도전은 특히 법률 해석학 영역에서는 에밀리오 베티, 그리고 문학 비평의 영역에서는 E. D. 허쉬를 통해 제기되어졌다.  
  
에밀리오 베티(Emilio Betti)는 이탈리아 출신의 법률 역사가이다. 가다머의 『진리와 방법』이 1960 년에 출판되자 바로 베티는 1962 년에 자신의 저서 『정신과학의 일반적 방법론으로서의 해석학』을 통해 하이데거의 실존철학, 불트만의 신학적 해석학, 그리고 가다머의 철학적 해석학을 모두 비판한다. [^55] 우리는 여기서 그의 몇몇 논점들만을 살펴보도록 하자.  
  
먼저, 베티는 슐라이어마허의 고전적 해석학의 이상 곧 저자의 의도(authorial intention)를 해석의 가장 중요한 첫 번째 목표로 회복시킨다. 해석이 발견하고자 목표하는 “원래 의도(the original intention)”는 단지 “해석자(the interpreter)”에 관련되는 것이 아니라, 오히려 “창조의 과정 안에서의 저자(the author)의 관점과 저자의 형상화의 충동”에 상응하는 것이어야 한다. 이런 이유에서 베티는 해석자로부터의 저자의 텍스트의 객관적 자율성을 의미하는 “대상의 해석학적 자율성의 척도(the canon of the hermeneutical autonomy of the object)”를 주장한다. [^56]  
  
또한 베티는 루돌프 불트만의 “선이해(Vorverständnis)”, 에벨링의 “말씀 사건(Wortgeschehen)”, 하이데거의 “실존철학”, 가다머의 “철학적 해석학” 등이 객관적 이해와 주관적 의의를 구분하는 것을 실패함으로 “객관성의 상실”이라는 결과를 가져왔다고 비판한다. [^57] 베티에 따르면 “역사적 현상(historical phenomenon)”과 “그것의 현재적 의의(its present Bedeutsamkeit [significance])”는 구분되어져야 하지만, 주관주의 해석학 이론가들은 “한편으로 역사적 현상들의 의미(意味, meaning)와, 다른 한편으로 그러한 현상들이 현재를 위해 그리고 미래에 대한 우리의 책임성을 위해 가지는 의의(意義, significance)를 구분하는 것을 실패”하였다. [^58]  
  
결과적으로 역사와 법률과 성경의 해석학을 인간의 공통된 역사 의식이라는 보편성에 기초한 자기 의식의 확장으로 설명하는 가다머의 철학적 해석학에 반대하여, 베티는 이럴 경우 본질적으로 “대화(dialogue)는 독백(monologue)으로 변질된다”고 비판한다. [^59] 오히려 모든 경우의 해석학에서 결정적인 요소는 가다머가 주장하는 추상적이고 철학적인 관조가 아니라, 삶 속에서의 구체적이고 객관적인 행동과 실천을 위한 적용의 원칙이라고 주장한다.  
  
> 한편으로 역사 해석학(歷史 解釋學, historical hermeneutics)과 다른 한편으로 규범-법률 해석학(規範-法律 解釋學, normative-juridical hermeneutics)이 서로 비슷하고 유비적이라는 가정은 사실 자기 기만에 기초한 것일 뿐이다. 법률의 적용(適用, application)이 현재라는 시간 그리고 현대 사회에 관련되는 법률적 해석을 요구한다는 사실은 인류 공동체 안에서의 공존의 질서를 위한 법률의 기능으로부터 필연적으로 따라오게 되는 것이다. 따라서 법률의 적용이란 법률의 본질의 한 부분이며, 그것은 법률의 구체화(concretion)까지 달성해야만 한다. 그것은 실천을 위한 상관관계를 가져야 하며, 공동체의 존재와 활동을 위해서 법률적으로 적합한 방향성과 규범을 제공하도록 요청받는다. 이런 동일한 성찰이 신학자와 그의 성서 해석이 지니는 방향성 곧 규범적 과제에도 적용된다. 신앙 공동체의 실천적 활동은 성서 해석이 도덕적 문제들을 위한 적용적 사용(適用的 使用, applicative use)을 지니도록 요구한다. ... 하지만 이 모든 것은 역사 해석의 경우에는 매우 다르다. 그것의 과제는 순전히 관조적(觀照的, contemplative)이다. [^60]  
  
베티는 법률 해석학과 성경 해석학에 있어 객관성과 적용성의 가치를 강조하였다. 따라서 무엇이 옳은 해석이고 무엇이 틀린 해석인지를 구분할 수 있는 아무런 기준도 제시하지 못하는 독일 해석학의 주관주의에 반대하여, 베티는 텍스트라는 대상 속에 객관적으로 검증 가능한 의미가 존재하고 그것이 해석의 기준이 되어야 한다고 주장한다. 이러한 베티의 도전에 대해, 가다머는 1965년의 『진리와 방법』 개정판 서문에서 응답하게 된다. 가다머의 응답의 핵심은 방법론으로서의 해석학은 베티가 분명 올바로 추구하였지만, 자신의 철학적 해석학은 그러한 방법론적 추구가 아니라 모든 이해에 수반되는 이해의 역사성과 영향사의 역할을 강조하는 것이었다고 해명한다. 자신의 철학적 해석학에서 볼 때 이해의 과정은 저자의 의도를 재구성하는 방법론적 과정이 아니라, 오히려 존재와 진리의 의미를 드러내는 역사적 과정이라고 그는 대답한다.  
  
> 다른 측면들에서도 해석학의 보편성(the universality of hermeneutics)은 자의적으로 제한되거나 축소되어서는 안 된다. ... 하여튼 나의 탐구의 목표는 해석의 일반이론 그리고 그것의 방법들에 대한 상이한 설명을 제공하는 것이 아니다(그것은 에밀리오 베티가 매우 훌륭하게 하였다). 나의 목표는 모든 이해의 양태들 안에 무엇이 공통적인지를 발견하는 것이었으며, 이해라는 것이 결코 주체의 주어진 “대상”과의 관계가 아니라 그 대상의 영향사와의 관계라는 것을 보여주는 것이었다. 달리 말해서, 이해는 이해되어진 것의 존재에 속하는 것이다. [^61]  
  
베티의 비판과 유사한 주장이 E. D. 허쉬(Hirsh)의 1967년 저작 『해석의 타당성(Validity in Interpretation)』에서도 제기되어진다. [^62] 가다머가 해석과 의의를 구분하지 못하였다고 베티가 비판하였듯, 동일하게 허쉬도 하이데거-가다머의 해석학 전통이 텍스트의 “언어적 의미”와 그것이 오늘날 우리에게 갖는 유의미성으로서의 “의의”를 구분하지 못했다고 비판한다. 허쉬는 해석학의 목표를 이러한 의의를 찾는 것이 아니라, 오직 텍스트의 언어적 의미를 명료하게 하는 것에 제한시킨다. 텍스트의 언어적 의미, 그리고 나아가 그것이 가리키는 저자의 원래 의도만이 해석의 타당성을 결정하는 유일하고 결정적인 척도가 되어야 한다고 허쉬는 주장한다. 그가 사용하는 신데렐라의 유리구두 메타포에 따르면, “만일 우리가 원저자에 의해 의도된 원래의 언어적 의미로 ‘유리구두’를 정하지 않게 되면 신데렐라와 다른 소녀들을 구별할 방법이 없다.” [^63] 따라서 이러한 유리구두와 같은 원래 저자의 의도를 찾는 것만이 해석학의 목표에 속하며, 어떤 추가적인 실존적 의의를 찾는 작업은 해석학 바깥의 다른 영역(예를 들어 문학비평)에 속하는 것이라고 허쉬는 주장한다. 반면 엄밀한 문헌학으로서 해석학의 작업은 저자가 말하고자 의도했던 것을 밝히는 것이다. 그것이 저것이 아니고 이것이라고 밝힐 수 있을 때, 해석의 타당성이 인정되는 것이다.  
  
> 그의 타당성(validity) 주장이 인정받기 위해서 해석자는 기꺼이 자신의 해석을 참된 변별력을 지닌 규범에 맞추어 보고자 해야 할 것이다. 그리고 지금까지 제시되어진 유일하게 설득력 있는 규범적 원칙이란 저자(著者, the author)가 무엇을 의미했는지 올바르게 이해해야 한다는 오래된 이상이다. [^64]  