12. 리쾨르의 해석학  
  
1) 우상과 상징  
  
폴 리쾨르(Paul Ricoeur)는 해석학의 방법론이 가다머가 생각하는 것처럼 단지 부수적이고 이차적인 문제라고 보지 않는다. 오직 객관적인 분석과 비판의 방법론을 통해서만 전통으로부터의 거리를 확보하고, 이러한 거리에서 전통을 해석할 수 있기 때문이라는 것이다. 동시에 리쾨르는 하버마스가 주장하는 이데올로기 비판도 이미 해석학적 관심에 기초할 수밖에 없다고 주장한다. 오직 과거에 대한 창조적인 전유를 통해서만 우리는 현재를 비판적으로 이해할 수 있으며, 아무런 전통의 복구 없이 전제 없는 비판은 불가능하다는 것이다. 리쾨르는 이것을 다음과 같이 표현하고 있다.  
  
> 내 견해로는 해석학은 이중적 동기(二重的 動機, double motivation)를 통해 생명력을 얻는 것 같다. 곧 한편으로 의심하고자 하는 의지와 다른 한편으로 경청하고자 하는 의지가 바로 그것이다. 엄격함의 맹세와 복종의 맹세가 바로 그것이다. 현재 우리는 아직도 ‘우상(偶像, idols)’을 제거하는 작업을 마치지 못했으며, 간신히 ‘상징(象徵, symbols)’을 경청하는 일을 시작했다고 할 수 있다. [^1]  
  
2) 의심의 학파와 회상의 학파  
  
“상징”의 경청과 “우상”의 의심이라는 이중적 동기는 해석학의 두 학파들을 발전시켰다. 리쾨르는 전통을 경청하고 그것이 담지한 의미를 기억하고 복구하려는 해석학자들을 “회상(回想)의 학파”라고 명명한다. [^2] 반면에 앞서 하버마스가 프로이트의 심층심리학에 기초하여 심층해석학으로서의 이데올로기 비판을 요청한 것처럼, 리쾨르도 해석이란 기억의 행동인 동시에 의심의 실천이기도 하다고 보며 “의심(疑心)의 학파”의 발전 필요성도 주장한다.  
  
> 해석은 의미의 복구(復舊, restoration)라는 입장의 반대편에 자리하는, 필자가 집단적으로 의심의 학파(école du soupçon, the school of suspicion)라고 부르는 입장의 해석을 우리는 대조시킬 것이다. 해석의 일반이론은 해석에 대한 다른 두 가지 해석들, 곧 하나인 의미의 기억(記憶, recollection)과 다른 하나인 의식의 환상과 거짓의 축소(縮小, reduction)만을 설명해야 하는 것은 아니다. 나아가 그것은 각각 구분되어 분포하는 이러한 두 위대한 해석의 “학파들”을 서로 차이가 나고 이질적인 “이론들”로서 설명할 수 있어야 한다. 이것은 회상의 학파(the school of reminiscence)뿐만 아니라 의심의 학파(the school of suspicion)에서 더욱 시급하다. [^3]  
  
3) 「해석학과 이데올로기 비판」  
  
리쾨르는 1960년대 가다머와 하버마스의 논쟁을 자신의 1973년 논문 「해석학과 이데올로기비판」에서 분석한다. [^4] 그는 한편으로 가다머가 강조하는 해석학의 보편성을 수용하면서도, 다른 한편으로 하버마스가 주장하는 이데올로기 비판의 필요성을 간과하지 않으려 노력한다. 이런 의미에서 리쾨르의 복구의 해석학은 하이데거-가다머 전통에서 강조하는 “이해”의 필요성을 받아들인 것이고, 그의 의심의 해석학은 슐라이어마허-딜타이-하버마스에게로 이어지는 “설명”의 역할을 강조하는 것으로 볼 수 있다. [^5]  
  
리쾨르는 “의심의 학파”의 세 명의 대가 곧 프로이트, 마르크스, 니체에 깊은 영향을 받았다. 이러한 의심의 대가들은 텍스트를 단지 그 자체로 이해하는 차원을 넘어서 텍스트가 은폐하고 있는 심리적, 경제적, 도덕적 관심을 이데올로기 비판의 차원에서 드러내고자 하였다. 마찬가지로 리쾨르도 전통을 진리의 탈은폐 사건으로 주로 이해하고자 한 가다머와 다소 다르게, 비판의 동기를 해석학의 작업에 소개하게 된다. 리쾨르는 해석의 과정에서 조직적인 왜곡이 발생할 수 있으며, 그런 이유에서 이데올로기 비판이 필요하다고 본 하버마스에 동의한 것이다.  
  
하지만 리쾨르는 전통에 대한 이데올로기 비판의 과정 자체도 여전히 일종의 해석학적 작업이라고 여긴다. 앞서 하버마스는 해석학이 이데올로기 비판으로 대체되어져야 한다고 말했다. 그러나 리쾨르는 이해의 해석학과 설명의 이데올로기 비판은 서로 분리된 것이 아니라 하나의 비판적 성찰의 과정이라고 보았다. 하버마스의 사회과학에 대한 관심과 가다머의 철학적 해석학에 대한 관심은 인류의 전통을 비판적으로 기억하고 전유하는데 필수불가결한 두 요소라는 것이다. 리쾨르가 자신의 해석학 안에 이러한 “복구”와 “의심”의 두 가지 요소들을 모두 포함한 것을 해석자 진론드는 진정한 의미에서의 비판적 해석학의 시초라고 높이 평가하며, 또한 그러한 비판적 관심들조차도 본질적으로 해석학적이라는 것을 리쾨르가 보여주었다고 생각한다. [^6] 요컨대 리쾨르는 자신의 논문에서 다음과 같은 결정적 질문을 묻는다.  
  
> “What is at stake can be expressed in terms of an alternative: either a hermeneutical consciousness or a critical consciousness. But is it really so? Is it not the alternative itself which must be challenged? Is it possible to formulate a hermeneutics which would render justice to the critique of ideology, which would show the necessity of the latter at the very heart of its own concerns?”  
  
> 우리의 문제의 핵심은 해석학적 의식이냐 비판적 의식이냐는 양자택일로 표현될 수 있을 것이다. 하지만 정말 그러한가? 오히려 그러한 양자택일 자체가 도전받아야 하는 것은 아닐까? 이데올로기 비판을 공정하게 평가하는 해석학을 발전시킬 수 있을까? 이데올로기 비판의 필수성을 자신의 관심 한복판에 보여주려는 해석학은 가능할까? [^7]  
  
4) 가다머의 해석학의 공헌들  
  
리쾨르는 자신의 1973 년 논문에서 가다머의 해석학이 세 가지 공헌을 하였다고 밝힌다. 첫째가 선입견, 전통, 권위 사이의 관계를 설정한 것이다. 둘째가 영향사에 노출된 인간의 의식에 대한 존재론적 해석이다. 셋째가 비판이란 아무런 전제 없는 영점(zero point)에서 시작될 수 없다는 사실을 지적한 비판에 대한 비판이다.  
  
(1) 선입견, 전통, 그리고 권위의 현상학  
  
리쾨르에 따르면, 가다머의 중요한 공헌 중 하나는 선입견이란 항상 이성에 대립되는 것은 아니라는 것을 보여준 것이다. 이성이 가질 수밖에 없는 선입견은 인간의 유한성 자체이다. 가다머는 이러한 의미에서의 선입견, 곧 인간의 필연적 역사성을 긍정하며 그것을 해석학의 중요한 문제 중 하나인 권위의 문제에 연관시킨다. 계몽주의적 선입견에 따르면 권위는 항상 나쁜 것으로 이성이 반대해야 하는 것이다. 하지만 가다머는 권위가 항상 비이성적인 것이 아니며 교사, 상관, 전문가의 경우처럼 일반적으로 수용될 수 있는 권위도 존재한다고 생각한다. 곧 이데올로기 비판이 반드시 권위의 현상학과 대립될 필요는 없다는 것이다.  
  
가다머의 선입견에 대한 선입견의 비판, 권위에 대한 강조는 궁극적으로 전통에 대한 긍정적 평가로 이어지게 된다. 이성을 강조하는 계몽주의와 전통을 강조하는 낭만주의의 관계를 어쩔 수 없는 대결의 상태로 남겨두고자 그는 원하지 않는다. 이성과 전통은 어느 것 하나 버릴 수 없는 성질의 것이다. 그럼에도 가다머의 입장은 독일 낭만주의에 조금은 더 가깝다고 리쾨르는 평가한다. 이성의 전통에 대한 비판력 그 자체도 이미 전통이 지닌 권위 있는 입장들 안에 존재한다고 가다머는 보기 때문이다. 이성은 전통 안의 이성이다.  
  
> 가다머에게 있어서 선입견은 선입견 없는 이성의 반대편에 놓인 것이 아니다. 선입견이란 인간 존재의 유한성과 역사성에 관련되는 이해의 한 구성요소이다. ... “권위의 인식은 항상 권위가 말하는 것이 비합리적이거나 자의적인 것이 아니라 원칙적으로 수용할 수 있는 것이라는 생각에 관련된다”고 가다머는 말한다. ... 우리가 포착하고, 집어 들고, 유지해야 존재하는 것이 전통이다. 따라서 전통은 이성의 행위를 요청한다. “혁명과 갱신만큼이라 자유의 선택에 기초한 행위가 바로 보존이다.” [^8]  
  
(2) 영향사에 노출된 의식론  
  
리쾨르는 가다머의 “영향사에 노출된 의식(wirkungsgeschichtliches Bewusstsein)” 개념에서 역사적 거리, 신의 관점의 불가능성, 지평의 가변성, 그리고 지평 융합 등을 성찰한다. [^9] 먼저 영향사와 역사적 거리는 어떻게 보면 긴장 관계에 있는 개념들이다. 자신이 전통에 의해 영향을 받고 있다는 것을 의식하는 것과 자신이 전통과는 어떤 역사적 거리를 가지는 것을 의식하는 것은 서로 반대되는 것으로 생각할 수 있기 때문이다. 하지만 가다머는 이 둘이 사실 일치하는 현상이라고 본다. 영향사라는 것은 정확하게 바로 이러한 역사적 거리라는 조건으로 존재하는 것이기 때문이다. 리쾨르는 여기서 “먼 과거의 가까움”이라는 역설적 표현을 사용한다. [^10] 가다머가 과거의 타자성과 동시에 과거의 가까움이라는 영향사의 역설을 통해 궁극적으로 비판하고자 하는 것은 자연과학 혹은 역사실증주의의 객관성이라는 불가능하지만 영향력 있는 환상이다. 이에 대항하여 가다머는 우리가 항상 역사적 거리를 지닌 영향사 안에 존재함을 강조한다.  
  
가다머의 영향사 개념은 반대의 입장 곧 영향 받지 않고 순수하게 객관적으로 존재하는 하늘의 거대한 눈으로서 신(神)의 관점이 불가능하다는 것을 주장한다. 우리는 역사가 우리에게 끼치는 다양한 영향들을 초월적 입장에서 전체 개관할 수 있는 신의 관점을 가질 수 없다. 하이데거의 존재론이 보여주듯, 우리의 관점은 항상 이미 우리가 존재하는 시간성의 세계 안에서의 이해를 지향할 수밖에 없으며, 그렇기에 항상 역사적 상대성에 놓인 관점이다. 따라서 역사적 존재로서 우리는 항상 자기에 대한 역사적 이해를 지닐 뿐이다.  
  
모든 지평이 그러하듯, 이해의 지평도 가변성을 가진다. 인간은 신의 관점을 가질 수 없고 그렇기에 항상 해석학적 상대성을 가질 수밖에 없지만, 동시에 그것은 또한 어떠한 관점 혹은 상황도 절대적 타당성을 지닌 것으로 고착될 수 없다는 것도 의미한다. 리쾨르의 표현을 따르면, 우리의 해석학적 상황은 항상 “수축하거나 확장하는 지평”으로 존재하는 것이다. [^11]  
  
이해는 항상 자신과 타자 사이의 긴장된 대화인 것이다. 자기 이해와 타자의 이해라는 다른 해석학적 상황들 사이의 긴장된 변증법을 적극적으로 긍정하며, 가다머는 이른바 지평들의 융합이라는 그의 가장 중요한 개념에 도달하게 된다. 지평들의 융합이란 일종의 변증법적 개념으로서, 객관주의 혹은 자기 지식의 절대화라는 두 가지 다른 대안적 태도들을 거부하는 것과 관련된다. 리쾨르는 가다머의 지평융합을 다음과 같이 설명한다.  
  
> 다른 두 입장의 거부에서 발생하는 변증법적 개념이 ... 바로 ‘지평들의 융합’이다. 한편으로 자신의 망각에 기초하여 약속되는 타자의 객체화로서의 객관주의 (objectivism)를, 다른 한편으로 보편적 역사가 한 단일한 지평 안에서 표현될 수 있다고 보는 절대적 지식(absolute knowledge)을 지평들의 융합은 모두 거부한다. 우리는 폐쇄된 지평들 안에서, 혹은 하나의 독특한 지평 내부에서 존재하는 것은 아니다. 어떠한 지평도 폐쇄되지 않는다. 우리는 자신을 다른 관점과 다른 문화 안에 위치시킬 수 있기 때문이다. 타자가 도달 불가능하다고 말하는 것은 마치 로빈슨 크로스의 주장을 반복할 뿐이다. 하지만 어떠한 지평도 독특하지는 않다. 타자와 자신 사이의 긴장은 극복 불가능한 것은 아니기 때문이다. [^12]  
  
사실 가다머는 『진리와 방법』에서 모든 상대적 관점들을 포괄하는 “하나의 거대한 지평” 곧 “단일한 역사적 지평”이라는 생각을 제시한다. [^13] 하지만 리쾨르는 이러한 단일한 지평이라는 개념도 지평들의 융합이라는 보다 더 근원적인 가다머의 사유에 종속되어진다고 해석한다. 리쾨르에 따르면 궁극적으로 볼 때, 존재하는 것은 오직 복수형으로서의 지평들인 것이다. 따라서 모든 지식과 해석은 근원적으로 역사성의 산물이다. 역사적 지식은 이러한 자신의 역사적 조건에서 자유로울 수 없다. 계몽주의자들이 종종 주장하는 것처럼, 모든 선입견으로부터 자유로운 객관성의 학문 혹은 과학이라는 프로젝트는 존재론적으로 불가능하다고 리쾨르는 가다머를 옹호한다. 이런 맥락에서 전통에 상반되는 개념으로 하버마스가 제시하는 왜곡되지 않은 무제한의 의사소통이라는 주장이 과연 가다머의 역사성에 대한 주장을 실제로 극복하는지 질문해야 한다고 리쾨르는 본다. 우리는 역사에 대한 총체적 지식을 소유하는 것이 불가능할 뿐 아니라, 우리 자신이 이미 일부분으로 내부에 위치하고 있다. 따라서 이러한 자기 이해를 가능케 하는 전제로서 기능하는 역사 자체를 마치 자연의 한 사물처럼 객관화시키는 것은 불가능하다는 것이다.  
  
(3) 비판의 비판  
  
리쾨르는 가다머의 세 번째 공헌으로 비판의 비판을 꼽는다. 가다머의 해석학은 이데올로기비판을 통해 극복되어져야 한다고 하버마스가 주장한 반면, 그러한 하버마스의 이데올로기 비판 혹은 이른바 심층해석학도 여전히 본질에 있어 해석학이라는 것을 가다머는 지적한다. 따라서 이데올로기 비판이 이러한 자신의 해석학적 본질을 잊을 때, 그런 비판이 지닌 역사성 자체도 비판의 대상이 되어야 한다는 일종의 “비판의 비판(critique of critique) 혹은 메타비판(meta-critique)”을 가다머가 제공했다고 리쾨르는 본 것이다. [^14]여기서 우리는 가다머와 하버마스 논쟁의 핵심인 이른바 가다머의 “해석학적 문제의 보편성” 개념을 직면하게 되는 것이다. [^15] 가다머는 하버마스의 이데올로기 비판을 포함한 모든 인간의 담론이 대화로서 존재하는 우리라고 하는 보편적인 해석학적 상황을 벗어날 수 없다고 본 반면, 하버마스는 이러한 상황을 벗어나는 특권적 지위를 인간의 비판적 이성에 부여하고자 하는 것이다. 여기에서도 리쾨르는 하버마스보다는 가다머가 더 상황을 적절하게 보았다고 평가하며 해석학의 보편적 지위를 인정한다. 비판이 자신의 역사성을 잊어버릴 때, 해석학은 “비판의 비판”으로 기능한다.  
  
5) 하버마스의 도전들  
  
(1) 선입견 대 관심  
  
사상가는 자신을 욕망의 영역 바깥에 위치시키고자 하는 경향성에 대해 의식적으로 저항해야 한다고 하버마스는 주장한다. 모든 인간의 사유는 자신의 욕망 혹은 관심을 통해서 성립되기 때문이다. 예를 들어 서구의 지성사에서 플라톤, 칸트, 헤겔, 후설과 같은 이들은 마치 자신이 이러한 욕망과 관심 바깥에 위치하는 것처럼 변명한다고 하버마스는 생각한다. 반면 그는 비판적 성찰의 임무가 모든 지식의 프로젝트 이면에 놓여있는 욕망의 관심을 폭로하는 것이라고 주장한다. 마치 프로이트의 꿈의 해석과도 유사하게, 이러한 관심의 폭로는 자연스럽게 하버마스로 하여금 이데올로기 개념을 발전시키게 만든다. 이해관계에 영향을 받지 않은 객관적 지식이라는 이상은 그 이면에 놓인 관심을 위장하고 합리화시킨 이데올로기라는 것이다. 선입견을 지나치게 쉽게 긍정하는 가다머의 철학적 해석학 대신에, 하버마스는 선입견이 지닌 부정적 역할을 엄밀하게 정치경제적으로 분석하는 마르크스주의의 전통을 따라 선입견에 대한 대안적 개념으로 관심(關心, interest)이라는 용어를 제시한다.  
  
> 가다머는 철학적 낭만주의로부터 선입견(先入見, prejudice)의 개념을 빌려와서 하이데거의 선이해를 통해 그것을 재해석한 반면에, 하버마스는 마르크스주의 전통에서 기인하는 관심(關心, interest)이라는 개념을 루카치와 프랑크푸르트 학파 (호르크하이머, 아도르노, 마르쿠제, 아펠)을 통해서 발전시킨다. [^16]  
  
보다 구체적으로 하버마스는 도구적 관심, 의사소통적 관심, 해방적 관심 세 가지를 언급한다. 통제와 사용이라는 도구적 관심이 주로 자연과학의 배후에 자리하고 있고, 인간들 사이의 의사소통적 관심이 인문과학의 배후에, 마지막 비판적인 해방적 관심이 사회과학의 배후에 놓여있다고 하버마스는 제안한다.  
  
먼저 하버마스에 따르면 “기술적 혹은 도구적 관심(technical or instrumental interest)”이 “경험적-분석적 학문들”을 주도한다. [^17] 이러한 학문들은 경험이 가능한 진술들만을 추구하며, 특히 그것들의 기술적인 적용가능성에 주로 관심한다. 이러한 관심에서 발생할 수 있는 이데올로기를 하버마스는 “객체화된 과정에 관한 기술적 통제를 위한 인식적 관심”이라고 부른다. [^18] 두 번째 “실천적 혹은 의사소통적 관심(practical or communicative interest)”은 “역사적-해석학적 학문들”을 주도한다. 이 영역에서 제시되는 명제들은 미래의 예측이나 기술적 적용가능성보다는 전통에 의해 전달된 텍스트들의 의미의 이해에 관련된다. 특히 하버마스의 두 번째 의사소통적 관심에서 “우리는 마르크스보다는 가다머에 더 가깝다”고 리쾨르는 평가한다. [^19] 곧 하버마스가 마르크스 자신의 “생산력(forces of production)”과 “생산 관계 (relations of production”의 구분에 기초해서 기술적 관심과 의사소통적 관심을 구분함으로써, 마르크스주의에 대한 내재적 비판을 제시하고 있다는 것이다. [^20] 하버마스의 마지막 세 번째 관심은 “해방의 관심(interest in emancipation)”으로 “비판적 사회과학들”을 주도한다. [^21] 가다머가 의사소통적 관심에 집중하며 인문학의 가능성을 성찰하고자 하였다면, 비판적 사회과학의 해방적 관심을 통해서 “이데올로기적으로 동결(凍結)된” 관계라고 하버마스가 표현한 사회적 현실을 변혁하고자 하였다고 리쾨르는 평가한다.  
  
또한 이러한 도구적, 의사소통적, 해방적 관심은 하버마스로 하여금 우리가 진정한 자기 성찰에 도달하기 위해서는 하나가 아닌 세 가지 요소들을 고려해야 한다는 주장으로 이어진다. 곧 도구적 관심은 노동과 관련되고, 의사소통적 관심은 언어와 관련되고, 해방적 관심은 권력과 관련된다는 것이다. 가다머는 이러한 노동, 언어, 권력의 다른 차원들을 해석학적 상황의 보편성이라는 언어의 우위성으로 환원시키려 한다고 하버마스는 비판하는 것이다.  
  
(2) 인문과학 대 비판적 사회과학  
  
가다머와 하버마스의 차이는 세 관심들 중 어디에서 출발하는가에 기인한다고 리쾨르는 본다. 가다머의 해석학은 의사소통적 관심에서 출발한다. 따라서 가다머는 먼저 전통에 대해 경청하고자 하며, 혹시 이러한 전통에 대한 비판적 성찰을 한다고 하더라도 그것은 전통과 해석자 자신의 역사적 거리의 극복이라는 전체 과제를 위한 오직 일부분이라고 보는 것이다. 결과적으로 가다머의 해석학은 전통의 비판적 재해석을 부분적으로 허용하더라도, 궁극적으로는 전통의 권위를 수용하는 것보다 더 상위에 해석자의 비판적 성찰을 두는 것을 금지하게 된다고 리쾨르는 평가한다.  
  
하지만 하버마스의 사회과학적 방법론은 다른 결과를 가져온다는 것이다. 하버마스가 목표로 하는 것은 전통의 이해라기보다는 자기 성찰 곧 자신을 이해하는 것이다. 그리고 하버마스에 있어서 자기 이해는 오직 전통의 권위에 대한 의존성과 최면술로부터 자신을 해방시킬 때에 가능하다. 하버마스의 목표는 비판적 자기 이해인 것이다.  
  
> 문화적 전통을 현대적으로 재해석하려는 인문과학(human sciences)에 가다머가 관심하는 반면, 하버마스는 제도적 물상화(物象化, reifications)에 직접 대항하는 것을 목표하는 비판적 사회과학(critical social sciences)에 의지한다. [^22]  
  
특히 칸트의 “감히 생각하라(Sapere aude)!”는 계몽주의의 모토가 하버마스에 의해 자기성찰의 “자립성(自立性, Selbständigkeit)”으로 계승되고 있는 것을 우리는 보게 된다. [^23] 이러한 비판적 성찰의 자립성을 하버마스는 해석학적 의식 위에 존재하는 것으로 본다.  
  
(3) 오해 대 이데올로기  
  
가다머는 올바른 이해가 좌절되는 실패를 의도하지 않은 오해라는 마음의 우발적인 현상으로 평가한다. 곧 이해라는 목표점을 우연히 빗나가는 것이 오해라는 것이다. 반면에 하버마스는 동일한 좌절을 사회의 보다 조직적이고 외부적인 병리 현상으로 평가한다. 오해라고 불리는 것은 단순히 선의를 지닌 해석자가 우발적으로 일으키는 실수가 아니라, 보다 근원적으로 정치사회적 권력들이 의사소통의 과정을 체계적으로 왜곡시키는 과정을 통해 발생하게 되는 허위 의식에 가깝다는 것이다.  
  
> 가다머가 오해(mis-understanding)를 이해의 내면적인 장애물로서 소개하는 반면, 하버마스는 은폐된 힘의 행사를 통한 의사소통의 조직적 왜곡이라고 해석되는 이데올로기(ideology) 이론을 발전시킨다. [^24]
오해는 선의를 통해 피해질 수 있지만, 이데올로기는 사회과학적 비판으로 극복되어야 하는 것이다. 다시 말해 오해가 단지 우발적인 실수라면 그것은 오해의 반대 현상 곧 진정한 이해와 본질적으로 차원이 다른 것은 아닌 반면, 하버마스는 오해가 지닌 이데올로기적 역기능을 강조하고 싶은 것이다. 이해만이 아니라 설명 곧 해석학만이 아니라 이데올로기 비판이 필요하다고 하버마스가 보는 이유가 여기에 있다. 단순한 오해가 아닌 이데올로기는 감추어지는 속성 때문에 은폐성을 폭로하는 추가적인 분석의 방법들 혹은 사회과학적 설명들이 요구된다는 것이다. 하버마스의 비판적 사회과학은 이데올로기가 지닌 세 가지 속성들에 대한 설명을 다음과 같이 제시한다.  
  
하버마스가 주목하는 첫 번째 속성은 폭력이다. 이데올로기적 왜곡은 항상 권위의 억압적인 행동과 관련이 되며, 따라서 본질적으로 폭력적이다. 하지만 해석학은 언어적 성찰에만 집중하는 나머지, 이데올로기가 전달되는 다른 폭력의 매체들 곧 노동과 권력의 영역을 간과하는 한계점을 가진다는 것이다.  
  
> 이데올로기(ideology)와 폭력(violence) 사이의 연관성이 결정적이다. 그런 연관성은 해석학(解釋學)에서 부재하지는 않지만 충분히 강조되지 못하는 차원들, 곧 노동과 권력의 차원들을 성찰의 영역 속으로 가져오게 된다. ... 따라서 언어성(言語性, Sprachlichkeit, linguisticality)의 이상성(ideality)에 집착하는 해석학은 언어 자체에 영향을 끼치는 변화의 현상을 통해 자신의 한계를 발견하게 되는 것이다. 곧 노동, 권력, 언어라고 하는 세 차원들 사이의 관계가 변경되기 때문이다. [^25]  
  
이데올로기의 두 번째 속성은 은폐성이다. 이데올로기는 자신을 쉽게 인지하도록 드러내지 않다. 예를 들어 언어의 왜곡들은 언어 사용의 규칙 자체에서는 쉽게 발견되지 않기 때문에 사용자들이 그것을 쉽게 인식하지 못한다. 오직 그것이 노동이나 권력과의 관계를 통해서만 보다 명확하게 드러나는 것이다. 따라서 이데올로기는 단지 현상학적 관찰로 쉽게 발견되는 않으며, 심층심리학의 개념들의 도움을 통해 드러나게 되는 것이다. 단순한 실수와 구분되는 “환상(illusion)”의 개념, 거짓된 초월성을 만들어내는 “투사작용(projection)”의 개념, 그리고 숨겨진 동기들을 미화시키는 “합리화(rationalization)”의 개념 같은 비판적인 설명의 도구들이 필요한 것이다. [^26] 심리학에서 사용되는 이러한 개념들을 하버마스는 비판적 사회과학에서 사용하는 유사의사소통 혹은 조직적으로 왜곡된 의사소통과 유사하다고 보며 단순한 오해와는 다르다고 주장한다.  
  
셋째로 이데올로기는 해석학의 대화보다는 사회과학의 설명을 통해 극복될 수 있는 성격을 지닌다. 하버마스는 잘못된 인식으로서의 이데올로기를 보다 “직접적인 대화의 통로” 통해 손쉽게 극복하기는 어려우며, 따라서 설명이라는 보다 간접적인 “우회로”를 통해 극복해야 한다고 본다. [^27] 우리는 직접적 대화라는 방식만이 아니라, 이데올로기의 원인에 대한 언어, 노동, 권력의 간접적 측면들에 대한 사회과학적 설명을 통해 보다 적절하게 비판할 수 있다는 것이다.  
  
결론적으로 하버마스는 폭력이 담론에 가져오는 영향, 인간의 자기의식을 뛰어넘는 조직적으로 은폐된 왜곡, 그리고 사회과학적 설명의 필요성이라는 이데올로기의 세 가지 특성들을 해석학은 적절한 방식으로 대응하지 못하기 때문에, 결국 해석학에 있어서 이데올로기는 “한계-경험”(limit-experience)일 수밖에 없다고 주장한다. [^28]  
  
(4) 세계 해석 대 세계 변혁  
  
마지막으로 가다머의 해석학이 지닌 세계 해석의 동기를 하버마스의 이데올로기 비판은 세계 변혁의 동기로 확장시켰다고 리쾨르는 본다. 가다머는 대화적 존재라는 인간의 실존론적 상황을 드러내는 것을 해석학의 과제로 설정하는 반면에, 하버마스는 비록 우리 앞의 과거에는 존재하지 않고 지금 현재에도 존재하지 않지만 여전히 미래의 시점에서 우리를 소환하며 거기로 이끌어가고 있는 사회적 이상 곧 제한되지 않고 왜곡되지 않는 의사소통의 이상을 자신의 이데올로기 비판을 위해 더 본질적인 관심으로 설정한다.  
  
> 마지막으로, 가다머가 해석학의 과제를 “우리의 존재 방식인 대화(dialogue which we are)”의 존재론이라는 기초 위에 두는 반면, 하버마스는 우리를 선행하는 것이 아니라 오히려 미래의 시점에서 우리를 인도하는 ‘규범적 이상 (regulative ideal)’ 곧 제한되지 않고 억압되지 않는 의사소통이라는 규범적 이상에 호소한다. [^29]  
  
가다머의 해석학이 과거의 전통에서 권위의 본질을 발견하고 그러한 발견을 전통의 우월성과 관련시키는 반면, 하버마스의 해방적 관심은 칼 마르크스의 포이에르바흐에 대한 마지막 11 번째 테제를 핵심으로 한다고 리쾨르는 평가한다: “철학자들은 단지 세계를 해석하여 왔다. 그러나 문제는 세계를 변혁시키는 것이다.” [^30] 이러한 하버마스의 비폭력적 종말론은 그의 이데올로기 비판의 궁극적인 철학적 지평을 형성한다.  
  
6) 리쾨르의 비판적 해석학: 해석학에 대한 비판적 성찰, 그리고 비판에 대한 해석학적 성찰  
  
리쾨르는 가다머의 해석학과 하버마스의 이데올로기 비판이 모두 진리의 파편들을 가지고 있다고 보았다. 해석학은 모든 이해가 유한성의 영역 아래에 놓여 있다는 인간의 조건을 겸허하게 인정한다. 또한 이데올로기 비판은 인간의 의사소통의 왜곡에 대항하는 저항의 자세를 강조한다. 리쾨르는 자신의 의도가 이 둘을 모두 포괄할 수 있는 보다 상위의 어떤 사유체계를 구성하고, 그 속으로 해석학과 이데올로기 비판을 융합시키려는 것이 아님을 분명하게 밝힌다. 그는 이 둘의 완전한 화학적 융합의 의도 대신에, 가다머와 하버마스가 상대방의 목소리가 지닌 진리의 파편을 서로 인정하게 만들고자 의도한다. 둘이 단지 이질적이고 전적으로 적대적인 것이 아니라, 고유한 설득력을 지니고 있음을 보여주고자 하는 것이다. 이러한 상호인정의 목적을 위해 리쾨르는 가다머와 하버마스에 대한 자신의 비판적 평가를 모두 제시하고 있다.  
  
(1) 가다머에 대항하여: 해석학에 대한 비판적 성찰  
  
리쾨르는 가다머의 해석학에 대한 4 가지 비판적 성찰 곧 텍스트의 삼중적 자율성, 이해와 설명의 이원론 극복, 과거의 의미가 아닌 미래의 의미, 그리고 해석학도 거짓된 의식을 고칠 수 있는 가능성을 제시한다.  
  
첫째로, 리쾨르의 비판적 해석학에 따르면 텍스트의 의미는 슐라이어마허가 말하는 저자의 의도에 환원되어질 수 없을 뿐 아니라, 가다머가 말하는 것처럼 과거의 영향사에 환원되어질 수도 없다. 텍스트는 저자, 저자의 시대, 저자의 독자로부터 삼중적인 자율성을 가진다는 것이다.  
  
> 삼중적 자율성(threefold autonomy)란 저자의 의도에 대해서, 텍스트의 생산과 관련된 모든 문화적 상황과 사회적 조건들에 대해서, 그리고 마지막으로 원래의 청중들에 대해서 자율성을 가진다는 뜻이다. 텍스트가 의미하는 것은 더 이상 저자가 의미하는 것과 동일한 것은 아니다. 언어적 의미와 정신적 의미는 다른 운명을 가지는 것이다. ... 요컨대 심리적 관점뿐 아니라 사회학적 관점에서도 작품은 자신을 탈맥락화(decontextualize)하여서, 다시 독서의 행위를 통해서 자신을 다르게 재맥락화(recontextualize)한다. [^31]  
  
이러한 텍스트의 자율성과 해방이 해석학의 한복판에서 비판의 힘을 인지할 수 있게 만드는 가장 중요한 조건이라는 것이다. 나아가 리쾨르는 이러한 해방적 관심이 이미 가다머의 해석학 안에도 발견된다고 주장한다. 예를 들어 가다머의 “역사적 거리”의 개념, 나아가 가다머 자신이 구분하듯 “언어성(Sprachlichkeit)”과 구분되는 “텍스트성(Schriftlichkeit)” 같은 개념이 이러한 해방적 자율성을 암시적으로 제시한다는 것이다. [^32]  
  
둘째로, 리쾨르는 원래 이해(understanding)와 설명(explanation)이 이원론적으로 대립된 이유는 모든 설명적 태도는 자연과학의 방법론에서 빌려온 것이기 때문에, 인문과학의 방법론으로 사용하는 것은 부적절하다고 딜타이가 믿었기 때문이라고 분석한다. 하지만 텍스트에 대한 현대의 기호학적 모델들은 이러한 이원론적 대립이 반드시 필연적인 것은 아니라는 것을 보여준다. 모든 설명적 태도가 반드시 자연과학적이거나 인과론적 분석은 아니며, 해석학의 영역에서도 텍스트의 형태와 구조에 대한 담론들은 이러한 설명적 태도를 보여준다는 것이다. 특히 구조주의는 텍스트의 심층 기호학을 보여준다고 리쾨르는 생각한다. 결과적으로 해석학의 과제는 단지 텍스트가 말하는 내용을 이해하는 것뿐만 아니라, 텍스트의 형태와 구조가 또한 보여주고 있는 것을 설명하는 것도 포함한다는 것이다. 요컨대 리쾨르는 가다머에 반대하여, 진리와 방법의 유기적 연속성을 주장한다. 곧 “진리와 방법은 분리된 것이 아니라, 오히려 하나의 변증법적 과정을 구성하는 것이다.” [^33]  
  
셋째로, 이데올로기 비판은 의미가 과거만이 아닌 미래의 지평에도 관련된다는 것을 보여준다. 공간적 메타포를 사용해 본다면, 이제까지의 해석학은 저자의 “텍스트의 뒤쪽에 놓인 숨겨진 의도(intention hidden behind the text)”에만 집중했다면, 리쾨르는 “텍스트 앞쪽에”(in front of it) 펼쳐지는 세계도 성찰해야 한다고 주장한다. [^34] 이러한 입장은 의미가 어떤 주어진 외부적인 심리적 실체로서 과거에 존재한다는 입장을 거부하는 것을 의미하며, 텍스트의 의미 혹은 진리는 텍스트가 열어주는 가능성의 세계라고 보는 것이다. 따라서 리쾨르는 소설도 이러한 새로운 세계의 서술 방법이 될 수 있다고 본다. 텍스트는 과거를 위한 텍스트가 아니라, 우리를 위한 텍스트이기 때문이다. 의미는 과거에 쌓여있는 것이 아니라 미래에 잉여적으로 항상 새롭게 탄생한다.  
  
마지막 넷째로, 리쾨르는 해석학도 거짓된 의식으로서의 이데올로기를 고치고 비실재화(非實在化, unrealize)할 수 있다고 생각한다. 텍스트를 이해한다는 것은 독자가 텍스트에 자신을 완전히 종속시키는 것이 아니라, 자신을 텍스트에 노출시키는 것을 가리킨다. 텍스트가 제안하고 있는 세계들에 노출됨을 통해서 해석자 자신은 확장되어간다. 텍스트가 지시하는 것이 소설의 가상적 세계일 경우에조차도, 그것은 독자에 근본적인 영향을 줄 수 있다. 이 경우 독서를 통해 자신의 대안적인 상상적 자아를 구성할 수 있으며, 나아가 우리는 “자기 자신을 고친다(unrealize myself).” [^35] 세계에 대한 소설의 가상적 변신은 독자에 대한 독자 자신의 가상적 변신으로 이어지는 것이다. 리쾨르는 이러한 자아의 상상적 변신이 독자의 이데올로기적 거짓 의식에 대한 비판의 가능성을 제공할 수 있다고 믿는다. 요컨대 거짓된 의식의 비판은 단지 사회과학의 이질적인 영역에서만 존재하는 것이 아니며, 해석학의 내적 구성요소가 될 수 있다고 리쾨르는 보는 것이다. 하버마스가 자신의 이데올로기 비판을 “심층-해석학”이라고 부른 것도 이러한 비판이 지닌 해석학적 측면을 보여준다는 것이다.  
  
(2) 하버마스에 대항하여: 비판에 대한 해석학적 성찰  
  
리쾨르는 동일한 방식으로 하버마스의 비판에 대한 비판을 4 가지 차원에서 사유한다. 첫째로, 전통의 해석학과 이데올로기 비판은 둘 다 “유한성의 해석학(hermeneutics of finitude)” 으로 이해될 수 있다. [^36] 리쾨르는 하버마스가 지식의 뿌리에 놓여 있는 은폐된 관심들을 폭로한 것과, 나아가 이것을 노동-권력-언어라는 삼중적 관심의 영역으로 체계화한 것을 높이 평가한다. 하지만 이러한 하버마스의 이데올로기 비판도 사실은 이미 해석학적 통찰에 의존하고 있다고 본다. 보다 구체적으로 그것은 하이데거가 현존재의 해석학이라고 부른 근원적인 철학적 인간론에 기초하고 있다. 따라서 리쾨르는 한편으로 해석학의 자리와는 달리 하버마스의 이데올로기 비판이 노동-권력-언어가 서로 얽혀있는 자리에서 자신의 목소리를 내고 있다는 것을 인정하면서도, 다른 한편으로 이러한 두 목소리는 사실 보다 근원적으로는 공통의 기반에 기초하고 있다고 평가한다. 그 공통의 기반이란 다름 아니라 “선입견(prejudice)이라는 개념과 이데올로기(ideology)라는 개념 사이의 선험적(a priori) 상관관계로서의 유한성의 해석학”이다. [^37]  
  
둘째로, 심층해석학도 여전히 해석학이다. 리쾨르는 하버마스가 강조하는 해방의 관심과 제한되지 않고 왜곡되지 않는 의사소통의 프로젝트는 사실 근원적으로 여전히 해석학적 전통의 맥을 잇고 있다고 본다. 특히 그는 하버마스의 이데올로기 비판이 마르크스주의라는 전통에 대한 재해석에서 출발하고 있다는 사실을 지적한다. 곧 해방의 프로젝트도 오직 문화적 유산에 대한 창조적 재해석의 기반 위에서만 가능하다. 하버마스가 심층해석학을 비록 “메타해석학적(meta-hermeneutical)” 성찰 곧 해석학을 뛰어넘은 어떤 것이라고 주장하지만, 그 본질에 있어서 여전히 해석학이라고 리쾨르는 결론을 내린다. [^38] 과거에 대한 창조적 해석을 할 수 없는 사람은 미래에 대한 해방적 대안도 올바르게 제시할 수 없기 때문이다.  
  
셋째로, 해방적 관심은 오직 해석학을 통해 성취될 수 있다. 이데올로기 비판의 기원이 과거의 전통에 대한 재해석에 기초하는 것처럼, 리쾨르는 그것의 미래도 또한 궁극적으로는 의사소통이라는 언어적 매체를 통해 형성되고 전달되어진다고 본다. 해방적 관심이 이러한 새로운 언어적 재구성을 통해 육화되지 않는다면, 그것은 단지 경건한 맹세에 불과하다는 것이다. 문화적 전통을 언어를 통해 창조적으로 전유하지 않는다면, 무엇으로 의사소통의 행동을 갱신할 것인지 리쾨르는 되묻는 것이다.  
  
마지막 넷째로 그리고 결론적으로, 비판은 이미 전통의 일부분이다. 어느 누구도 존재하지 않는 장소에 서서 말할 수는 없다. 그것이 전통에 대한 비판 곧 자기 자신이 서 있는 장소에 대한 해방적 비판일 경우에도 마찬가지이다. 리쾨르는 서양문명의 가장 인상적인 해방 전통 곧 기독교의 출애굽과 부활의 해방전통에 하버마스가 사실 서 있다고 지적한다. 이런 맥락에서 볼 때, 해방적 관심과 비판도 전통인 것이다. 만약 출애굽과 부활의 이야기가 인류의 기억에서 완전히 소멸된다면, 인류는 해방적 관심을 더 이상 가지지 않을지도 모른다고 리쾨르는 생각한다. 선이해의 존재론과 자유의 종말론 사이에 건널 수 없는 이원론적 장벽이 존재한다고 주장하는 것만큼 기만적인 것도 없다. 신학적으로 말해서, 종말론이란 과거로부터 전해지는 해방의 이야기를 끊임없이 현재화시킴을 통하지 않고는 불가능하기 때문이라는 것이다.  
  
이처럼 리쾨르는 가다머와 하버마스 둘 다에 대한 비판과 긍정을 동시에 제공하고자 한 것이다. 전통에 대한 긍정으로서의 “회상의 학파”와 전통의 비판으로서의 “의심의 학파”는 서로 나누어질 수 없는 하나의 비판적 해석학의 변증법적 학습 과정을 이루기 때문이다. [^39] 따라서 복구와 의심이라는 이 두 관심을 서로에게서 분리시킨다면, 해석학과 이데올로기 비판은 그 자신들이 이미 이데올로기가 될 뿐이라는 경고로 리쾨르는 글을 마친다.  
  
6) 티슬턴의 비판  
  
리쾨르의 해석학은 어쩌면 논리적으로 양립 불가능한 두 가지를 모두 보존하려는 다소 일반론적인 시도일 수 있다고 티슬턴은 본다. 예를 들어 예수의 해석에 있어서 불트만과 폰 라트의 입장을 따라 예수의 현재적이고 실존적인 의의를 리쾨르는 강조하지만(Geschichte 전통, 혹은 이해의 강조), 동시에 예수의 사건들이 지닌 역사적 실재성을 동시에 주장한다(Historie 전통, 혹은 설명의 강조). 그러나 티슬턴에 따르면 이러한 두 경향성의 추구는 아주 일반론적 의미에서는 타당할 수 있지만, 보다 엄밀한 입장에서는 논리적으로 상충된다는 것이다. “케이크를 간직하면서도 그것을 먹어버리는 것, 그런 것은 불가능한데도 자주 리쾨르는 양 측면을 모두 긍정하고 싶어한다.” [^40]  
  
또한 티슬턴은 복음주의적 입장에서 의미의 잉여와 텍스트의 자율성에 대한 리쾨르의 이론이 한편으로는 저자의 의도를 중요시하지 않게 만들고 다른 한편으로 독자의 역할에 대한 과도한 강조를 한다고 비판한다. 리쾨르가 텍스트보다 독자에게 더 크고 더 능동적인 역할을 부여한다는 것이다. 예를 들어 리쾨르의 진술에 따르면, “텍스트 자체는 침묵한다. ... 텍스트는 음악의 악보와도 같으며 독자는 오케스트라 지휘자와 같은 존재다.” 하지만 티슬턴은 복음주의자 신학자 월터스토프의 입장에 동의하며, 리쾨르의 이러한 다원주의적 해석학은 저자의 의도에 대한 책임감 있는 해석학에 의해서 교정되어져야 한다고 본다. “그렇지 않다면 어떻게 텍스트를 해석하건 간에 독자가 항상 ‘옳게’ 된다”는 것이다. [^41] 독자가 항상 옳지 않은 것은 분명하지만, 독자 없는 텍스트 자체는 침묵하는 것도 아닐까.  