14. 독자반응이론과 수용이론: 피쉬, 야우스, 이저  
  
1) 게슈탈트 심리학  
  
구조주의 심리학이 게슈탈트 심리학에 의해 도전받은 것처럼, 해석학의 영역에서도 유사한 현상이 일어났다. 구조주의 심리학자들은 심리 현상을 최대한 작은 부분들로 나누어 관찰하는 데 관심하였다. 이러한 구조주의적 접근에 대한 비판으로 발표된 막스 베르트하이머(Max Wertheimer)의 1912년 논문이 이른바 “게슈탈트 심리학(Gestalt psychology)”의 탄생을 가져온 것이다. [^1] 베르트하이머는 심리 경험의 통전주의(統全主義, hoism)를 주장하며, 부분들 자체가 아니라 부분들이 만들어내는 전체 형상화로서의 게슈탈트(Gestalt, configuration)의 중요성을 강조한다. 예를 들어 철로의 신호등이 두 개의 불빛으로 구성되었다고 생각해보자. 두 불빛이 연속적으로 깜빡일 때, 우리는 두 불빛뿐만 아니라 이 사이를 움직이는 빛의 운동이라는 전체적 모습을 심리적으로 가지게 되는 것이다. 베르트하이머는 이것을 “파이(φ)” 현상이라고 부른다.  
  
> 두 개의 대상들이 주는 자극이 연속적으로 인지된다고 하자. 먼저 a가 보이고, 다음에 b가 보인다. 이 두 대상들 사이에서 ‘a로부터 b로의 운동(Bewegung)이 보이는 것’이다. 곧 거기에 상응하는 운동 없이도, a와 b 사이의 자극이 드러내는 공간-시간-연속적인 중간지대(die raum-zeit-kontinuierlichen Zwischenlagen)가 실제적인 것으로 드러나는 것이다. 선입견 없이, 이러한 물리적 문제를 ‘a 파이 b’(a φ b)라고 표시하겠다. [^2]  
  
베르트하이머의 “파이(φ)” 현상은 우리의 세계 경험이 단지 “a” 혹은 “b”라는 분리된 대상들의 감각적 경험으로 환원될 수 없다는 것을 드러내는 것이다. 우리의 경험은 부분들의 합계보다 더 큰 추가적 부분 곧 “파이(φ)”를 가지기 때문이다. 이처럼 게슈탈트 심리학은 우리의 세계 경험의 가장 일상적이고 근원적인 측면은 “a”와 “b”라는 부분들 자체라기보다는, 이 부분들이 함께 만들어내는 전체 모습 곧 “a 파이 b”의 게슈탈트라고 보았다.  
  
유사한 맥락에서 미국의 심리학자 보링(Edwin G. Boring)은 만화가 힐(W. E. Hill)의 <내 아내와 내 장모>(1915) 그림을 일종의 “퍼즐-그림(puzzle-pictures)”으로 제공하며 시각적 경험이 지닌 형상화 곧 게슈탈트의 중요성을 강조한다. 이 그림에서 젊은 여성과 늙은 여성은 시각적으로 어느 하나가 우세하다고 할 수 없는 형태로 제시되고 있다. 감상자의 지각은 물리적 그림의 형태에 의해 인과적으로 결정되어져 있다고 할 수 없는 것이다. 오히려 감상자가 지닌 심리적 게슈탈트 곧 심리적 전체에 의해 그림의 내용이 결정되는 경향을 가진다. [^3] 이처럼 구조주의 심리학에서 게슈탈트 심리학으로의 전환이 감상자의 심리 구조가 지닌 능동적 역할을 강조하는 것처럼, 해석학에서도 그러한 변화가 독자반응이론과 수용이론의 등장으로 일어났다.  
  
W. E. Hill, “My Wife and My Mother-in-Law” (1915) [^4]  
  
2) 주인으로서의 독자  
  
해석학은 비평의 요소들 곧 저자(author), 텍스트(text), 독자(reader) 중에서 어느 하나를 강조하는 경향성을 보인다. 여기서 독자반응이론과 수용이론은 저자나 텍스트 자체보다는 독자의 역할을 강조하는 공통점을 가진다. 하지만 티슬턴의 분류법에 따르면, 이러한 주인으로서의 독자의 역할에 대한 공통된 강조도 엄밀하게 말해서 두 가지 형태로 나누어질 수 있다. 바로 “공시적(共時的, synchronic)” 독자와 “통시적(通時的, diachronic)” 독자가 그것이다. [^5]  
  
독자반응이론은 어떤 한 동일한 시기(예를 들어 21세기 전반기 두 차례의 세계대전)에 공시적 독자들의 역할에 집중하는 반면, 수용이론은 보다 긴 시기들 곧 시대들(예를 들어 초대 기독교, 중세 기독교, 종교개혁 시대)에 따라 서로 다른 해석을 하는 통시적 독자들의 역할에 집중한다. 어쩌면 이런 맥락에서 후자의 통시적 독자에 집중하는 수용이론은 가다마의 영향사 개념과도 매우 유사하다. 티슬턴은 다음과 같이 이러한 차이를 구분하고 있다.  
  
> 독자반응이론(讀者反應理論, reader-response theory)은 최초의 청중과 현재의 청중 사이에 서 어떤 한 특정한 시기의 독자들의 공시적 반응(synchronic response)을 탐구한다. 수용이론(受容理論, reception theory)은 교부들의 시대, 종교개혁가들의 시대, 혹은 어떤 역사의 시대처럼 구체적인 시대에 속한 독자들의 통시적 세그먼트(diachronic segment)를 탐구한다. [^6]  
  
하지만 티슬턴의 이러한 간결한 구분과 달리, 실제로는 독자반응이론과 수용이론이 다소 느슨하게 동일시되고 있는 것도 사실이다. 또한 각각의 이론 안에도 여러 다른 입장들이 존재하기도 한다. 예를 들어 독자반응이론도 공시적 독자의 어떤 면에 집중하는가에 따라 크게 세 가지 입장들로 구분되기도 한다. 개별적인 개인 독자에 집중하는 개인주의적 입장(individualists), 일련의 통제된 독자들에게 심리적인 실험을 하는 실험주의적 입장(experimenters), 그리고 독자들 모두를 유사하고 대등소이하다고 보는 균일주의적 입장(uniformists)가 그것들이다.  
  
따라서 각각의 이론들에 대한 엄밀한 구분에 개별적으로 집중하기보다 우리는 독자반응이론의 가장 급진적인 입장으로 스탠리 피쉬(Stanley Fish)를, 그리고 수용이론의 가장 중요한 대변자들로 한스 로베르트 야우스(Hans Rebert Jauss)와 볼프강 이저(Wolfgang Iser) 만을 살펴보고자 한다.  
  
3) 독자반응이론: 스탠리 피쉬  
  
미국 태생의 스탠리 피쉬(Stanley Fish)는 문학비평가로서 종종 독자의 반응을 강조하는 해석학 이론의 가장 급진적인 형태를 주장한 학자라고 평가된다. 피쉬의 독자반응이론을 이해하기 위해서는 그가 비판하고 있는 신비평(New Criticism)의 감정론적 오류에 대한 비판을 먼저 이해할 필요가 있다.  
  
(1) 윔셋과 비어즐리의 신비평: 의도론적 오류, 감정론적 오류  
  
신비평(新批評, New Criticism)은 작품의 주인으로서의 이콘적 지위를 강조한다. 문학비평은 독자의 감정이라는 작품의 결과나 저자의 의도라는 작품의 원인으로부터 독립해서 작품 자체에 집중해야 한다는 입장이다. 특히 윔셋(W. K. Wimsatt)과 비어즐리(Monroe Beardsley)는 “작품의 창작자(maker)의 마음 속에 존재하는 기원, 혹은 작품의 청중(audience)의 마음 속에 존재하는 결과라는 두 가지 만연한 접근법들이 오류라는 것을 드러내고자 한다.” [^7] 그들은 텍스트 앞의 기원에 집착하는 비평이론을 “의도론적 오류”, 그리고 텍스트 뒤의 결과만을 강조하는 비평이론을 “감정론적 오류”라고 각각 명명한다. [^8]  
  
우선 윔셋과 비어즐리는 저자의 의도를 알아내는 것이 작품의 바른 해석이라고 보는 통속적 입장을 잘못된 “의도론적 오류(Intentional Fallacy)”라고 비판한다. 문학비평은 단지 저자에 대한 다양한 자전적인 정보의 발굴 혹은 저자의 심리적 상태의 짐작으로 환원되어서는 안 된다는 것이다. 문학비평과 심리학은 다른 것이다. “시의 비평(criticism of poetry)이 존재하는 것이고, 또한 저자 심리학(author psychology)이 존재하는 것이다.” [^9] 일단 창작이 완료된 이후에는 작품이 저자로부터조차도 독립된 자율성을 가진다고 보기에, 문학비평은 이러한 작품의 자율성에 기초해야 한다고 그들은 주장한다. “예술작품의 평가는 공공적인 것이며, 예술작품은 저자의 바깥에 있는 어떤 존재로서 판단된다.” [^10]  
  
또한 윔셋과 비어즐리에 따르면, “감정론적 오류(Affective Fallacy)”는 한 작품이 감상자에게 만들어내는 감정적 영향력에 기초해서 텍스트의 의미를 평가하는 것을 가리킨다. 예를 들어 그러한 접근법을 사용하는 해석자는 “셰익스피어의 청중(Shakespeare’s audience)”에 대해 발견될 수 있는 것이라면 무엇이든 매우 흥미롭게 관심을 가질 것이다. [^11] 하지만 윔셋과 비어즐리에 따르면, 시(詩)와 같은 예술작품의 궁극적인 가치는 거기에 대한 독자의 반응에 존재한다고 보는 인상주의적 비평은 이러한 감정론적 오류를 범하는 것이다. 인상주의적 비평은 단지 독자의 주관적 해석과 감정적 상대주의라는 위험성에 문학비평을 노출시킬 뿐이다. 요컨대 윔셋과 비어즐리의 신비평은 텍스트 자체의 “언어의 이콘”으로서의 지위를 벗어나는 모든 비평은 잘못된 오류라고 본다.  
  
> 감정론적 오류는 시(詩, poem)와 시의 ‘결과들’(its results), 곧 시가 ‘무엇이며’(what it is) 시가 ‘무엇을 하는가’(what it does)를 혼동하는 것이다. ... 그것은 비평의 척도를 시가 주는 심리적 효과들(psychological effects)로부터 도출하려는 시도에서 출발해서, 인상주의(impressionism)와 상대주의(relativism)라는 결과로 끝나게 된다. 의도론적 오류와 감정론적 오류 둘 다의 동일한 결과는 구체적인 비평의 대상인 시 그 자체는 사라지는 경향을 가져온다는 것이다. [^12]  
  
신비평가들에 따르면 이러한 “인상주의와 상대주의”는 실천적 차원과 이론적 차원 모두에서 문제를 가질 수밖에 없다. 먼저 실천적 차원에서, 독자의 인상주의적 감정에 집중하는 접근법은 서로 다른 비평가들의 서로 다른 해석들을 믿을 만하게 상호비교하는 것을 어렵게 만들뿐 아니라, 비평가들의 해석 자체가 사실상 거의 상관없는 것이 되게 만든다. 또한 이론적 차원에서도, 이러한 접근법은 텍스트의 언어적 이콘으로서의 지위를 흔들리게 만든다. 윔셋에 따르면, 텍스트의 이콘적 지위란 비평가들이 텍스트를 해석함에 있어서 텍스트가 처해 있었던 역사적 상황이나 저자의 자전적인 경험 혹은 독자의 반응 등과 같은 다른 외부적인 요소들에 대한 지나친 언급 없이 텍스트 그 자체의 언어에 집중해야 한다는 입장을 가리키는 것이다.  
  
우리는 시를 읽을 때, 시인이나 독자가 아닌 시를 읽어야 한다는 것이다. 창작자와 감상자 사이의 어떤 심리적 대화의 계기로서 예술작품이 평가절하되어서는 안 되며, 삶의 진실이 예술가의 행동을 통해 객체화된 어떤 자율적 작품으로서 시가 주목되어야 한다는 것이다.  
  
> 시인과 청중 사이의 어떤 사물로서 인식된 시는 그저 추상일 뿐이다. 시는 하나의 행동이다. [^13]  
  
(2) 텍스트의 독재  
  
피쉬는 E. D. 허쉬(Hirsh)가 신데렐라의 유리구두라고 부른 것 곧 “한 순간에서 다음 순간으로 변할 때에도 변함없이 항상 동일하게 남는 실재(entity)”로서의 텍스트가 과연 존재하는지에 대한 질문으로 자신의 저서를 시작한다. [^14] 피쉬의 독자반응이론에 있어서, 텍스트란 그런 물체가 아니다. 오히려 그것은 독자의 독서의 행동으로 구성되는 시간적 사건이다. “독자는 무엇을 하는가? 독자에게 무엇이 행하여지는가? 무슨 목적에서?” 등과 같은 일련의 질문에서, 피쉬는 “텍스트는 공간적 물체(spatial object)가 아니라, 시간적 경험(temporal experience)의 계기이다”는 사실을 해석학적 전제로 읽어낸다. [^15] 마치 바흐의 음악이 단지 출판된 종이 악보가 아니라 청중의 마음 속에 구체적으로 실현된 소리의 사건인 것처럼, 텍스트에 있어서 독자는 결정적인 일종의 공동저자(共同著者)의 역할을 한다.  
  
> 이제 독자는 의미의 창조를 위한 공동 책임(joint responsibility)을 부여받는 것이다. 의미 그 자체가 단지 실재(entity)가 아니라, 사건(event)으로 재정의되기 때문이다. 곧 마치 의미가 텍스트의 한 속성인 것처럼, 우리는 이런 식의 의미를 손가락으로 가리킬 수는 없다. 오히려 우리는 언어들의 연속체인 텍스트와 독자의 진행하는 반응 사이의 상호관계 속에서 이러한 의미의 점진적 탄생을 관찰할 수 있을 뿐이다. 이러한 관점에서 볼 때, 독자의 반응(the reader’s response) 이란 ‘의미에 대해서(to the meaning)’ 반응하는 것이 아니라, 독자의 반응이 ‘의미이다(is the meaning)’. [^16]  
  
따라서 피쉬는 허쉬의 고전적 해석학 모델에 반대할 뿐 아니라, 윔셋과 비어즐리의 “감정의 오류”라는 개념 자체가 오류를 품고 있다고 주장한다. 피쉬에 따르면, 독자의 반응이라는 것은 독자의 감정과 동일한 것이 아니다. 독자의 반응은 다른 차원의 복잡한 인지의 작용들도 동시에 포함하기 때문이라는 것이다. 따라서 독자의 반응을 단지 심리적인 감정에 제한하는 대신에, 피쉬는 독자의 반응이란 의사소통의 총체적 차원을 포괄하는 것이라고 주장한다.  
  
> 반응이라는 말을 통해 나는 감정들(윔셋과 비어즐리가 “순수한 정조의 표현들”이라고 부른 것) 이상을 의미한다. 반응의 범주에는 단어들의 연속체에 의해 자극되는 다음과 같은 활동들 가운데 어떤 혹은 모든 것이 포함된다: 문장론적 (syntactic) 그리고/혹은 어휘론적(lexical) 가능성들의 투사 활동; 이것들의 추후적 발생 혹은 미발생; 언급된 사람들, 사물들, 사상들에 대한 태도; 그러한 태도의 변경 혹은 의심; 그리고 훨씬 더 많은 것들. [^17]  
  
나아가 윔셋과 비어즐리가 텍스트를 마치 칸트주의적인 의미에서의 사물 자체와 같이 이해하며, 오직 이러한 사물 자체로서의 텍스트에 해석의 행동을 제한시키려 한다고 피쉬는 비판한다. 따라서 신비평의 텍스트의 이콘적 지위라는 관심 대신에, 피쉬는 작품보다는 독자에 집중하는 분석의 방법을 제공하고자 한 것이다. 이러한 탈저자주의(post-authorism) 혹은 탈텍스트주의(post-textualism)에 기초한 피쉬의 독자반응이론은 어떤 측면에서는 해석의 지평들 사이의 창조적 만남을 강조하며, 예술 작품도 단지 어떤 물리적 물체가 아니라 이러한 지평들의 만남을 통해 존재하게 된다고 본 가다머(Hans-Georg Gadamer)의 철학적 해석학과도 유사하다. 피쉬도 예술작품의 탄생에 있어서 독자의 반응과 독서와 수용이 부분적으로 필수불가결한 창조적 구성요소가 된다고 보기 때문이다.  
  
텍스트의 객관성이라는 생각은 단지 환상일 뿐이다. 진정으로 해석학이 집중해야 하는 실제적 사건은 독서의 과정 자체라고 피쉬는 보기 때문이다. 작품이란 항상 부단하게 독자의 마음 속에서 변화하는 것이며, 이런 의미에서 사실 전혀 사물과 같은 대상이 아니다. 요컨대 “나의 모델에서 독자는 텍스트의 독재(tyranny of the text)에서 해방되며, 의미의 생산에 있어서 중심적 역할이 주어진다”고 피쉬는 결론을 내린다. [^18]  
  
4) 수용이론: 콘스탄츠 학파  
  
독자반응이론이 주로 미국에서 활발하게 논의된 반면 수용이론 혹은 수용미학은 1960년대와 70년대 서독의 학자들 특히 콘스탄츠 대학(Universitat Konstanz)의 야우스, 이저 등에 의해 제시되었다. 그들은 2차 세계대전 이후 서독의 전통적 교육 방법들에 대한 대대적인 비판과 개혁을 하고자 하였다. 특히 비평이론과 해석학의 영역에 있어 전후 시대에 유행하였던 실존주의와 다른 비역사적 접근법들에 반대하여, 수용이론의 주창자들은 해석의 역사성을 전면에 강조한 것이다. 여기에는 야우스와 이저라는 대표적인 두 학자들의 역할을 언급할 수 있다.  
  
(1) 야우스의 기대들의 지평  
  
수용미학(aesthetic of reception)의 시작은 한때 독일군으로 포로 생활을 경험했던 한스 로베르트 야우스(Hans Robert Jauss, 1921-1997)의 1967년 콘스탄츠 대학 취임 연설 「비평학에 대한 도전으로서의 문학의 역사」로 거슬러 올라간다. [^19] 야우스의 수용이론은 당시의 두 가지 중요한 비평이론들에 대한 비판과 극복의 시도라고 이해될 수 있다. 당시 비평이론은 러시아 형식주의(Russian formalism)와 마르크스주의 비평이론(Marxist criticism)으로 대변되고 있었다. 마르크스주의 비평이론은 그 이전의 실증주의적 접근에 대한 비판으로 등장하며, ‘문학의 역사성’을 강하게 강조하였다. 반면에 형식주의 이론은 예술작품을 당시의 역사적 상황으로부터 분리하며, ‘예술을 위한 예술’로서 해석하고자 하였다. 이처럼 문학비평의 역사성과 비역사성, 통시성과 공시성, 형식주의와 마르크스주의의 중요한 통찰들을 통합할 수 있는 새로운 비평이론을 구성하는 것이 바로 야우스가 직면한 해석학적 과제였다.  
  
야우스는 이러한 통합의 핵심요소가 바로 독자들의 독서에 있다고 본다. 형식주의 미학이 작품에 집중하고, 마르크스주의 미학이 역사에 집중한다면, 야우스는 독자의 수용을 통해 이 둘을 통합하고자 한 것이다. “저자(author), 작품(work), 독자 대중(reading public)의 삼각형에 있어서, 마지막 독자가 결코 수동적 요소나 단순한 연쇄반응의 사슬 고리가 아니라, 오히려 역사를 창조하는 에너지인 것이다.” [^20] 그는 이러한 통합의 과제를 마르크스주의가 강조하는 역사성을 수용하면서도, 그것을 형식주의가 강조하는 예술작품의 수용과정에 대한 강조와 의 결합을 통해 수행하고자 한 것이다. 그에 따르면 “문학과 역사, 역사적 접근법과 미학적 접근법 사이의 거리에 다리를 놓고자 하는 나의 시도는 두 학파들이 멈춘 바로 그 지점에서 시작한다.” [^21] 그리고 여기에 결정적인 도움을 준 것이 바로 가다머의 철학적 해석학이었다.  
  
가다머의 지평 개념을 차용하며, 야우스는 역사와 미학을 그가 “기대들의 지평(horizon of expectations)”이라고 부르는 것을 통해 분석하였다. [^22] 가다머의 지평 개념은 세계의 언어성 안에 위치한 해석자의 관점의 한계를 철학적 성찰을 통해 보여 준다. 야우스는 이러한 성찰을 이어가지만 약간 다른, 그리고 방법론적으로 보다 정교화된 강조점을 가진다. 비평가의 역할은 이해의 지평을 보다 객체화하여 구체적인 예술작품을 평가하는데 도움을 주어야 한다고 보기 때문이다.  
  
야우스가 말하는 기대들의 지평이란 개인들이 텍스트나 작품에 대해 가지는 기대들의 체계, 참고 체계, 혹은 가설적 독자들이 주어진 텍스트 안으로 가지고 들어가는 생각들의 체계를 가리킨다. 다시 말해, 그것은 어떤 독자가 텍스트를 이해하고 평가할 때 사용하게 되는 당시의 문화적 코드와 역사적 상식의 구조를 가리키는 것이다. 따라서 기대들의 지평은 단지 독자의 개인적인 세계관을 넘어서는 상호주관적이고 사회적인 성격을 가진다. 야우스에 따르면 “미학적 경험의 최초의 지평에서 어떤 텍스트를 수용하는 심리적 과정은 단지 주관적 인상들의 순서 없는 임의적인 연속이 결코 아니다.” [^23] 오히려 독자들의 심리적인 경험과 미학적 취향은 이미 그보다 앞서 작용하고 있는 “한 텍스트에 대한 이전의 기대 지평(the previous horizon of expectations)” 안에서 일정 정도의 방향성을 부여받기 때문이다. 개인의 취향보다 우선 작동하는 것이 기대들의 지평인 것이다. “다른 독자들의 취향 혹은 독자들의 다른 수준들에 대한 해석의 주관성의 문제는 오직 어떤 이해의 초(超)주관적 지평(transsubjective horizon) 이 텍스트의 영향력을 결정하는지 분석된 후에야 중요하게 물어질 수 있는 것이다.” [^24]  
  
나아가 야우스는 독자의 주관적 취향이 기대들의 지평 안에서 작동하기 때문에, 거꾸로 기대들의 지평 자체를 변화시킬 수도 있다고 강조한다. “뛰어난 미학적 형태를 지닌 문학 작품은 독자의 기대들을 부수어버릴 수 있으며, 나아가 종교적으로 혹은 사회적으로 승인된 가르침으로는 대답할 수 없는 문제를 독자가 직시하도록 만들 수도 있는 것이다.” [^25] 예를 들어 우리는 “장르(genre)”라는 기대들의 지평을 가진다. 하지만 장르 자체도 독자의 수용적 행동을 통해 점진적 변화 가운데 존재하는 것이다.  
  
> 새로운 텍스트는 독자(혹은 청중)에게 기대들의 지평(horizon of expectations)과 이전 텍스트들의 익숙한 규칙들을 상기시킨다. 이어서 그것들은 변경되거나, 수정되거나, 변화되거나, 혹은 단지 재생산된다. 곧 변경과 수정이 장르(genre)의 경계선들과 구조가 지니는 범위, 변화, 그리고 재생산을 결정하는 것이다. [^26]  
  
따라서 독자의 기대들의 지평을 설정한 후에, 비평가는 작품의 예술적 가치를 평가하는 것으로 나아가야 한다고 야우스는 본다. 이러한 평가는 실제적 예술작품과 기대들의 지평 사이의 거리에 의해 이루어질 수 있다. 이러한 모델을 이탈 모델(deviationist model)이라고 부를 수 있는데, 어떤 작품의 미학적 가치는 주어진 규범 혹은 기대들의 지평으로부터 얼마나 벗어나고 이탈했는가에 따라 평가될 수 있다고 보기 때문이다. 만약 어떤 작품이 독자의 기대 지평을 전혀 벗어나거나 파괴하지 못한다면, 그것은 다소 일상적인 것으로 평가될 것이다. 그러나 만약 그것이 그러한 기대 지평을 꿰뚫고 넘어선다면 그것은 뛰어난 예술작품으로 평가될 가능성이 있다고 야우스는 본다. 티슬턴은 러시아 형식주의가 강조하는 “탈습관화 (defamiliarization)” 혹은 “낯설게 하기(estrangement)”의 원칙이 이러한 야우스의 평가에서 긍정적으로 수용되고 있다고 본다. [^27] 야우스에 따르면,  
  
> 한 작품에 대한 기대들의 지평은 가정된 청중에게 작품이 지니는 영향력의 종류와 정도라는 예술적 특성을 우리가 결정할 수 있게 허용한다. 만약 우리가 주어진 기대들의 지평과 새로운 작품의 출현 사이의 거리를 미학적 거리(美學的 距離, aesthetic distance)라고 특징짓는다면, 그러한 작품의 수용은 익숙한 경험들의 부정을 통해 혹은 새롭게 표현된 경험들을 의식적 수준으로 고양시킴을 통해 “지평들의 변화(change of horizons)”라는 결과를 가져올 수도 있다. 그럴 경우 이러한 미학적 거리는 (자발적 계승, 거부 혹은 충격, 산발적인 동의, 점진적 혹은 뒤늦은 이해와 같은) 청중의 수용들(audience’s reactions) 혹은 비평의 판단(criticism’s judgment)와 함께 역사적으로 객체화될 수 있는 것이다. [^28]  
  
앞서 언급했듯 야우스의 기대들의 “지평”이라는 용어의 선택은 가다머의 영향력을 보여준다. 『진리와 방법』에 나오는 지평들의 융합이라는 개념 곧 “이해란 항상 독립적으로 존재하는 듯 보이는 그러한 지평들의 융합의 과정이다”는 가다머의 진술을 인용하며, 그렇기에 어떤 기대의 지평들도 융합의 과정에서 혼자 독점적 타당성을 배타적으로 가질 수는 없다고 야유스는 주장한다. [^29] 하지만 야우스는 가다머보다는 더한 정도로 도전적이고 도발적인 요소를 높이 평가하였다. 기대 지평을 바꿀 수 있는 작품이 진정 위대한 작품이라는 것이다. 이런 이유에서 가다머가 과거의 지평 곧 고전의 권위를 지나치게 강조할 때, 야우스는 가다머와는 다른 선택을 하는 것이다.  
  
> 하지만 문학사의 가능성을 수용미학에 기초하려는 나의 시도들과 가다머의 영향사의 원칙에 대한 상호동의는 가다머가 과거와 현재 사이의 모든 역사적 접촉의 모범으로 고전(古典, the classical)의 개념을 강조할 때 끝나게 된다. [^30]  
  
모든 텍스트의 해석은 어떤 구체적인 기대들의 지평을 배경으로 이루어지며, 기대들의 지평 자체는 역사적 유연성을 가진다. 따라서 당대 독자들의 기대들의 지평과 그 결과로서의 해석이 반드시 고전의 본보기에 대한 순응 혹은 존중이 아닐 수도 있는 것이다. 이러한 지평의 차이로 인해 문학 작품이 어떤 고립된 물체가 아니며, 서로 다른 시대의 서로 다른 독자에게 동일한 얼굴을 가지지도 않는다. 이러한 기대들의 지평의 구조를 야우스는 통시성, 공시성, 그리고 문학의 바깥 세계와의 관계성으로 분석한다.  
  
> 이러한 구조는 문학의 역사성을 세 차원에서 고려해야 한다: 통시적(通時的, diachronically) 문학 작품들의 수용이라는 맥락 ... ; 공시적(共時的, synchronically) 당대의 문학이라는 관계들의 구조와 그러한 구조의 결과들 ... ; 그리고 마지막으로 일반(general) 역사의 과정에 관련되는 문학(literary) 내적인 발전들의 관계. [^31]  
  
(2) 이저의 『독서의 행위』  
  
볼프강 이저(Wolfgang Iser, 1926-2007)도 야우스와 마찬가지로 콘스탄츠 대학에서의 취임 연설을 통해 주목을 받게 된다. 그의 이론을 가장 명확하게 보여주는 것이 『독서의 행위(The Act of Reading, 1976)』이다. 텍스트 안에서 숨겨진 의미를 찾아내려고 했던 전통적인 해석학과 달리, 이저는 텍스트의 의미란 텍스트 자체 안에 존재하는 어떤 물체와 같은 것이 아니라 텍스트와 독자의 상호작용 곧 경험되어진 영향으로 존재한다고 생각하였다. 다시 말해 미학적 대상이란 이미 독자와 별개로 존재하는 것이 아니라 독자의 인식의 행동을 통해 구성되고 생겨나는 것이라고 보며 그는 독서의 결과를 보다 강조하였다. 폴란드 철학자 로만 잉가르덴(Roman Ingarden)의 예술작품의 개념을 따라서, 이저는 텍스트가 단지 물체로서의 텍스트가 아니라 가능성으로서의 텍스트라고 보았다.  
  
> 관심의 초점이 저자의 의도 혹은 텍스트의 현대적, 심리적, 사회적, 혹은 역사적 의미인 한에 있어서, ‘오직 독서할 때 텍스트가 의미를 가진다’는 사실을 비평가는 거의 생각하지 못하는 듯하다. ... 모든 문학 작품의 독서에서 중심적인 것은 작품의 구조와 작품의 수용자 사이의 상호작용이다. 바로 이 때문에 문학 작품의 연구가 실제적 텍스트뿐만 아니라 동일한 정도로 그 텍스트를 독서하는데 관련되는 행위들에 관심하여야 한다는 사실을 예술의 현상학적 연구가 강조하는 것이다. [^32]  
  
이저는 자신의 견해를 보다 분명하게 하고자 저자의 텍스트, 독자의 심리적 반응으로서의 텍스트의 구체화, 그리고 이 둘 사이의 비판적 대화로서의 작품이라는 세 가지 개념을 구분한다. 첫째로, 텍스트는 독서를 위해 저자가 예술적으로 생산한 대상을 가리킨다. 하지만 이때 텍스트는 그 자체로 의미를 가지는 것이라기보다는, 독서를 통해 의미가 생산되도록 기다리는 잠재성을 가진 대상에 가깝다. 둘째로, 텍스트의 구체화라는 것은 독자가 텍스트를 자기 자신의 마음속에 실현시킨 것 곧 독자 자신의 생산적인 활동의 결과를 가리킨다. 독자는 텍스트 안에 존재하는 불확정성을 제거하고 자신의 방식으로 텍스트를 구체화시킨다. 마지막으로, 예술작품이라는 것은 물리적 텍스트 자체나 혹은 그것의 독자의 심리적 구체화가 아니라, 이 둘 사이의 어떤 것이다. 곧 예술작품이란 텍스트와 독자가 합류하게 되는 사건으로, 그것은 결코 완전하게 규정되거나 고정될 수 없는 유동적인 것이다.  
  
> 여기서 문학 작품이 두 개의 극(極)을 가진다고 결론을 내릴 수 있을 것이다. 우리는 그것을 예술적 극(artistic pole)과 미학적 극(aesthetic pole)이라고 부르고자 한다. 예술적 극은 저자의 텍스트를 가리키며, 미학적 극은 독자에 의해 이루어지는 실현을 가리킨다. 이러한 양극성의 관점에서 볼 때, 작품 자체란 것이 텍스트(text) 혹은 구체화(concretization)와 동일한 것이 아니라 이 둘 사이 어딘가에 위치하는 것이라는 점이 분명해진다. 작품은 그 성격에 있어 필연적으로 가상적이다. 그것이 텍스트의 실재나 혹은 독자의 주체성으로 환원될 수는 없기 때문이다. 바로 이러한 가상성(virtuality)에서 작품의 역동적 활력이 발생하는 것이다. [^33]  
  
독서는 저자의 텍스트와 독자의 심리적 반응이 만나게 되는 시간적 과정이다. 이러한 독서의 행위가 작품의 탄생을 가져오는 것이다. 이전의 비평이론들이 저자의 “예술적 극” 혹은 독자의 “미학적 극”에 다소 편향적으로 치우쳤다면, 이저는 이 둘 사이의 상호작용으로서 독서의 행위에 집중한다. 독자는 한편으로 자신만의 고유한 구체화를 추구하는 동시에, 다른 한편으로 저자와의 융합을 추구하게 된다. 따라서 궁극적으로 독서 과정은 자기실현과 변화의 변증법적 과정이다. 독서라는 일종의 깨달음과 계몽의 과정을 통해 우리는 타자와 자신을 보다 온전하게 이해하게 된는 것이다. 요컨대 텍스트의 의미는 미리 존재할 수 없다. 그것은 독서를 통해서 발생하는 예술적-미학적 양극성의 사건이기 때문이다. 독서의 행위가 작품의 의미를 탄생시킨다.  
  
5) 독자반응이론과 수용이론에 대한 평가  
  
티슬턴은 독자반응이론과 수용이론이 특히 기독교 전통의 통일성과 다원성의 이유를 동시에 보여준다고 긍정적으로 평가한다. 프린스턴학파의 찰스 하지(Charles Hodge) 같은 이들이 성경을 “닫힌(closed)” 텍스트로 보는 반면에, 이러한 독자 중심의 접근법이 성경이 보다 더 “개방적인(open)” 텍스트라는 것을 보여줄 수 있다고 생각하기 때문이다. [^34]  
  
> 해석학 안의 가장 긍정적인 움직임들 가운데 하나로서 그것은 어디에서, 어떻게 그리고 왜 다원성이 생겨나는가를 보여주며, 또한 주류 전통을 단지 괴팍한 학자로부터 구분한다. 이 주제에 대해 연구하는 모두는 최소한 우리에게 다음과 같은 질문을 묻는다: 우리가 텍스트에 대해 어떤 ‘기대들’을 가지는가? 시간과 역사가 어떻게 그런 것들을 ‘변화’시키거나 ‘형성’하는가? [^35]  
  
동시에 우리는 몇몇 비판적 관심들도 발견하게 된다. 먼저 독자반응이론과 수용이론의 일방성에 대한 비판들이 존재한다. 분명 독자의 반응이 해석에 있어 중요하지만, 피셔와 야우스와 이저가 그것을 문학비평의 가장 중요한 척도로 여기면서 더 균형 잡힌 전체적 사유 곧 생산과 수용의 변증법 자체에 대한 관심을 파괴해 버렸다는 것이다.  
  
마르크스주의 비평가들은 독자반응이론과 수용이론에서 전적으로 주관적인 예술작품에 대한 평가와 상대주의의 위험을 발견한다. 만약 야우스와 그의 스승인 가다머를 따라서 예술작품의 역사에 대한 모든 객관적인 규범들을 폐기한다면, 그것은 결국 비평가의 판단을 자의적이면서 항상 변화하는 것으로 만들게 된다는 것이다.  
  
또한 그들은 독자반응이론과 수용이론이 비록 독자를 중심적 관심의 대상으로 강조하지만, 실제로는 독자에 대한 사회학적 분석을 거의 제공하고 있지 않다고 비판한다. 동독 출신의 비평가들은 이러한 무관심이 보다 큰 사회적 상황을 드러내고 있다고 본다. 야우스와 이저의 독자란 것은 구체적이고 정치적이고 이데올로기적이고 미학적인 사회적 실체라기보다는 일종의 가상적인 그리고 이상화된 개인이라는 것이다.  