1장. 신정론과 유형론

1. 신정론의 역사: 예수, 바울, 라이프니츠

기독교 신정론의 역사는 예수에게로 거슬러 올라간다. **“나의 하나님, 나의 하나님 어찌하여 나를 버리셨나이까”(막 15:34, 마 27:46).** 예수가 어둠이 내린 십자가 위에 달린 채 크게 소리쳐 부르짖은 외침이었고 항변이었다. 모든 기독교 신정론은 여기서 시작한다. 기독교인에게 있어서 ‘하나님, 왜?’라는 신정론의 질문은 처음부터, 기독교 종교의 출발점부터, 「시편」 22편 1절의 고뇌의 질문을 인용하여 고함친 예수에게서 시작한다. 제임스 크랜쇼(James L. Crenshaw)에 따르면 **“최초의 기독교인들에게 있어서, ‘나의 하나님, 나의 하나님 어찌하여 나를 버리셨나이까’라는 예수의 입술을 통해 물어진 「시편」 22편의 질문은 신앙의 순종이 가져온 결과들에 대한 진정한 혼란을 표현한 것이다. 또한 그것이 「시편」 22편이 처음에 기록된 이유이기도 하다.”[^1]** 기독교 신정론의 창시자는 다름 아닌 예수 자신이다.

이러한 신앙의 질문은 선민 이스라엘도 잘못이 있을 때는 징벌하시는 하나님을 옹호해야 한다는 사도 바울의 구체적인 변증의 프로젝트로서 계승된다. 「로마서」에서 바울은 하나님의 판단과 심판의 정당성을 옹호하며 이렇게 쓰고 있다.

> 세상 모든 사람이 거짓말쟁이라 하더라도 하나님만은 언제나 진실하십니다. 성서에도, ‘당신의 말씀에는 언제나 정의가 드러나고 재판을 받으시면 반드시 이기십니다.’라는 말씀이 있지 않습니까?[^2] 우리의 불의(ἀδικία)가 오히려 하나님의 정의(θεου δικαιοσύνην)를 드러낸다고 하면 어떻게 되겠습니까? 그렇다면 우리에게 진노를 내리시는 하나님을 옳지 않다고 말할 수 있겠습니까? (「로마서」3:4-5).[^3]

위의 바울의 진술에서 나중에 신정론이라는 새로운 용어의 조어(造語)에 필요한 두 요소 곧 “하나님”(θεός, theos)과 “정의”(δικαιοσύνη, dikaiosune; 혹은 보다 짧게 δίκη, díke)의 결합을 우리는 발견할 수 있다.

여기서 바울은 인간의 “불의”와 거기에 진노의 징벌을 내리시는 “하나님의 정의”가 대조되는 일종의 재판(裁判)의 상황을 전제하고 있다. **물론 이러한 재판은 역사적 소송이라기보다는 종말론적인 소송이다. 하지만 그것은 이미 신앙인의 마음이라는 사유의 재판정에서도 예견적으로 수행되고 있는 것이다.** 에른스트 케제만(Ernst Käsemann)은 바울의 소송 상황을 이렇게 설명한다. **“여기서 명백히 드러나는 사실은 바울이 역사를 세상과 하나님 사이의 소송으로 보는데 이것은 최후의 심판에서 비로소 종결지어지며, 그때에는 한 편의 승리와 다른 편의 패배만이 유일한 결론으로서 나타날 것이라는 것이다.”[^4]**

하나님의 정의 혹은 옳으심을 옹호하는 바울의 이러한 가상적 재판 상황 혹은 변증은 나중에 17세기에 와서 공식적인 이름을 부여받게 된다. **철학자 라이프니츠(G. W. Leibniz, 1646-1716)는 1690년대부터 “하나님(theos)의 정의(díke)”를 옹호하는 변증을 “신정론”(神正論, theodicy)이라는 새로운 이름으로 부르지만, 아쉽게도 그는 한 번도 용어의 뜻에 대해 엄밀한 정의를 제공하지는 않는다.[^5]** **심지어 자신의 1710년 프랑스어 초판 『신의 선함과 인간의 자유와 악의 기원에 대한 신정론 에세이들』에서도 라이프니츠는 제목에 포함된 “신정론”이라는 말을 설명하지 않으며, 본문 어디에서도 이 용어를 사용하지도 않는다.[^6]** 따라서 우리는 라이프니츠의 관련된 여러 진술들을 통해 그가 사용하는 신정론의 의미를 간접적으로만 추측할 수 있을 뿐이다.

라이프니츠에 따르면, **“하나님이 행하신 것은 최고(the best)라는 것을 단지 믿을 뿐만 아니라, 또한 알아야만 한다.”[^7]** **“우리에게 알려진 하나님의 무한한 지혜에 대해서 우리는 다음의 결론을 내린다. 우리가 경험하는 악은 허용돼야만 했다.”[^8]** 허용된 악으로 인해 하나님을 반대하는 견해에 대응하는 세 가지 다른 동기를 라이프니츠는 구분한다. 곧 **“반대를 이해하려거나, 증명하려 하거나, 대답하려는 것”** 으로 나누어질 수 있다.[^9] 여기서 마지막 세 번째 “대답하려는 것”이 라이프니츠의 『신정론』의 동기이다. 나아가 신비를 옹호하는 신정론자라고 하더라도 자신의 “대답”을 위해 신비 자체의 행동을 모두 설명해야 할 의무가 있는 것은 아니라고 그는 본다. 신비의 이유를 실제로 알아야 한다는 것은 인간 조건을 넘어서는 요구이기 때문이다. **“반대자는 신비가 거짓이라는 것을 증명하고자 목표한다. 하지만 옹호자는 신비를 수용하면서도, 그런 신비를 증명하지는 못한다는 데 동의한다.”[^10]** **다시 말해, 신정론자는 악을 허용하는 “하나님의 이유를 발견하고자 하는 것이 아니라, 하나님이 그런 이유를 결핍하실 수는 없다는 것을 보여주고자 하는 것이다.”[^11]** **따라서 신정론자에게는 신비를 신비로 인정하면서도, “하나님의 행위를 옹호하는 천 가지 길들이 존재한다.”[^12]**

2. 악의 종류: 도덕적 악, 자연적 악, 형이상학적 악

우리는 악의 존재를 설명하기 어렵다는 것은 대체로 손쉽게 동의하지만, 반대로 선을 설명하는 것도 동일하게 어렵다는 것은 별로 인식하지 못한다. 『철학의 위안』에서 보에티우스(Boethius)는 신정론이라는 동전의 반대편을 이렇게 표현한 적이 있다.

> **만약 하나님이 존재한다면, 악은 어디에서 오는가? 하지만 만약 하나님이 존재하지 않는다면, 선은 어디에서 오는가? (Si quidem deus, … est, unde mala? Bona vero unde, si non est?)[^13]**

풍경, 생명, 아름다움, 커피 향내, 음악, 좋은 책들, 사랑, 예술가, 신학자, 어머니 등등 우리가 경험하는 선은 너무도 자명한 듯 보여서, 실제로 그것을 설명하려 할 때 오히려 쉽지 않은 경우가 종종 있다. 음악의 예를 하나만 들어보자. 찰스 하트숀(Charles Hartshorne)은 과정사상을 대표하는 철학자이자 신학자이지만, 또한 야생 조류의 음악에 관심을 가지고 저술까지 남긴다. 그의 저작 『타고 난 노래꾼』에서 하트숀은 단지 음악의 현상이 인간에게만 독특한 것이 아니며, 더욱 일반적인 차원에서 생명을 가진 동물계에서도 발견된다는 일종의 “생물음악론”(生物音樂論, biomusicology)을 주장한다.[^14] 나아가 어떤 한 새의 노래를 설명하는 것은 단지 그가 속한 조류의 종(種, species)에 대한 음악적 설명으로 대체될 수 없고, 각각의 새들이 지닌 환원될 수 없이 고유한 예술성에 기초하여 개체의 독특성을 주목해야 한다고 주장한다.

> 원시적 노래를 가진 새들의 경우보다, 세련된 노래를 가진 새들이 더욱 잘 동료 새들의 노래를 ‘모방’(imitate)하며, (애완동물의 감금 상태처럼) 어떤 특별한 경우에는 다른 종(species)의 노래를 모방하기도 한다. 마치 인간 음악가들과 마찬가지로, 이러한 새들은 음악적으로 둔감한 생물들보다 훨씬 강렬하고 보편적으로 다양한 소리 패턴들에 흥미를 느낀다.[^15]

모차르트와 비틀즈를 우리가 단지 “인간 음악가들”이 만든 동일한 음악이라고 취급할 수 없는 것처럼, 새들의 음악도 마찬가지이다. 동일한 종의 새들이라고 하더라도 평균보다 더 많은 노래의 레퍼토리를 가진 개체들도 있고, 종종 인간의 노래까지 따라 부를 수 있는 예외적인 예술가 새들도 있다. **개체의 환원불가능한 독특성이 얼마나 종의 일반화라는 사유에서 벗어나는지 보여주는 것이다.**

악의 경우도 마찬가지다. **궁극적으로 악은 일반화시켜 설명할 수 없다. 고통은 의사소통될 수 없다. 신정론의 ‘이론’은 구체적인 시간의, 구체적인 장소에서, 구체적인 개인이 겪는, 구체적인 악의 경험을 구체적으로 설명할 수는 없다.** 모든 이론은 개체의 단독성(singularity)이라는 암초에 파선할 수밖에 없다. 그것이 이론이라는 일반성이 지니는 논리적 한계이다. **신정론 이론은 구체적 악의 경험을 온전히 설명하기 위해 존재한다기보다는, 인간이 존재하고 생존하기 위해 필요한 최소한의 이론적 지도(地圖, map) 곧 인간의 대략적인 존재론적 위치감각과 방향감각을 제공하는 일종의 가상적 지형으로 기능한다.** 지도는 세계를 재현하지 않고 요약할 뿐이다. 신정론 이론은 항상 선험적 개방성을 가진다. 따라서 그것은 경험이라는 미학적 연속체를 최소한의 덩어리로 일반화시키고 재단하는 가설의 시도로서, 항상 수정될 가능성을 지닌 이론의 지도이다. 이런 제한적인 기능을 수행하기 위해 우리는 아래에서 악의 종류들에 대해 논의할 것이다. **악의 유형론들은 우리가 경험하는 구체적인 악이 어떤 범주에 속하는지 확정적으로 결정하지도, 혹은 또 다른 범주의 악은 존재할 수 없다고 배제하지도 않는다. 단지 고통과 악의 경험에도 불구하고, 우리가 일반화라는 인간 사유의 조건과 한계를 핑계로 전혀 자신과 이웃의 고통에 대해 사유하지 않고 침묵하려는 실수는 피하고자 하는 것이다.**

라이프니츠는 보에티우스의 질문을 이어받으며,[^16] 악의 종류를 세 가지로 제시한다. 도덕적 악, 물리적 악, 형이상학적 악이 그것이다.

> **악은 형이상학적으로, 물리적으로, 그리고 도덕적으로 이해될 수 있다. 형이상학적 악(malum metaphysicum)은 단지 불완전성(不完全性)을, 물리적 악(malum physicum)은 고통(苦痛)을, 그리고 도덕적 악(malum morale)은 죄(罪)를 가리킨다.[^17]**

여기서 “도덕적 악”이란 인간의 의도적인 범죄를 가리킨다. “물리적 악”은 자연재해 혹은 하나님의 징벌 등으로 인류가 겪게 되는 신체적 정신적 고통을 가리키는 것으로, 자연적 악(natural evil)이라고 불리는 것에 상당 부분 상응한다. 반면 “형이상학적 악”은 라이프니츠가 고유하게 제안하는 범주이다. 그것은 도덕적 악이 발생하기 이전에도 존재하는 피조물의 근원적인 불완전성, 곧 라이프니츠가 “죄를 범하기 이전에 피조물이 부여받은 본래적 불완전성”(an original imperfection in the creature before sin)이라고 표현한 피조물의 존재론적 조건 혹은 상황을 가리킨다.[^18] **피조물로 존재한다는 것은 벗어날 수 없는 형이상학적 악의 상황 안에서 존재하는 것이다. 왜냐하면 형이상학적 악이란 “피조물이 자신의 존재가 최초로 시작될 때 부여받을 수밖에 없는 본래적 한계”를 뜻하기 때문이다.[^19]** 이런 의미에서 창조의 순간부터 피조물은 최소한 형이상학적 악이라는 타락의 상황 안에서 존재할 수밖에 없는 것이다. **창조의 순간이 바로 타락의 순간이다.**

**이처럼 형이상학적 악은 유한성 자체이다. 피조물의 불완전성은 상대적 개념으로 완전성을 요구한다. 하나님의 완전성과 대조되는 피조물의 존재 자체가 근원적으로 볼 때 형이상학적 악이다.** 하나님은 영원하시지만, 피조물은 죽음을 향하는 가사적(可死的) 존재이다. 왜 피조물은 “본래적 불완전성”으로서의 형이상학적 악의 상태가 아니라, 하나님의 완전성을 가진 존재로 창조될 수는 없었는가? 이 지점에서 라이프니츠는 이른바 **‘풍성함’의 미학적 신정론(aesthetic theodicy of plenitude)** 이라고 부를 수 있는 고전적 대답을 사용한다. **“왜냐하면 하나님은 피조물(creature)을 또 다른 하나님(a God)으로 만들지 않고 피조물에게 모든 것을 부여할 수는 없었기 때문이다. 사물들의 완성에는 다른 정도들(different degrees)이 존재 해야만 하고, 모든 종류의 한계들에도 또한 그러해야만 하는 것이다.”[^20]** 피조물은 피조물로 존재하기 위해서는 본래적으로 불완전해야 한다. 만물이 존재하려면, 만물은 본래적으로 불평등해야 한다. 만일 만물이 평등하다면, 오직 한 종류의 동등한 피조물들만 존재할 것이다.

이러한 라이프니츠의 풍성함의 논리는 토마스 아퀴나스의 신 존재 증명을 통해 설명될 수도 있다. 『신학대전』에서 아퀴나스는 운동(運動), 결과(結果), 우연(偶然), 단계(段階), 질서(秩序)를 통한 5가지 신 존재 증명의 방법들을 제시한다(Thomas Aquinas, Summa Theologiae, 1a. q2. a3). 여기서 네 번째 증명 곧 사물들의 “단계들”(degrees)로부터의 신존재 증명은 피조물들의 불완전성의 단계들을 거쳐 완전성의 하나님에게로 올라간다는 신플라톤주의적 추론을 적용한 것이다.

> **존재하는 사물들에서 어떤 사물은 보다 더, 다른 사물은 보다 덜, 선하고 참되고 고귀하다. 하지만 “보다 더” 혹은 “보다 덜”이라는 것은 사물들이 어떤 최대치(最大値, maximum)를 다른 방식으로 닮기 때문에 거기에 더해지는 수식어이다.** 예를 들어 어떤 사물이 최고로 뜨거운 존재를 가깝게 닮을수록 그 닮음의 정도에 따라 뜨겁다. 따라서 가장 참되고, 가장 최선이고, 가장 고귀한 존재가 있고, 따라서 결과적으로 존재에 있어서도 가장 최대의 존재가 있는 것이다. 왜냐하면 [아리스토텔레스의] 『형이상학』 2권에 있는 것처럼, 진리에서 가장 최대치는 존재에서도 가장 최대치이다. 어떠한 종류에 있어서도, 최대는 그 종류 속의 모든 것들의 원인이다. 예를 들어 그 책에 적혀있는 것처럼, 열의 최대치인 불은 모든 뜨거운 것들의 원인이다. 따라서 모든 존재자들에 있어 그것들의 존재, 선함, 그리고 다른 모든 완벽성(perfection)의 원인이 있어야만 하고, 이것을 우리는 하나님(God)이라고 부른다.[^21]

토마스 아퀴나스와 라이프니츠에게 있어, 하나님의 완벽성은 다른 피조된 존재들의 필연적인 불완전성을 논리적으로 그리고 신학적으로 산출하게 된다. **모든 피조물들은 존재의 위계질서 곧 러브조이가 『거대한 존재의 사슬』(The Great Chain of Being)이라고 부른 우주의 질서 안에서,[^22] 각각의 자리가 필요한 것이다. 하지만 “최대치”(maximum)라는 꼭대기에는 항상 하나님의 완벽성이 위치한다.** 이러한 고대와 중세의 형이상학에서 볼 때, 피조물이 존재한다는 것은 불완전하게 존재한다는 것과 동의어이다. **라이프니츠의 형이상학적 악이란 우리 존재의 유한성 자체를 뜻한다. 만물이 존재하기 위해서, 만물은 불완전한 것이다.**

그렇다면 도덕적 악, 물리적 악, 형이상학적 악 사이의 관계는 무엇인가? **라이프니츠는 도덕적 악이나 물리적 악보다 더 근원적이고 선행적인 것이 형이상학적 악이라고 보았다. 도덕적 악은 인간 등과 같이 지성적 피조물 일부에게만 오직 적용되지만, 유한성의 조건이라는 형이상학적 악은 모든 존재하는 피조물에게 보편적으로 적용되기 때문이다.** 따라서 라이프니츠는 하나님이 유일하게 인간의 유익만을 위해 다른 모든 피조물들을 도구로서 창조하셨다는 과거의 인간중심주의적 신학에 동의하지 않는다. **“만물은 오직 인간을 위해서 피조되었다”는 견해를 그는 “구식의 그리고 이제는 더는 신빙성이 없는 격언”이라고 평가한다.[^23]**

라이프니츠에게 있어 형이상학적 악이 지니는 선행성 혹은 우선성은 그의 악마에 대한 논의에서도 잘 드러난다. 악마가 인간의 죄의 원인이라고 보는 당시의 통속적인 종교적 견해와는 달리, 라이프니츠는 악마의 유혹으로 발생하는 도덕적 악보다 시간적으로 더 선행하고 논리적으로 더 우선하는 것이 형이상학적 악이라고 본다.

> **악(惡)의 원인과 관련하여, 악마(Devil)가 죄(罪)의 저자라는 말하는 것은 옳다. 하지만 죄의 기원은 거기서 더 먼 곳에 놓여있다. 죄의 기원은 피조물들의 본래적 불완전성(original imperfection of creatures)에 있는 것이다. 그것이 피조물들로 하여금 죄를 지을 수 있도록 했으며, 사물들의 질서 안에서 이러한 능력이 행동을 불러일으키는 상황들이 존재하는 것이다.[^24]**

악마의 유혹으로 발생하는 도덕적 악보다 더 과거의 기원적인 위치에 놓인 것이 피조물들의 원초적인 유한성 자체인 것이다. 『신정론』의 후반부에서 라이프니츠는 도덕적 악, 물리적 악, 형이상학적 악 사이의 관계를 이렇게 결론 내린다.

> **본인은 ‘자유의지’가 범죄의 악의 바로 가까운 원인(the proximate cause)이며, 따라서 결과적으로 징벌의 악의 그것이기도 하다는 것을 증명하였다. 그럼에도 불구하고, 영원한 관념들[이데아들] 안에 이미 존재하던, ‘피조물들의 본래적 불완전성’이 최초의 그리고 가장 앞선 원인(the first and most remote cause)이다.[^25]**

여기서 “범죄의 악”은 도덕적 악의 다른 표현이며, “징벌의 악”은 그러한 도덕적 악의 징벌로서 경험하게 되는 고통 혹은 물리적 악을 가리킨다. **따라서 라이프니츠의 위의 인용문에 따르면, 자유의지가 아니라 “피조물들의 본래적 불완전성”으로서의 형이상학적 악이 “[논리적으로] 최초의 그리고 [시간적으로] 가장 앞선 원인”이다. 아담의 자유로운 타락 이전에 아담과 뱀이라는 피조된 존재들이 있었고, 그들 이전에는 하나님만이 계셨다.**

본인은 악의 종류에 대한 라이프니츠의 삼중적 구분을 유용한 도구로 사용할 것이지만, “형이상학적 악”의 우선성에 대한 그의 주장을 논란 없이 증명된 것으로 전제하지는 않을 것이다. 또한 악의 종류를 도덕적, 자연적, 형이상학적 악으로 나누는 것이 각각이 서로에게 아무 관계가 없다고 주장하기 위해서도 아니다. 이것들은 단지 세 다른 악들이라기보다는, 근원적인 악의 여러 양태들 중에서 우리가 경험하는 대표적인 세 가지가 아닐까 추측한다. 나아가 이러한 세 양태들의 관계는 다양한 방식으로 다르게 생각될 수 있을 것이다. **분명 라이프니츠는 형이상학적 악이 가장 근원적인 악이라고 보았다. 반면 모든 신정론자들이 그렇게 생각하지는 않는다. 오히려 전통적으로는 도덕적 악이 가장 근원적인 지위를 가지는 것으로 여겨졌다.**

예를 들어 아우구스티누스(St. Augustine)는 영혼의 기원에 대한 고대의 여러 이론들 곧 **① 단일 영혼설, ② 책임 계승설, ③ 신적 임무설, ④ 자유 추락설** 등을 성찰하면서, 인간의 유한성이라는 형이상학적 조건이 이미 선재하던 영혼의 타락 혹은 하강으로 인한 하나님의 심판의 결과라고 보았다.[^26] **다시 말해, 그는 영혼의 기원에 대한 네 가지 이론들 중 어떤 입자도 기독교 신앙과 본질적으로 양립 불가능한 것은 아니라고 생각했다. 또한 네 입장들 중 기독교 신앙이 어떤 관점을 취하더라도 “영혼들이 자기 죄에 형벌을 치르고 있는 것”이라는 근원적 사실을 보여주기에, 우리는 “다른 더 먼 데서 죄의 원인을 찾아서는 안 된다”고 아우구스티누스는 생각했다.[^27]** 라이프니츠처럼 도덕적 악과 자연적 악을 형이상학적 악에 소급시키고 환원시킨 것이 아니라, 오히려 아우구스티누스는 여기서 형이상학적 악과 자연적 악의 뿌리를 궁극적으로 **영혼의 “교만”(superbia)** 이라는 도덕적 악으로 소급시키고 있는 것이다.[^28]

또 다른 견해의 예로, 화이트헤드(Alfred North Whitehead)는 자연적 악과 도덕적 악이 사실은 동일한 존재의 보편적 자유에 기초한다는 이론적 가능성을 제시하였다. 자연적 악도 형이상학적 차원의 사유에서는 일종의 도덕적 악으로 이해할 수 있게 된 것이다. **아우구스티누스의 “인간론적 자유의지 신정론”(anthropological free will theodicy)을 화이트헤드는 더 민주적인 형이상학을 통해 확장시켜서, 하나님과 인간과 자연을 포함한 모든 존재자가 일정 정도의 보편적 자유를 가진다는 “존재론적 자유의지 신정론”(ontological free will theodicy)을 제안하였다고 본인은 생각한다.[^29] 화이트헤드의 표현에 따르면, “개개 현실적 존재의 합생(合生, concrescence)은 내적으로 결정되며, 외적으로 자유롭다.”[^30]** 모든 존재의 보편적 자유라는 화이트헤드의 견해는 기존의 도덕적 악과 자연적 악이라는 이분법을 상대화시키고, 자연적 악까지도 느낌(feeling)이라는 일종의 미학적이고 보편적인 존재론적 자유의 현상을 통해 설명할 가능성을 열어두게 된다. **달리 말해 인간의 범죄와 태풍 혹은 지진과 같은 자연적 재난까지도 단일하고 보편적인 존재론적 자유의 현상 안에서 설명할 수 있는 것이다.[^31]**

결론적으로 악의 종류와 관계라는 우리의 논의의 맥락에서 보면, 아우구스티누스의 “교만”의 경우처럼 화이트헤드의 창조성의 “자유”도 어떤 의미에서는 도덕적 악이 지닌 형이상학적 궁극성을 드러내는 것으로 해석될 수 있다. 물론 화이트헤드는 여기서 도덕적(道德的) 관점보다 더 보편적이고 근원적인 미학적(美學的) 관점에서 존재론을 구성한다는 점은 지적되어야 할 것이다. 화이트헤드에게 존재의 보편적 자유는 창조성의 미학적인 사건이기 때문이다. **이처럼 악의 유형론은 유용하지만, 동시에 악의 종류와 관계를 최종적으로 확정할 수는 없는 제한적인 도구이다. 그럼에도 신정론자는 아무리 제한적인 도구라도 차라리 침묵보다는 선호한다. 그것이 우리를 하나님과 악에 대해 말하기 시작하게 만들기 때문이다.**

3. 신정론과 유형론

**본인은 신정론을 “신(神)과 악(惡)의 공존가능성(共存可能性)”(the compossibility of God and evil)에 대한 이론적 성찰이라고 정의하고자 한다.[^32]** 이러한 신정론 정의가 유용하기 위해서는 하나님, 악, 공존가능성을 각각 심도 있게 설명해야만 한다. **우리는 앞에서 악의 유형들에 대해 간략하게나마 논의하였다. 하지만 여기서 하나님에 대해 우리가 전면적인 논의를 할 수는 없기에, 다만 유신론의 하나님 관념이 없는 비(非)유신론적인 종교에서도 넓은 의미에서의 신정론이 존재할 수 있는가의 문제만을 다루도록 하자. 그리고 마지막의 공존가능성은 하나님과 악이 어떻게 함께 존재할 수 있는지 설명하는 여러 구체적인 신정론의 유형들을 통해서만 제시될 수 있을 것이다.**

사회학자 막스 베버(Max Weber)는 『종교사회학』의 「신정론, 구원, 환생」 부분에서 신정론과 “유일신론”(唯一神論, monotheism)의 관계에 대해 성찰한다. 그에 따르면 악의 존재에도 불구하고 하나님의 행동과 결정이 지닌 정당함을 옹호하는 협의(狹義)의 의미에서의 신정론은 엄격한 유일신론 종교인 유대교와 이슬람교, 그리고 유일신론적 경향성을 보이는 삼위일체론의 기독교에서 발견된다고 본다. **“초월적인 단일한 하나님(a transcendental unitary god)이 보편적인 신이라는 생각이 더 발달하면 할수록, 그러한 유일신의 엄청난 능력이 자신이 창조하고 다스리는 세계의 불완전성과 화해될 수 있는가의 문제가 더한 정도로 생겨나는 것이다.”[^33]** 신정론이란 유일신론 특히 윤리적 유일신론(ethical monotheism) 안에서 발생할 수밖에 없는 어떤 신학적 긴장의 문제라는 것이다.

달리 말해, 윤리적 유일신론 안에서 탄생한 협의의 신정론은 다음과 같은 두 가지 절대적인 신학적 원리의 충돌을 해결하고자 하는 이론적 시도이다. **① 하나님은 모든 존재하는 것들에 대한 ‘신학적 설명의 궁극적 끝’(the ultimate terminus of theological explanation) 이다. 하지만 ② 하나님은 전적으로 선하시기에 ‘악의 근원’(the source of evil)으로 설명될 수는 없다.[^34] 세상의 악과 고통을 포함한 만물의 마지막 설명으로서의 하나님 존재가 지니는 형이상학적 궁극성과, 그럼에도 선한 하나님이 실제적인 악의 근원 혹은 악의 저자일 수 없다는 우리의 종교적 통찰 사이의 논리적 모순 혹은 파열이 신정론이 풀어야 하는 문제이다.** 따라서 협의의 신정론에서는 무신론, 다신론, 악마론 등과 같은 비(非)유일신론적 해결책들은 배제된다.

**협의의 신정론이 모든 인류의 관심사는 아니다. 혹은 협의의 신정론이 없는 종교도 존재할 수 있다. 그렇기에 인간존재의 삶의 질과 세계의 고통 그리고 거기로부터의 구원/해방에 대한 성찰이 더 넓은 의미에서 광의(廣義)의 신정론이라고 이해될 수 있다면, 신정론 담론의 공동체는 더욱 확장될 수 있다.** 실제로 베버는 신정론의 문제를 전통적인 윤리적 유일신론에 한정시키지 않는다. **전능하고 정의로운 신의 존재를 전제하지 않더라도, 인간의 악행과 고통의 문제를 깊이 성찰하는 종교적 전통은 광의의 신정론을 가진다고 그는 제안한다.[^35]** 베버에 따르면, “불교는 전적으로 구원의 교리이지만, 그럼에도 불교에는 신이 없다.”[^36] 불교는 유일신론의 종교가 아니며, 나아가 유신론적 종교도 아니지만, 베버의 판단에는 가장 완벽한 신정론을 가진 종교라는 것이다. 만약 신정론 담론이 넒은 의미에서 사용될 수 있다면, 막스 베버는 인도의 힌두교와 불교에서 발견되는 원인과 결과의 완벽한 일치로서의 “업보”(業報) 사상이 가장 도덕적으로 완벽한 신정론이라고 극찬한다: “세계 내적인 직업윤리로서 명상(瞑想)이 바로 가장 최고의 구원의 길, 곧 신정론의 최고의 형태(hervorragende Form des Theodicee)이다.”[^37] 전생의 업에 따라 영혼은 인과율적으로 현생의 존재 형태의 결과를 가지게 된다는 완벽한 형식적/도덕적 정의가 실현되기 때문이다.

> **신정론의 문제에 대한 가장 완벽한 형식적 해결책은 특히 인도의 업보(karma) 사상, 이른바 영혼 윤회의 신앙에서 성취된다. 세계는 완벽하게 연결되어있고 자기 완결적인 형태로 존재하는 윤리적 응보의 우주(cosmos of ethical retribution)라는 것이다. 이 응보의 우주 안에서 범죄와 선행은 영혼의 다음 생의 운명이라는 형태로 실수 없이 보상받는다. 여기에 따라 영혼은 셀 수 없이 여러 번 동물, 인간, 혹은 신적 존재로 환생한다. … 한 개인의 현생(現生)에서의 불공정한 고난이라도 응보의 원리에서 볼 때는 전생(前生)의 죄에 대한 죗값인 것이다. 각각의 개인은 자신의 운명을 배타적으로, 그리고 가장 엄격한 의미에서, 자신만이 만들어가는 것이다.[^38]**

베버처럼 본인도 협의의 종교적 신정론과 함께, 더 폭넓은 광의의 종교적 신정론이 존재할 수 있다고 생각한다. 나아가 인류는 비종교적인 신정론 곧 논리적 신정론, 과학기술과 의학의 신정론, 미학과 예술의 신정론 등도 발전시켜 왔다고 본다. 아래에서 본인은 신정론의 유형에 대한 대표적 연구들을 먼저 소개하고, 여기에 기초하여 더욱 확장된 신정론의 유형론을 개략적으로 제안할 것이다.

막스 베버는 1920년 저서 **『종교사회학』** 에서 세계 종교의 대표적인 세 신정론 유형을 기독교의 “예정론”(predestination), 조로아스터교와 마니교의 “이원론”(dualism), 그리고 인도의 “업보 사상”(doctrine of karma)이라고 제시한다.[^39]

엘리아데의 **『종교학 대사전』** 에 실린 로날드 그린(Ronald M. Green)의 고전적인 1987년 논문 「신정론」은 “자유의지 신정론”(free-will theodicy), “교육적 신정론”(educative theodicies), “종말론적 (혹은 보상의) 신정론”(eschatological [or recompense] theodicies), “연기된 신정론: 고난의 신비”(theodicy deferred: the mystery of suffering), 그리고 “교제의 신정론”(communion theodicies)이라는 다섯 가지 유형을 제안한다.[^40]

안티 라토(Antti Laato)와 요하네스 C. 드 무어(Johannes C. de Moor)가 고대 근동 세계와 신구약성서 등의 유일신론적 신정론을 편집한 2003년 저작 **『성서의 세계 안의 신정론』** 은 그린의 다섯 가지 신정론의 유형을 수용하면서도, 거기서는 빠진 결정론적 혹은 예정론적 해결책으로 제임스 찰스워스(James H. Charlesworth)의 “인간의 운명결정론”(human determinism)을 추가한다.[^41] 라토와 무어에 따르면, 이러한 운명결정론적 태도는 유대교뿐만 스피노자의 철학 그리고 이슬람 종교에서도 두드러지게 발견된다.

2005년 출판된 제임스 크랜쇼(James L. Crenshaw)의 저작 **『하나님을 옹호하며』** 는 모두 신정론의 11가지 유형을 제공한다. 크랜쇼에 따르면 이러한 11가지 신정론은 “사변적인 신학이나 철학이 아니라 성서의 텍스트들로부터 유래한” 것들이다.[^42] 그의 저서는 이러한 11가지 신정론을 유사성에 기초하여 크게 세 가지 부류로 나누어서 분석한다:

제1부. 여기저기 비난을 흩어버리기  
1. 무신론적 대답: 추구의 포기  
2. 대안적 신들: 편리한 세계관으로 후퇴  
3. 악마의 일: 자비가 미끄러지게 두기  
제2부. 하나님의 재정의  
4. 제한된 능력과 지식: 인간의 자유를 강조하기  
5. 분열된 인격: 정의와 자비를 화해시키기  
6. 교육의 과정: 덕이 자라도록 자극하기  
7. 죄의 징벌: 희생자를 비난하기  
제3부. 인간의 무대로 이동  
8. 속죄로서의 고난: 나쁜 일을 최대한 선용하기  
9. 연기된 정의: 무덤 너머의 내세에 내기 걸기  
10. 신비: 인간의 무지에 호소하기  
11. 무사공평한 정의: 질문을 질문하기[^43]  

크랜쇼는 성서의 텍스트 안에서 발견되는 신정론 유형들에 자신의 연구를 제한하고 집중함에도 불구하고, 그의 여러 신정론 유형들은 매우 유용하다. 본인은 크랜쇼의 11가지 신정론 유형을 모두 수용하고, 나아가 앞서 베버 등 선행 연구들의 결과에 기초하여 본인 자신의 확장된 신정론 유형론을 제공하고자 한다.

먼저 본인의 신정론 유형론은 화이트헤드의 과정 신정론과 스피노자의 무악론(無惡論)을 추가한다. 또한 이전의 연구가들이 종교적 신정론에 다소 집중하는 경향을 보인 반면에, 본인은 비종교적인 신정론도 인류의 고통에 대한 다양한 해결책으로 고려되었다고 보고 포함시키고자 한다. 특히 최근의 의학과 과학기술과 인공지능기술의 발전으로 더는 종교가 아니라 기술이 인류를 죽음의 악에서 구원할 것이라 기대하는 기술적 신정론을 추가하였다. 그리고 종교적 담론과 겹치지만 상대적인 철학적 독립성을 가진다고 볼 수 있는 논리적 신정론도 추가하였다. 또한 서구 지성사의 중요한 독립적 흐름을 이루고 있는 미학적 신정론을 아우구스티누스, 화이트헤드, 헤겔 등을 통해 분석한다. 또한 실제의 예술작품 등이 인류의 고난을 위로하고 견디고 극복하게도 한다는 예술의 신정론도 추가하였다. 마지막으로 서양의 존재신학(ontotheology)이 하나님을 존재 자체로 그리고 무를 악으로 보았다면, 하나님을 존재와 무를 포함하는 전체로 보는 새로운 신정론은 가능한지도 사유하고자 한다. 결과적으로 필자가 제안하는 신정론 유형론의 확장된 조감도는 아래와 같다.

1. 성서의 신정론(biblical theodicy)
2. 무신론(atheism)
3. 다신론(polytheism)
4. 악마론(satanology) 혹은 이원론(dualism)
5. 분열인격론(split personality) 혹은 사위일체 신정론(quaternity theodicy)
6. 자유의지 신정론(free-will theodicy) 혹은 응보의 신정론(retribution theodicy)
7. 교육적 신정론(educative theodicy)
8. 내세의 신정론(afterlife theodicy)
9. 역사의 신정론(history as theodicy)
10. 고난의 신비(mystery of suffering)
11. 교제의 신정론(communion theodicy)
12. 예정의 신정론(predestination theodicy)
13. 과정 신정론(process theodicy)
14. 무악론(nothingness of evil)
15. 신정론 없는 위안(consolation without theodicy)
16. 미학적 신정론(aesthetic theodicy) 혹은 예술의 신정론(theodicy of art)
17. 논리적 신정론(logical theodicy)
18. 기술적 신정론(technological theodicy)
19. 무의 신정론(theodicy of nihil)

**이러한 신정론의 유형은 막스 베버가 “이론적 순수 유형(theoretically pure types)”이라고 부른 것이다.[^44] 순수한 이론적 관점에서 볼 때, 각각의 유형은 서로에게서 독립적으로 분리될 수 있다. 하지만 실제로 누구도 혹은 어떤 종교 전통도 악과 고통이라는 난제에 대해 순수하게 하나의 신정론 유형만을 배타적으로 주장하는 경우는 드물다. 대부분 다수의 신정론들이 한 개인 혹은 전통 안에 혼합적으로 공존한다. 또한 각각의 유형의 경계선은 고정되었다기보다는 역사적 유동성을 가지는 것이다.**

**이론이란 무엇일까? 신과 악의 공존가능성에 대한 이론으로서 신정론이란 무엇일까? 플라톤은 “이론”을 우리가 올라타서 감히 “삶(βίος, bíos)의 바다를 건너보려는 뗏목(σχεδία, schedía)”이라고 했다.[^45] 그런 이론의 뗏목이 신정론인 것이다. 그것이 삶의 바다를 건네줄지는 그 위에서 항해한 자만이 최후에 말할 수 있다.**


[^1]: James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005), 17.
[^2]:「시편」 50:6b.
[^3]: 공동번역 성서를 사용했고, “하느님”은 “하나님”으로 바꾸었다.
[^4]: 에른스트 케제만, 『로마서』(서울: 한국신학연구소, 1986), 140.
[^5]: “신정론”(théodicée)이라는 프랑스어 용어는 1697년에 라이프니츠가 쓴 한 편지에서 처음으로 사용되었다(Magliabechi에게 보낸 편지). John Hick, Evil and the God of Love, 개정판 (New York: Harper & Row, 1977), 6. 라이프니츠가 신정론이란 용어를 한 번도 정의하지 않은 사실에 대해서는 Mark Larrimore, The Problem of Evil: A Reader (Oxford: Blackwell, 2001), 191을 참조하라. 케네스 수린(Kenneth Surin)은 “신정론”이라는 용어의 이러한 철학적 태생을 문제시하며, 신정론은 철학자의 논의 대상이지 신학자의 과제는 아니라고 주장한다. “신정론 문제가 정경화된 (곧 현재의) 형태로 확고하게 형성된 17세기 때부터, 신정론의 ‘하나님’은 대부분 ‘철학자들의 하나님’으로 알려진 신성이었다.” Kenneth Surin, Theology and the Problem of Evil. (Oxford: Basil Blackwell Inc., 1986), 3. 신정론의 담론의 형식도 이런 철학적 유신론의 형식 안에서 이루어진다고 수린은 비판한다: “사실상 신정론 질문의 거의 모든 현대적 논의는 암시적으로든 혹은 명시적으로든 ‘17세기와 18세기의 철학적 유신론’(philosophical theism)의 원리들을 전제하며 이루어진다”(ibid., 4). 나아가 수린은 이런 철학적 신정론이 가지는 세 가지 문제점을 구체적으로 지적한다: “계몽주의 전통의 유산”(ibid., 39ff.), “신정론의 추상적인 악 개념”(46ff.), 그리고 “합리성을 초월하는 것에 대한 이성의 적용으로서의 신정론”(52ff.)이 그것이다. 하지만 본인은 예수와 바울의 경우에서도 드러나듯이, 신정론이라는 17세기 용어의 철학적 기원과는 별개로, 신정론이 다루는 고통과 악의 문제는 인류의 역사만큼이나 오래된 인류의 보편적인 주제라고 본다. 또한 수린이 지적하는 철학적 신정론의 비역사성(ahistoricity), 추상성(abstraction), 합리성(rationality)은 우리가 경계해야 할 여러 어려움을 잘 요약하고 있다. 하지만 그것들은 철학이라는 태생적 한계에서 기인하는 어려움이라기보다는, 철학과 신학을 포함한 모든 인간 사유의 한계상황과 근원적 약점을 드러내는 것이라 생각한다. 철학적 신정론을 피한다고 이러한 어려움을 피할 수 있는 것은 아니다. 그렇기에, 오히려 신학자는 신정론 담론을 구체적으로 직면하고 사유하고 개선해야 한다.
[^6]: 이하 『신정론』으로 표기한다. 프랑스어 원전의 제목은 Essais de Théodicée sur la bonté de Dieu, la liberté de l'homme et l'origine du mal (1710)이다. 필자가 사용한 영어 번역본은 G. W. Leibniz, Theodicy: Essays on the Goodness of God, the Freedom of Man and the Origin of Evil, ed. Austin Farrer and trans. E. M. Huggard (New Haven: Yale University Press, 1982)이다.
[^7]: Leibniz, Theodicy, 98.
[^8]: Leibniz, Theodicy, 99.
[^9]: Leibniz, Theodicy, 105.
[^10]: Leibniz, Theodicy, 106.
[^11]: Leibniz, Theodicy, 209.
[^12]: Leibniz, Theodicy, 181. 라이프니츠에 대한 해석자들의 여러 비판에도 불구하고, 이른바 우리의 현재 세계가 ‘가능한 세계들 중 최고의 세계’라는 라이프니츠의 미학적 신정론은 하나님이 세상에 악을 허용하는 ‘실제적’ 이유(a real reason)를 안다는 주장이라기보다는, 오히려 하나님이 어떤 ‘가능한’ 이유(a possible reason)에서 (특히 미학적 이유에서) 그렇게 악을 허용하셨을 수도 있다는 합리적 가설을 제공하는 것으로 이해되어야 할 것이다. 이러한 맥락에서 라이프니츠의 신정론은 앨빈 플랜팅가(Alvin C. Plantinga)의 논의와 유사한 점을 가진다. 플랜팅가는 “신정론”(theodicy)과 “옹호론”(defense)을 구분한다. 전자의 “신정론”은 “악을 허용하는 하나님의 이유를 구체적으로 진술하려는 시도”인 반면에, 플랜팅가가 주장하는 “옹호론”은 “하나님의 이유가 ‘무엇인지’(is) 말하는 것을 목표로 하는 것이 아니라, 하나님의 이유가 ‘무엇일 수도 있는지’(might possibly be) 그 가능성을 말하는 것을 최대한의 목표로 하는 것이다.” Alvin C. Plantinga, God, Freedom, and Evil (Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmans Publishing Company, 1977), 27-28. 라이프니츠의 신정론과 플랜팅가의 옹호론은 둘 다 하나님과 악의 공존가능성을 합리적으로 그리고 가설적으로 지지하는 시도이다. 따라서 하나님과 악의 공존가능성을 믿는 사람이 하나님이 악을 허용하는 ‘실제적’ 이유는 알지 못한다고 고백한다고 해서, 그가 전혀 합리적인 신앙을 갖지 못한 것으로 평가되어서는 안 될 것이다. 그것은 인간 인식의 조건이 부여한 한계를 넘어서는 요구이다. 반대로 그 한계를 부정적 혹은 긍정적 확언을 통해 불법적으로 넘어서려는 것은 오히려 언어의 우상을 제작하는 지적 타락이다. 플랜팅가의 말처럼, “왜 하나님이 악을 허용하는지 유신론자가 모른다는 사실이 유신론자에 대한 흥미로운 사실일 수는 있지만, 그러한 사실 자체가 하나님에 대한 신앙의 합리성에 대해서는 아무 것도 혹은 거의 아무 것도 보여주지는 못한다.” Ibid., 10.  어떠한 진지한 신정론자도 하나님의 ‘실제적’ 이유를 안다고 주장하지는 않을 것이지만, 그렇다고 그러한 이유에서 신정론자가 합리성을 결여한 것도 아닐 것이다. 칼 라너가 지적하듯, “고난의 이해불가능성은 하나님의 이해불가능성의 한 부분이다.” Karl Rahner, Theological Investigations, vol. 19, 206.
[^13]: Boethius, The Consolation of Philosophy, 1.4.105. 손호현, 『아름다움과 악, 2권: 아우구스티누
스의 미학과 신정론』(서울: 한들, 2009), 136에 인용된다.
[^14]: Charles Hartshorne, Born To Sing: An Interpretation and World Survey of Bird Song (Bloomington: Indiana University Press, 1973), xi. 원래 “생물음악론”이란 개념은 헝가리 음악학자인 소케(Peter Szöke)가 제안한 것으로, 하트숀은 그것을 새들의 음악에 관한 자신의 연구에 적용한 것이다.
[^15]: Hartshorne, Born To Sing, 12-13.
[^16]: “Si Deus est, unde malum? Si non est, unde bonum?” Leibniz, Theodicy, 135(20절).
[^17]: Leibniz, Theodicy, 136(21절).
[^18]: Leibniz, Theodicy, 135(20절). 물론 피조물의 불완전성이 어떤 선재하는 범죄로 인해 발생한 일종의 심판 혹은 징벌의 상태 곧 타락의 상태라는 견해는 매우 오래된 고전적 생각이다. 예를 들어 아우구스티누스의 신플라톤주의적 신정론이 그러한 견해를 제시한다. 라이프니츠 자신도 “악이란 존재의 결핍이다”라는 아우구스티누스의 진술을 옹호하며, 형이상학적 악을 아우구스티누스와 관련하여 언급한다(ibid., 140 혹은 29절). 하지만 라이프니츠의 형이상학적 악은 이전의 개념들과는 다른 새로운 독창적 개념이다. 피조물의 불완전성이 죄와 타락의 파생적 결과라기보다는 우리가 피조된 “원래적” 상태라고 본 점은 라이프니츠의 공헌이다.
[^19]: Leibniz, Theodicy, 141-142(31절).
[^20]: Leibniz, Theodicy, 142(31절). ‘과연 전능한 하나님이 “피조물”을 “또 다른 하나님”처럼 창조할 수 는 없었는가’는 사실 어려운 난제이다. 여기에서 라이프니츠의 견해는 하나님의 전능성 (omnipotence)이라고 하더라도 논리적으로 모순되는 일은, 곧 “피조물”이면서 동시에 창조자 같은 “또 다른 하나님”의 존재를 만드는 일은 할 수 없다고 보는 것이다. 하지만 하나님의 전능성의 절대 성을 보다 강조하는 데카르트와 같이 사상가들은 하나님이 논리적으로 혹은 수학적으로 모순되는 일 도 하실 수 있다고 본다. 하나님의 전능성에 대해서는 논리적 신정론을 다룰 때 다시 논의하게 될 것 이다.
[^21]: ST I, q.2, a.3, c; 리차드 빌라데서, 『신학적 미학』(서울: 한국신학연구소, 2001), 219-220.
[^22]: Arthur O. Lovejoy, The Great Chain of Being: A Study of the History of an Idea (Cambridge, MA: Harvard University Press, 1936).
[^23]: Leibniz, Theodicy, 189(118절). 인간과 다른 피조물들의 가치를 비교적으로 논의하는 맥락에서 라이프니츠는 형이상학적 선/악과 도덕적 혹은 물리적 선/악의 경중에 대해서도 언급한다. “따라서 합리적인 피조물들의 도덕적 혹은 물리적 선과 악이 가지는 가치가 단지 형이상학적인 선과 악, 곧 다른 피조물들의 완성이 가지는 가치보다 무한히 크지는 않다.” Ibid., 188(118절). 물론 여기서 라이프니츠의 논의가 도덕적, 물리적, 형이상학적 악의 관계를 직접적으로 규정하지는 않는다. 합리적인 피조물들의 도덕적 악 혹은 물리적 악이 지니는 부정적 가치가 비합리적인 피조물들의 형이상학적 악이 지니는 부정적 가치보다 무한히 크지는 않다는 정도의 주장이기 때문이다. 그럼에도 우리는 라이프니츠의 추가적인 논의들에 기초하여, 그가 최소한 논리적 혹은 시간적 선행성의 차원에서는 형이상학적 악이 다른 악들보다 더 근원적이라고 주장하였다고 해석할 수 있다.
[^24]: Leibniz, Theodicy, 221(156절). 여기서 라이프니츠는 악마가 “죄의 기원자”(the originator of sin)라고 주장하는 베일(M. Bayle)의 주장을 반박하는 맥락에서 형이상학적 악의 근원성을 주장하고 있다(ibid.).
[^25]: Leibniz, Theodicy, 302-303(288절).
[^26]: 손호현, 『아름다움과 악, 2권』, 97-99 참조.
[^27]: 아우구스띠누스 지음/성염 역주, 『자유의지론』(왜관: 분도출판사, 1998), 399(33.22.63).
[^28]: J. Batout Burns, “Augustine on the origin and progress of evil,” William S. Babcock ed., The Ethics of St. Augustine (Atlanta: Scholars Press, 1991), 67-85.
[^29]: 손호현, 『아름다움과 악, 3권: 화이트헤드의 미학과 신정론』(서울: 한들, 2009), 20-21 참조.
[^30]: Alfred North Whitehead, Process and Reality (New York: Macmillan, and Cambridge, U.K.: Cambridge University Press, 1929), 41; 화이트헤드 지음, 오영환 옮김, 『과정과 실재』(서울: 민음사, 1991), 88-89 참조. 손호현, 『아름다움과 악, 3권』, 125에 재임용된다.
[^31]: 존재론적 자유의지 신정론은 자연재해까지도 자연의 개별적 존재들이 지닌 보편적 자유의 현상으로 설명할 ‘가능성’을 가진다는 것이지, 과정 신정론자들이 ‘실제로’ 이런 자연재해에 대한 자유의지적 설명들을 다양하게 제시하고 있다는 뜻은 아니다.
[^32]: 손호현, 『아름다움과 악, 1권: 신학적 미학 서설』(서울: 한들, 2009), 71-107 참조.
[^33]: Max Weber, “Theodicy, Salvation, and Rebirth,” The Sociology of Religion, trans. Ephraim Rischoff (Boston: Beacon, 1963), 138-139.
[^34]: 손호현, 「아름다움의 모험: 화이트헤드의 세 가지 신정론 분석」, 『한국기독교신학논총』 43집(2006년 1월), 197-221 참조.
[^35]: Weber, Sociology of Religion, 138-150; Ronald M. Green, “Theodicy,” Mircea Eliade ed., The Encyclopaedia of Religion, vol. 14 (New York: MacMillan, 1987), 431; Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), ix-x. 힌두교 신화에 등장하는 악의 문제를 연구한 웬디 도니거 오플래허티(Wendy Doniger O’Flaherty)에 따르면, “막스 베버는 신정론이라는 용어를 확장시켜서, 고통과 악을 설명하려는 실존적 필요성을 위해 사용하였다. … 신정론은 유일신론에 제한되지 않을 뿐 아니라, 그것은 모든 종교들의 시금석이다. 그것은 신학적 문제라기보다는 실존적 문제이다.” W. D. O’Flaherty, The Origins of Evil in Hindu Mythology (Berkeley: 1976), 1-2; Laato and Moor eds, Theodicy in the World of the Bible, xi에 인용된다. 본인은 과거의 글에서 신정론 담론의 공동체를 전체 인류보다는 작고 기독교 종교보다는 큰 일종의 가상적 담론 공동체 곧 “유일신론의 전통에 참여하는 이들”이라고 규정한 바가 있다. 『아름다움과 악, 1권』, 75. 하지만 현재는 신정론 공동체의 범위를 더 크게 전체 인류로 확장하여 사유하고자 한다.
[^36]: Weber, Sociology of Religion, 147.
[^37]: “Kontemplation als höchsten Heilswegs mit innerweltlicher Berufsethik, hervorragende Form des Theodicee”(Contemplation as the highest way of salvation with the innerworldly professional ethics, the most excellent form of theodicy). Max Weber, Religionssoziologie (Tübingen: Verlag von J. C. B. Mohr, 1920), 573.
[^38]: Weber, Sociology of Religion, 145.
[^39]: Weber, Religionssoziologie, 571-573; Weber, Sociology of Religion, 144-145.
[^40]: Ronald M. Green, “Theodicy,” Mircea Eliade ed., The Encyclopaedia of Religion, vol. 14 (New York: MacMillan, 1987), 432-434.
[^41]: Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), vii-liv, 특히 xxix-xxx 참조. 라토와 무어가 준 변화는 그린의 첫째 유형인 “자유-의지 신정론”을 “언약 신학의 틀 안에서의 응보의 신정론”이라고 고쳐 부른 것과 여섯 번째로 “인간의 운명결정론”을 추가한 것이다. 인간의 운명결정론에 대해서는 James H. Charlesworth, “Theodicy in Early Jewish Writing,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 471-472를 보라. 나머지 “교육적 신정론,” “종말론적 신정론,” “고난의 신비,” “교제의 신정론”은 동일한 표현으로 수용된다.
[^42]: James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005), 18.
[^43]: 크랜쇼의 저서 각 장의 영어 제목은 다음과 같다: 
Part 1. Spreading the Blame Around
1.	The Atheistic Answer: Abandoning the Quest
2.	Alternative Gods: Falling Back on a Convenient Worldview
3.	A Demon at Work: Letting Benevolence Slip 
Part 2. Redefining God
4.	Limited Power and Knowledge: Accentuating Human Freedom
5.	Split Personality: Reconciling Justice with Mercy
6.	A Disciplinary Procedure: Stimulating Growth in Virtue
7.	Punishment for Sin: Blaming the Victim 
Part 3. Shifting to the Human Scene
8.	Suffering as Atonement: Making the Most of a Bad Thing
9.	Justice Deferred: Banking on Life beyond the Grave
10.	Mystery: Appealing to Human Ignorance
11.	Disinterested Righteousness: Questioning the Problem
[^44]: Weber, Sociology of Religion, 139.
[^45]: Plato, Phaedo 85d.
