2장. 성서의 신정론

1. 신정론의 기원 성서

라이프니츠의 “신정론”이라는 새로운 용어는 바울의 「로마서」 3:4-5에 기초하여 만든 것으로 추정된다.[^1] 하지만 이러한 잠재적인 성서적 기원에도 불구하고 현대의 신정론 논의가 성서의 사상을 취급하기를 다소 회피한 것이 사실이다. 실제로 20세기 신정론의 가장 중요한 두 저작인 존 힉(John Hick)의 『악 그리고 사랑의 하나님』과 데이빗 그리핀(David R. Griffin)의 『하나님, 힘, 그리고 악: 과정 신정론』에서 성서적 신정론(聖書的 神正論, Biblical theodicy)은 상당히 주변화된다.[^2] 힉은 성서가 아니라 아우구스티누스의 신정론 분석으로 자신의 저서를 시작하고 있으며, 그리핀은 처음에 간략하게 성서의 신정론을 제시하지만 성서의 몇몇 구절들을 인용하는 수준에 머문다. 인간의 진정한 자유라는 관점에서 그리핀은 성서의 신정론 사상이 양면적이며 모호하다고 평가한다. “성서는 하나님의 절대적 결정주의를 옹호하는 자들에 의해 인용될 수도 있고, 하나님에 대한 피조물의 자유를 옹호하기 위해 인용될 수도 있다.”[^3] 성서의 신정론이 지닌 모호성이라는 그리핀의 결론에 본인은 동의하지만, 자유의지 신정론 대(對) 결정주의 외에도 다양한 신정론 모델들이 성서 안에는 공존한다는 점에서 그와 의견을 달리한다. 성서는 ‘하나의 규범적인 신정론’이 아니라 훨씬 다양하고 대조적인 ‘성서적 신정론들’을 제공한다. 최근의 연구들에 기초하여 우리는 아래에서 성서 안에 존재하는 몇몇 신정론 모델들을 분석하고자 한다.[^4]

2. 에덴동산의 인간과 뱀

최초 인류의 타락 이야기에 등장하는 뱀은 하나님이 창조하신 동물의 하나로 묘사되고 있다(창2:19; 3:1). 폰 라트(Gerhard von Rad)의 해석에 따르면, 여기서 성서 기록자는 종교적 이원론의 관점에서 악을 객관화하여 하나님에 대항하는 사탄을 상징하는 신화적 존재로서 뱀을 설명하고 있지 않다. 다른 들짐승과 구분되는 점은 단지 좀 더 영리하다는 것일 뿐, 뱀은 여전히 피조물 중 하나에 불과하다. 악의 기원과 관련하여 뱀의 존재에 대한 이러한 이해는 오직 인간만이 타락에 대한 전적인 책임을 가진다는 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론에 기초하고 있다. 폰 라트는 타락 이야기에서 악이란 단지 잘못된 행동으로서의 죄일 뿐이라는 일종의 악의 비신화론화가 이루어지고 있다고 제안한다.

> 뱀을 통한 ‘유혹’은 전혀 비신화적인 과정으로 이뤄지는데, 그것이 그와 같이 서술된 것은 설화자가 가능한 한 책임을 인간으로부터 옮겨 놓지 않으려는 명백한 노력에 기인한다. 인간과 인간의 죄책만이 문제이다. 그 때문에 설화자는 악을 어떤 방식으로건 객관화시키지 않으려고 매우 주의한다.[^5]

여기서 악의 존재론적 기원, 피조물 간의 적대관계, 임신과 출산이라는 여성의 고유한 경험 등이 명확하게 인간의 책임성과 하나님의 응보적 심판이라는 관점에서 기술되고 있다. 요컨대 폰 라트에 따르면, 「창세기」의 타락 이야기는 일종의 “우주적 규모의 신정론(神正論)”을 제공하고 있다는 것이다.[^6]

하지만 오늘날 학자들은 타락 이야기에서 이러한 인간의 책임성이라는 문제가 흔히 생각하는 것만큼 그렇게 명확하게 독자에게 전달되고 있지는 않다는 반론을 제시한다. 일례로 유대인 구약학자인 마빈 스위니(Marvin A. Sweeney)는 아담에게 선악과를 먹지 말라는 하나님의 금지명령(창2:16-17)이 이브의 창조(창2:18; 2:22) 이전에 주어졌다는 사실을 주목한다.[^7] 독자가 이 부분을 평이하게 읽을 때 선악과를 최초로 먹은 당사자인 여자는 하나님으로부터 아무런 명령을 받은 것은 아니라는 사실을 알 수 있다. 이제 막 창조된 이브는 하나님의 금지령을 파악하지는 못하고 있는 듯 보인다. 금지령에 대한 이브 자신의 혼동 때문인지 혹은 아담이 금지령을 그녀에게 제대로 전달하지 못했기 때문인지는 이야기에서 분명치 않다. 결과적으로 이브는 하나님의 명령에 대한 자신의 불완전한 이해에 기초해서 뱀의 유혹으로 치명적인 선택을 하였다. 스위니는 상황을 다음과 같이 해석한다.

> 이브가 선택하기 이전에 하나님은 올바른 행동에 대한 가르침을 주기 위해 그녀에게 나타나지는 않았다. 하나님은 오직 나중에야 그녀의 (잘못된) 선택으로 인해 그녀를 (그리고 아담을) 징벌하기 위해 나타났을 뿐이다. 최소한 이브의 관점에서 볼 때, 이브의 선택 이전에 하나님은 부재(不在)하였고 아담은 그 어떤 도움도 주지 않았다.[^8]

여기서 독자는 하나님의 금지령의 직접적 수혜자로서의 아담이 타락한 상황과는 질적으로 다른 상황을 직면하게 된다. 이브의 선택은 인간의 책임성이라는 관점을 온전히 적용하기는 어려운 어떤 실존적 비극성을 가진다.

이러한 이유에서 일부 학자들은 「창세기」의 타락 이야기에 내재하는 다른 신정론의 모티브에 주목하기도 한다. 예를 들어 뱀의 진술이 완전히 거짓은 아니었으며, 인간은 타락으로 인해 선악에 대한 지식을 결국은 갖게 되었다는 것이다.

> 오 진정 필요했던 아담의 죄여, 
> 그리스도의 죽음에 의해 취소됐도다! 
> 오 행운의 범죄(felix culpa)여,
> 그렇게도 위대한 구세주를 공로로 얻었도다![^9]

타락은 “행운의 범죄”라는 전통적인 사상에 기초하여, 기독교 철학자 헤겔(G. W. F. Hegel)은 인간의 타락이 절대정신의 자기 전개의 과정에서 필연적으로 요구되는 소외의 경험이라고 해석한다. 그 따르면 선악을 알지 못하는 타락 이전의 순수성의 단계는 완전성(完全性)의 상태라기보다는 오히려 결핍(缺乏)의 상태이다. 절대정신의 이해라는 영으로서의 인간에게 주어진 숭고한 사명에 비해 이러한 순수성의 단계는 비단 결핍의 상태일 뿐 아니라 오히려 악(惡)의 상태라고까지 말한다. “그러한 상태에 놓인 동물은 선하지도 악하지도 않다. 하지만 인간이 그러한 동물의 상태에 놓인다는 것은 미개한 것이고, 악한 것이고, 인간이 처해서는 안 되는 상태에 처한 것이다”; 따라서 인간의 참된 운명은 이러한 “동물원의 동산”을 벗어나서 학문이라는 절대정신의 자기 전개의 사다리를 지적 노동으로 올라서는 것이라고 헤겔은 본다.[^10] 하나님으로부터의 소외라는 악의 경험이 하나님에게로 되돌아가게 만드는 학문의 길을 또한 인간에게 제공한다는 것이다. 이성의 상처는 오직 그러한 상처를 준 이성만이 치유할 수 있다. 이런 맥락에서 헤겔은 다음과 같은 결론을 내린다: “오직 학문만이 신정론이다(Die Wissenschaft ist allein die Theodizee).”[^11]

한편 프랑스의 철학자 폴 리쾨르(Paul Ricoeur)는 「창세기」의 타락 이야기에 등장하는 뱀의 모티브를 폰 라트의 해석처럼 악의 비신화론화라고 볼 수는 없다고 주장한다. 뱀 혹은 악에게 어떠한 객관적인 존재론적 지위도 부여하지 않으려는 시도는 이야기 자체에서 허용되지 않는다는 것이다. 에덴동산 이야기는 악을 철저하게 도덕론적으로 비신화론화하기보다는, 오히려 악이 지닌 두 얼굴들 곧 악의 내향성(도덕론)과 외향성(존재론)을 함께 강조한다고 리쾨르는 제안한다. 인간의 타락 이전에 이미 유혹하는 악의 존재가 시간적으로 논리적으로 선행하는 것으로 제시되고 있기 때문이다. “아담은 모든 인간보다 이전에 존재하였고, 뱀은 그러한 아담보다도 이전에 존재하였다.”[^12] 이처럼 악의 기원은 인간의 선택 그리고 그러한 선택 이전에 존재하는 원초적인 우주적 유혹에 동시에 관련된다. 리쾨르의 표현에 따르면, “뱀은 인간의 악(human evil)에 대한 타자(Other)이다.”[^13] 인간의 범죄와 거기에 대한 징벌이라는 인과론적 구조에 단순히 환원되지 않는 이러한 악의 선행적 존재는 에덴동산 이야기에서 여전히 신비로 남겨지게 된다. 결과적으로 성서의 독자는 우주의 기원과 인간의 운명을 설명하는 성서의 최초의 책인 「창세기」에서 악의 기원에 대한 단일하고 규범적인 신정론을 발견하기는 어렵게 된다. 오히려 독자는 자유의지 신정론, 여기에 대한 회의와 의심, 교육적 신정론, 악의 신비, 연기된 신정론 등등 다원적이고 서로 경쟁적인 신정론의 설명들을 직면하게 된다. 본인은 우리가 발을 들여놓게 되는 이러한 불확정적 의미의 공간, 곧 다원적인 해석의 갈등 공간 그 자체가 성서의 신정론이라고 본다.

3. 이스라엘의 역사와 신정론

구약성서는 선민으로서의 이스라엘의 역사 자체를 하나의 신정론으로 제시하기도 한다. 하나님의 정의가 악인의 처벌과 의인의 보상을 통해 이스라엘의 역사에서 반드시 실현된다는 종교적 신념은 이스라엘 민족의 기원으로 여겨지는 아브라함의 다음 진술에서 분명하게 드러나고 있다: “세상을 심판하시는 이가 공의를 행하실 것이 아니니이까?”(창18:25) 범죄와 상응하는 심판이라는 이러한 정의 관념은 고대 근동의 법률 문서, 종주권 조약(vassal treatises), 지혜문학 등의 영향을 받은 것으로 학자들은 추측한다. “이러한 삼중적인 고대 근동의 영향은 왜 응보(應報, retribution)의 사상이 히브리 성서에서 주도적인 신정론 유형으로 발견되는지를 최소한 부분적으로는 설명한다.”[^14]

하지만 우리는 구약성서에서 이러한 공정한 하나님의 뒤편에 어두운 하나님의 그림자를 종종 발견하는 것도 사실이다. 하란을 떠나 가나안에 온 아브라함은 하나님이 일으킨 기근으로 인해 이집트로 다시 이주하게 되고, 거기서 가족의 생존을 위해 자신의 아내인 사라를 파라오의 하렘에 보내야만 했다(창 12). 독자는 하렘에서 사라에게 어떤 일이 일어났는지 알 수 없으나 가부장제 사회에서 아브라함이 자신의 아내를 다른 남자에게 넘겨준 일은 아브라함과 사라 모두에게 엄청난 수치였을 것이다.[^15] 또한 하나님은 아브라함을 시험하고자 언약의 결실인 아들 이삭을 희생 제물로 바치라는 끔찍한 명령을 내린다(창22:1-19). 비록 아브라함은 하나님의 시험을 통과하지만, 사라와 하나님의 관계는 이러한 괴물 같은 시험으로 인해서 돌이킬 수 없이 파괴된 듯하다. 이 이야기는 다음과 같이 종결된다. “이에 아브라함이 그의 종들에게로 돌아가서 함께 떠나 브엘세바에 이르러 거기 거주하였더라(19절).” 여기서 독자는 흥미로운 점을 발견하게 되는데, 이삭이 아브라함과 함께 돌아왔다는 언급이 없다는 것이다. 이 점에 착안하여서 한 유대교 전통은 아버지로부터 씻을 수 없는 마음의 상처를 입은 이삭이 사라가 있는 집으로 다시 돌아가지 않았고, 결국 사라는 자식이 죽었다는 소식을 접하고 충격으로 생을 마감하게 된다고 전한다.[^16]

모세의 출애굽 이야기는 압제자 파라오에 대한 하나님의 정당한 심판을 보여준다. 하지만 동시에 독자는 하나님이 개입하여 파라오의 자유로운 의지를 일시 정지시켰기 때문에 그가 다르게 행동할 수 없었다는 사실과 이러한 파라오의 심판은 이스라엘을 교육하기 위해서 이루어진 것을 깨닫게 된다(출10:1-2). 나아가 파라오의 개인적 잘못으로 인해 직접적으로 여기에 개입하지 않은 다른 백성들, 동물들과 가축들, 식물들, 그리고 이집트의 땅이 공동으로 처벌받게 된다. 이러한 일종의 ‘종교적 연좌제(緣坐制)’의 적용은 「출애굽기」 20:5의 “나를 미워하는 자의 죄를 갚되 아비로부터 아들에게로 삼 사대까지 이르게 하거니와”라는 초세대적 응보(超世代的 應報, transgenerational retribution)의 원칙에 분명하게 드러난다.[^17] 나중에 기독교의 등장과 함께 마르키온(Marcion)은 이러한 「출애굽기」 20:5와 같은 본문들을 비판하며 구약의 불완전한 ‘정의의 하나님’과 신약의 예수가 선포한 ‘사랑의 하나님’이라는 종교적 이원론을 발전시키기도 한다.[^18]

하지만 무엇보다도 구약성서 전체를 통틀어 하나님의 선하심과 정의로운 성품에 대해 의심하게 된 결정적 사건은 이스라엘 국가 자체의 멸망이었다. 아시리아에 의한 북이스라엘 왕국이 먼저 멸망하였고(기원전 722/1), 뒤이어 바빌론에 의해 남유다 왕국이 멸망한다(기원전 587/6). 특히 유다 왕국과 예루살렘 성전의 파괴는 노예로 잡혀간 유대인들에게 엄청난 신학적 도전을 안겨주었다. 왜냐하면 유다는 북이스라엘이 아시리아에 몰락할 당시 함께 멸망할 일촉즉발의 위기에 몰렸으나 하나님의 기적적인 구원을 얻었기 때문이다(왕하19장). 이런 경험을 통해 유다는 하나님 자신이 머무는 시온산을 영구히 보호하실 것이라는 신학을 발전시키게 된다(시 46, 48편 참조). 그런데 그런 하나님이 바빌론의 침략 앞에서 자신의 백성을 보호하지 못하였고, 심지어 자신의 거처인 예루살렘 성전이 파괴되도록 방치하였다는 것은 시온신학에 엄청난 타격을 가져왔다. 국가들의 전쟁을 신들의 전쟁으로 여긴 고대인들에게 이는 이스라엘의 하나님 야훼가 바빌론의 신 마르둑에 패배한 것으로 보였다. 심지어 예언자 예레미야는 예루살렘 함락을 가리켜 하나님에 대한 자신의 순진한 신뢰가 배신을 당했고 하나님이 자신을 영적으로 강간하였다고까지 고발한다(렘20:7).[^19] 이는 포로로 잡혀간 유대인 종교 지도자들이 직면한 거센 신학적 도전이었고, 그렇기에 그들은 이에 대한 신학적 답변을 내놓아야 했다. 이런 상황에서 국가의 멸망에 대한 그들의 해석, 곧 그것이 하나님의 무능의 결과가 아니라 인간의 죄악이 가져온 결과라는 역사가들의 대답에서 우리는 짙은 신정론의 동기를 발견할 수 있다. 민족적 비극을 맞이하여 신명기 사가와 역대기 사가가 각각 어떻게 고유한 형태의 응보의 신정론을 발전시켰는지를 살펴보도록 하자.

구약성서는 종종 동일한 역사적 사건에 대해서도 서로 충돌하는 신학적 평가를 제시한다. 신명기 역사관(Deuteronomistic history)과 역대기 역사관(Chronicler’s history)이 가장 대표적인 예이다. 두 역사관은 이스라엘이 범죄하였기 때문에 하나님이 정의롭게 심판하셨다는 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론을 제공한다는 측면에서는 근본적으로 동일하지만, 그러한 응보의 구체적인 적용 범위(scopes)에 있어서는 매우 다른 입장을 제시하고 있다. 신명기 역사관은 죄와 응보의 ‘집단성(集團性)’을 강조하는 반면, 역대기 역사관은 그 ‘개인성(個人性)’에 주목하기 때문이다. 주전 722년경 북이스라엘은 이 지역에서 군사적 경제적 패권을 확장하고자 한 아시리아에 의해서 멸망하게 되지만, 신명기 사가는 이러한 멸망의 결정적인 원인을 제공한 것은 주전 922년경에 재위하기 시작한 여로보암이라고 신학적으로 소급하여 해석한다(왕상12-13; 왕하17). 특히 문제가 된 것은 여로보암이 반란을 우려하여 자신의 백성으로 하여금 예루살렘 성전에 내려가 예배하지 않고 벧엘과 단에 각각 금송아지를 만들어 거기서 우상숭배를 하게 만들었다는 사실이다(왕상12:27-30). 여기서 독자는 하나님이 여로보암이라는 개인의 죄 때문에 북이스라엘 전체를 멸망하신 것인가 질문하게 된다. 또한 여로보암의 우상숭배의 범죄와 아시리아 제국을 통한 하나님의 심판 사이에는 대략 270년이라는 오랜 시간적 차이가 존재한다는 사실을 주목할 때, 이러한 응보는 정당하지 않아 보인다. 하지만 독자는 「열왕기하」 17:21-23에서 여로보암이 이스라엘로 하여금 범죄하도록 유인하였고, 이 후 이스라엘 자손은 여로보암이 지은 모든 죄를 본받아 그대로 따라하였음을 알게 된다. 여로보암의 죄가 북이스라엘 멸망의 유일한 원인은 아니지만, 결정적인 원인이라는 것이다. 다시 말해 한 범죄자 개인이 집단적 범죄의 결정적인 원인이자 원형으로 작용하는 것이다.[^20]

신명기 사가에 따르면 북이스라엘의 멸망이 결정적으로 여로보암의 범죄 때문이라면, 남유다의 멸망은 전적으로 므낫세의 범죄 때문이다(왕하21:1-18). 여로보암의 경우와 유사하게 므낫세의 종교적 타락이 바빌론 제국을 통해 하나님이 예루살렘을 주전 587년에 멸망시키는 원인이 된다는 것이다. 여기서 흥미로운 사실은 므낫세의 죽음이 주전 642년이기 때문에 그의 범죄시기와 하나님의 심판 사이에는 55년이라는 시간적 지연이 존재한다는 초세대적 응보의 현상이다. 더구나 북이스라엘의 경우 여로보암과 그를 추종한 이스라엘 후손들의 집단적 범죄가 멸망을 가져왔다고 본 반면에, 남유다의 경우는 오직 므낫세 개인의 범죄가 세대를 초월해 민족 전체가 멸망하는 결과를 가져왔다고 동일한 신명기 사가는 다르게 차별적으로 해석한다. “따라서 예루살렘과 유다의 멸망에 므낫세가 개인적인(individual) 책임을 가진다는 신명기 역사의 해석은 이스라엘이 집단적(collective) 범죄로 인해 멸망하게 되었다는 신명기 역사의 해석과 일관적이지 못하다.”[^21] 이러한 므낫세의 예는 세대를 초월한 집단적 응보 사상을 명백하게 보여준다. 한 집단의 우두머리가 저지른 개인적 죄는 그의 가족 혹은 국가 전체의 집단적 죄로 여겨질 수 있다는 것이다(출20:5-6, 34:7; 민14:18; 신5:9-10; 렘32:18). 요컨대, “아비가 신 포도를 먹었으므로 아들의 이가 시다”(겔18:2)는 이스라엘의 속담이 이러한 초세대적 응보 사상 혹은 종교적 연좌제를 간결하게 요약하고 있다.[^22] 독자는 동일한 신명기 역사관 안에서도 민족적 비극에 대한 서로 다른 두 층위의 신정론 모델이 공존하고 있는 것을 발견하게 된다. 곧 다수의 신정론 유형들이 상이한 역사관들에 각각 내재할 수 있을 뿐 아니라, 어떤 경우는 단일한 역사관 안에서도 다른 층위를 이루며 공존하는 것이다.

마지막으로 신명기 사가에게 종교적으로 의로운 왕 요시야의 전투에서의 죽음은 알 수 없는 신비로 남는다. 라토에 따르면, “요시야의 통치 기간은 신명기 사가의 신정론에 있어 신비(神祕)의 측면을 포함하고 있다.”[^23] 요시야는 충실하게 종교개혁을 진행하여 신명기 사가에 의해 “요시야와 같이 마음을 다하며 뜻을 다하며 힘을 다하여 모세의 모든 율법을 따라 여호와께로 돌이킨 왕은 요시야 전에도 없었고 후에도 그와 같은 자가 없었더라”(왕하23:25)라는 최고의 평가를 받는다. 하지만 그런 요시야가 므깃도에서의 전투 중 이집트의 파라오 느고에 의해 어린 나이에 죽임을 당한 것이다. 최고의 왕에게 닥친 이러한 비극적 결과는 범죄와 징벌이라는 신명기 사가의 응보의 신정론 모델에서는 온전히 설명하기 힘든 신비였고, 그래서 학자들은 이러한 요시야의 운명에서 제2이사야의 고난받는 종의 이미지와도 유사한 일종의 “교제의 신정론”이 싹트고 있다고 주장하기도 한다.[^24] 하지만 이처럼 의로운 요시야의 종교개 혁과 죽음도 므낫세의 개인적 범죄로 인한 예루살렘의 멸망을 막지는 못한 것으로 신명기 사가는 해석한다(왕하23:26-27).[^25]

신명기 역사관이 “아비가 신 포도를 먹었으므로 아들의 이가 시다”(겔18:2)는 속담으로 대변되는 초세대적(transgenerational) 응보의 신정론을 통해 북이스라엘과 남유다의 멸망을 해석하였다면, 역대기 역사관은 “범죄하는 그 영혼이 죽으리라”(겔18:4)라는 개인적 (individual) 응보의 신정론 사상에 더 일반적으로 기초하고 있다. 폰 라트는 이러한 차이를 다음과 같이 설명한다.

> 신명기 사가는 종종 왕들의 죽음 이후 훨씬 후대에, 그들의 죄악이 가져온 결과 들에 대해 지적하는 것을 조금도 망설이지 않는다. 반면, 역대기 사가는 여호와의 심판과 구원이 각각의 세대에 개인적으로 영향을 미친다는 것을 보여주기 위해 노력한다.[^26]

「역대기」는 이러한 개인의 개별적 행동에 대한 하나님의 개인적 응보의 원칙을 잘 보여주고 있다. “너희가 여호와와 함께 하면 여호와께서 너희와 함께 하실지라. 너희가 만일 저를 찾으면 저가 너희의 만난바 되시려니와 너희가 만일 저를 버리면 저도 너희를 버리시리라”(대하 15:2). 이러한 이유에서 “정의에 대한 신명기적 관념과 대조적으로, 「역대기」에서의 응보는 한 세대에서 다른 세대로 전가될 수도 없을 뿐 아니라 계속적으로 축적될 수도 없는 것이다.”[^27] 여기서 “즉각적인, 전가 불가능한 응보”와 “보상과 처벌의 당위성”이라는 두 원칙이 「역대기 의 개인적 신정론의 두 기둥을 형성한다.[^28]

예를 들어, 신명기 사가가 남유다와 예루살렘의 멸망의 원인으로 지목한 므낫세에 대해 역대기 사가는 보다 동정적인 관점을 가진다. 「역대하」 33:10-17은 므낫세가 포로가 되어 바빌론으로 끌려간 후에 하나님 앞에서 회개하고 이후에 예루살렘에 돌아와 성을 재건하고 종교개혁을 한 것으로 서술한다. 따라서 예루살렘의 멸망의 원인은 므낫세의 책임이 아니라, 멸망 당시 세대의 부패한 종교 지도자들과 백성 각자의 개별적 책임이라는 것이다(대하36:14). 반면, 요시야의 요절에 대해서 「역대하」 35:20-24는 일종의 교제의 신정론이나 연기된 신정론의 모델을 통해 설명하려 시도하지 않고, 철저하게 개인적인 응보의 신정론을 적용하여 이집트의 왕 느고의 입을 통한 하나님의 싸우지 말라는 명령에 순종하지 않은 잘못 때문이라고 해석한다. 결과적으로 구약성서 전체를 정경으로 읽는 독자는 예를 들어 요시야의 죽음이라는 단일한 사건에 대해서 교제의 신정론, 연기된 신정론, 그리고 응보의 신정론과 같은 최소한 세 가지 다른 해석의 가능성을 직면하게 되는 것이다. 이처럼 성서 안의 신정론들의 다원성은 근원적이다. 하지만 문제는 요시야의 죽음이나 혹은 보다 광범위하게 북이스라엘과 남유다의 멸망의 이유에 대해 다양한 신정론들 중 어떤 모델이 적용되어야 할 것인가에 대해 독자가 분명하게 결정할 수 있는 어떤 해석학적 원리도 제공받지 못한다는 것이다. 독자는 성서 안의 신정론들이 지닌 모호성을 매 순간 직면하며, 이러한 다원성과 모호성이 이른바 성서의 신정론이라는 해석의 공간을 구성하게 되는 것이다.

4. 「욥기」와 두 명의 욥

지혜문학 중에서도 「잠언」은 세계 안에 존재하는 도덕적 질서에 대한 확신을 보여준다. 하나님의 지혜가 바로 이러한 질서의 핵심이다. 「잠언」은 서두에서 가장 중심적인 사상으로 “여호와를 경외하는 것이 지식의 근본”이라는 것을 제시한다(잠1:7). 의인의 보상과 악인의 처벌, 근면한 삶과 게으른 삶의 차이, 부모에 대한 공경과 아내에 대한 신실함 등이 이러한 도덕적 질서를 구성하고 있으며, 「잠언」의 저자는 이러한 도덕적 질서를 독자들이 손쉽게 관찰할 수 있을 뿐 아니라 이러한 법칙에 따라 살 때 성공적인 삶을 이룰 수 있다고 본다. 그러나 「욥기」는 이러한 「잠언」의 가르침과 정면으로 충돌한다. 욥은 「잠언」의 충고처럼 “하나님을 경외 하고 악에서 떠난 자”였음에도 불구하고(욥1:1), 극단적인 신체적/정신적 고통을 겪는 것으로 묘사되기 때문이다. 「잠언」은 하나님의 지혜를 손쉽게 발견할 수 있다고 보는 반면, 「욥기」는 그것이 인간에게 감추어져 있어서 발견하기 힘들고 오직 하나님에게만 알려진다고 본다. 요컨대 “성서 안에서 「욥기」와 「잠언」은 서로와 논쟁하고 있는 것이다.”[^29]

「욥기」와 「잠언」이 서로와 논쟁하고 있을 뿐 아니라, 「욥기」 안에서도 그러한 논쟁이 내부적으로 더욱 격렬하게 일어나고 있다. 욥이라는 한 등장인물 안에는 “하나님에 대한 두 가지 병행될 수 없는 태도” 곧 “두 명의 욥”이 갈등적으로 공존하고 있다.[^30] 「욥기」 1~2장의 서론과 42:7-17의 에필로그는 문학적 형식에 있어서 산문(散文)으로 서술되었을 뿐만 아니라, 내용적 측면에서도 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론을 핵심으로 하고 있다. 반면 가운데 위치한 「욥기」 3:1-42:6의 대화 부분은 형식에 있어서 시의 운문(韻文) 형태를 가질 뿐 아니라, 내용에서도 대조적으로 고난의 신비 혹은 연기된 신정론을 제시한다. 대체적으로 학자들은 욥기의 대화 부분이 욥기의 서론-에필로그라는 틀에 후대에 삽입된 것으로 본다.[^31]

서론-에필로그의 욥은 하나님의 정의에 대해 조금의 의심이나 흔들림도 없이 확신에 찬 인물로 등장한다. 하나님의 첫 번째 시험으로 자신의 모든 소유물과 10명의 자녀를 잃은 후에도 욥의 하나님에 대한 신뢰는 변함이 없다. “내가 모태에서 적신이 나왔사온즉 또한 적신이 그리로 돌아 가올찌라. 주신 자도 여호와시오 취하신 자도 여호와시오니 여호와의 이름이 찬송을 받으실찌니이다”(욥1:21). 하나님의 두 번째 시험으로 욥이 자신의 건강을 잃게 되고 아내가 하나님을 욕하고 차라리 죽어버리라고 저주할 때도 욥은 아내의 어리석음을 꾸짖으며 여전히 변함없는 태도를 보인다. “우리가 하나님께 복을 받았은즉 재앙도 받지 아니하겠느뇨?”(욥2:10) 결국 흠 없는 태도를 보인 욥은 에필로그에서 잃은 재산의 2배 분량을 보상받게 되고 10명의 새로운 자녀들을 얻게 된다. 서론-에필로그의 욥은 자신의 고통의 이유에 대해 하나님에게 질문하지 않을 뿐 아니라, 그 진짜 이유가 하늘에서의 내기였다는 사실도 결국 알지 못한다.

하지만 중간의 대화 부분의 욥은 상당히 다른 모습이다. 여기서 욥은 서론-에필로그의 욥, 「잠언」, 신명기 역사관, 역대기 역사관의 핵심이라고 할 수 있는 ‘죄와 벌의 올바른 균형’이라는 인과응보의 사상에 정면으로 도전한다. 자신이 태어난 날을 저주하는 것(3:1)으로 등장하는 도전적 모습의 욥은 하나님에게 자신의 죄 없음을 역설할 뿐 아니라, 설혹 자신이 죄가 있더라도 그것이 자신을 징벌하는 것이 아니라 세대를 넘어 자신의 자녀들을 징벌해서는 안 된다고 항변한다(19:4). 응보의 신정론이 지닌 종교적 타당성이 그 개인적 형태나 혹은 집단적 형태에서 모두 의심된 것이다. 욥의 세 친구들은 항변하는 욥의 결백 주장에 대해 “죄 없이 망한 자가 누구인가”(4:7) 반문하며 욥의 자녀들도 그들 자신들의 죄 때문에 징벌을 받았다(8:4)는 자유의지 신정론/응보의 신정론을 재확인할 뿐 아니라, 하나님을 향하여 자신의 고난의 뜻을 가르쳐 달라고 기도하라(5:8)고 욥에게 종교적 권고를 한다. 이러한 충고에 대해 욥은 친구들이 현실보다는 응보라는 기존의 전통적 이론을 따라 신학적 거짓말을 하고 있을 뿐이라고 비판한다: “네가 하나님의 오묘를 어찌 능히 측량하며 전능자를 어찌 능히 온전히 알겠느냐”(11:7). 우리는 도전하는 욥에게서 고난의 신비 그리고 연기된 신정론의 입장을 발견 할 수 있다. 네 번째 인물로 등장하는 엘리후도 대체적으로 앞의 세 친구들의 입장에서 크게 벗어나지 못한다. 결국 욥은 친구들로부터의 조언을 듣기를 포기하고 침묵 가운데 하나님의 대답을 기다린다. 하지만 이어지는 하나님의 두 개의 독백(38:2-3, 40:2-4)은 욥이 무슨 잘못을 저질렀기에 이러한 징벌을 받게 된 것인지 그 이유에 대해 전혀 말하지 않고 있다. 단지 욥이 우주의 질서에 대해 얼마나 무지한가를 강조할 뿐이다. 「욥기」의 독자는 마치 신정론 세 미나 수업에 들어가서 다양한 입장들을 지닌 참석자들이 결정적으로 상대방들을 설득시키지 못하고 격렬하게 서로에게 혹은 자신에게 논쟁하는 것을 지켜보는 인상을 받게 된다.

왜 「욥기」의 저자 혹은 최종 편집자는 이렇게 명백하게 그리고 격렬하게 충돌하는
신정론들의 여러 목소리가 한 권의 완결된 책에 혼재하도록 「욥기」를 구성한 것일까? 이것은 단지 부주의한 우연적 산물인가 아니면 치밀하게 의도된 결과인가? 몇몇 학자들은 「욥기」에서 이러한 악의 이유에 대한 이질적인 다원적 해석들이 공존하고 있다는 사실 자체가 저자에 의해 계획적으로 의도된 것이라고 본다.

> 「욥기」는 이러한 질문들에 대해 명확한 대답들을 제공하기보다는, 오히려 질문들을 제기하게 만든다. 등장인물들이 서로 논쟁하게 만들 뿐 아니라, 책의 독자들도 논쟁하게 만드는 것이다.[^32]

「욥기」는 등장인물들이 결정적인 대답을 찾지 못하고 서로 치열하게 논쟁하는 모습을 보여줌을 통해서 독자로 하여금 우리의 인간으로서의 조건을, 그것의 한계와 책임을 인지하게 의도한 것이다. 이처럼 「욥기」는 악의 문제에 대한 “가능한 대답들의 모음집(anthology)”이며, 단지 그러한 대답들 자체뿐 아니라 각각의 대답들이 지닌 문제들도 함께 보도록 만들고 있다.[^33] 요컨대 우리는 악의 이유에 대한 의문이 결정적으로 해소되지 않고 남게 되는 것을 경험한다. 오히려 이러한 잔존하는 모호성과 다원성이 「욥기」의 신정론이 전달하는 근본적인 교훈이라고 볼 수도 있는 것이다.[^34]

5. 미래의 세계와 종말론적 해결

구약성서의 중요한 신정론들 가운데에서 시기적으로 더욱 후기에 등장한 것이 종말론적 신정론이다. 반복적으로 경험된 현실 세계의 부조리와 실패 경험은 우리에게 ‘죽음은 끝인가?’라는 질문을 하게 만들었다. 죽음 후 사후세계에 관한 생각은 성서 안에서 점진적으로 발전한다.[^35]

먼저 지하세계에 대한 언급은 예언자 사무엘이 죽음 후에 잠시 살아있는 사울에게 나타나는 이야기에서 간략하게 등장한다(삼상28:3-25). 그리고 에녹(창5:24)과 엘리야(왕하2:1-12)의 이야기는 독자에게 죽음을 겪지 않고 천국에 갈 수 있는 가능성도 생각하게 만든다. 「시편」과 「이사야」의 여러 곳에서도 사후세계에 대한 언급들이 발견된다(시49:16; 73:24; 사53:8; 26:19). 하지만 구약성서의 유일한 묵시문학 작품이라고 평가되는 「다니엘」서에 와서는 이러한 사후세계의 존재와 거기서 실현될 궁극적 정의에 대한 종교적 확신은 조금의 의심도 남기지 않고 결정적으로 수용된다.

> 땅의 티끌 가운데서 자는 자 중에 많이 깨어 영생을 얻는 자도 있겠고, 수욕을 받아서 무궁히 부끄러움을 입을 자도 있을 것이며, 지혜 있는 자는 궁창의 빛과 같이 빛날 것이요, 많은 사람을 옳은 데로 돌아오게 한 자는 별과 같이 영원토록 비취리라(단12:2-3).

이처럼 악인의 심판과 의인의 보상이라는 이미 결정된 미래에 대한 성서의 묵시론적 전망은 비록 신약시대의 바리새인과 사두개인의 논쟁이 보여주는 것처럼 모두에게 보편적으로 수용되지는 않았지만, 다수의 사람들에게 현재의 고난을 넘어서는 마지막 종교적 희망을 가질 수 있게 만들었다. “너는 가서 마지막을 기다리라”(단12:13).

6. 예수의 신정론

악의 이유들에 대한 신약성서의 종교적 견해는 구약성서의 그것과 급격한 차이를 보이지는 않는다. 이전의 입장들이 대부분 명시적으로 혹은 암묵적으로 수용되기 때문이다. 하지만 과거의 종교적 견해에 대한 단호한 거부와 새로운 창조적 수정이 신약성서에 드러나는 것이 바로 신체장애와 자연재해에 대한 예수의 태도이다.

「요한복음」 9:1-7에는 시각 장애인의 이야기가 나온다. 선천적 신체장애는 당시의 유대인들 사이에는 선조나 부모가 저지른 범죄에 대한 하나님의 징벌 곧 천형(天刑)으로 여겨졌다. 직접적인 종교적 인과관계가 장애인의 신체적 고통과 그의 부모 혹은 조상의 범죄 사이에 존재한다는 것이다. 이러한 선입견은 예수의 제자들의 물음에서도 드러나고 있다.

> 제자들이 물어 이르되 랍비여 이 사람이 맹인(盲人)으로 난 것이 누구의 죄로 인함이니이까? 자기니이까, 그의 부모니이까?(요 9:2)

선천적인 신체장애는 죄에 대한 하나님의 징벌이라는 종교적 해석은 당연한 것으로 전제한다. 그들은 이러한 종교적 해석의 진실 여부가 아니라, 오히려 그러한 범죄 행위의 주체가 “맹인”인지 혹은 “그의 부모”인지 이른바 범죄인의 확증에 더 관심한 것이다. 하지만 예수의 대답은 종교적 선입견의 근원적 해체를 보여준다. 선천적 신체장애와 종교적 범죄 사이를 묶는 종교적 인과관계를 예수는 단호하게 끊어버린다. 예수는 이렇게 말한다.

> 이 사람이나 그 부모가 죄를 범한 것이 아니라 그에게서 하나님의 하시는 일을 나타내고자 하심이니라(요 9:3).

그런 후 예수는 그 사람의 장애를 치유한다. 선천적 신체장애가 도덕적 범죄의 징벌이 아니라, 하나님의 사랑과 영광이 표현되는 기회라는 것이다. 이처럼 예수의 신정론은 “아비가 신 포도를 먹었으므로 아들의 이가 시다”(겔18:2)는 이전의 초세대적 응보의 신정론을, 최소한 선천적인 신체장애의 경우에 있어서는, 명시적으로 거부한 것이다. 나아가 이러한 선천적 장애와 고통이라는 개인의 의지로 결정할 수 없는 인간사의 물리적 요소에 대한 예수의 견해는 어쩌면 지진 등의 자연재해에 대한 예수의 견해와 유사한 신학적 병행구조를 가진다고 가정해 볼 수 있다. 신체장애의 경우처럼, 자연재해를 통한 하나님의 심판이라는 응보의 신정론에도 예수가 최소한 회의적이었다는 가설을 뒷받침할 근거가 있는가?

「누가복음」 13:1~5가 그러한 텍스트적 증거라고 본인은 생각한다. 여기에 등장하는 ‘예배자의 살육’과 ‘건축물의 붕괴’라는 두 사건이 예수의 자연재해에 대한 견해를 최소한
간접적으로 드러낸다고 볼 수 있는 것이다. 먼저 이야기에 따르면 갈릴리에서 온 몇몇 사람들이 예루살렘 성전에서 예배를 드리는 도중에 빌라도에 의해서 살육된다. 마치 포르투칼의 리스본 대지진 이후 시민들이 일요일 미사 도중에 어떻게 이런 참사가 있을 수 있는가 절규하였던 것처럼, 예배 도중의 살육을 지켜본 목격자들이 신앙의 절규를 예수께 가져왔던 것으로 보인다.

> 그때 마침 두어 사람이 와서 빌라도가 어떤 갈릴리 사람들의 피를 그들의 제물에 섞은 일로 예수께 아뢰니, 대답하여 이르시되 너희는 이 갈릴리 사람들이 이같이 해 받으므로 다른 모든 갈릴리 사람보다 죄가 더 있는 줄 아느냐? 너희에게 이르노니 아니라, 너희도 만일 회개하지 아니하면 다 이와 같이 망하리라. 또 실로암에서 망대가 무너져 치어 죽은 열여덟 사람이 예루살렘에 거한 다른 모든 사람보다 죄가 더 있는 줄 아느냐? 너희에게 이르노니 아니라, 너희도 만일 회개하지 아니하면 다 이와 같이 망하리라(눅13:1-5).

선천적 신체장애의 경우와 마찬가지로, 여기서도 예수는 예배 도중 살해(殺害)를 당한 갈릴리 사람들과 그들의 선행적 범죄 사이의 종교적 인과관계를 설정하기를 거부한다. 여기서 더 나아가 실로암 연못 옆의 무너진 망대의 사례를 예수가 스스로 일종의 병행적인 사건으로서 제시하는 점에서도 우리는 예수의 신정론이 지닌 비판성을 볼 수 있다. 실로암은 예루살렘의 물을 저장한 저수지였으며, 이 지역을 보호하기 위해 망대가 있었던 듯하다. 그런데 어떤 이유에선지 망대가 무너져 18명이 사고사(事故死)를 당하게 된다. 이 사고에 대해 예수는 18명의 사망자가 당시 주변의 생존자들 혹은 예루살렘의 다른 시민들보다 특별히 더 흉악한 죄인들이어서 그렇게 하나님의 심판을 받은 것인지 묻는다. 예수의 대답은 “아니라”는 것이다(13:5). 예루살렘 안의 모든 생존자들이 안타깝게 사망한 18명의 사람들보다 더 특별히 착하지는 않다고 예수는 말한다.

우리는 이 붕괴사고의 역사적 정황에 대해 충분한 자료를 갖고 있지는 못하다. 혹자는 빌라도가 물의 공급을 개선하기 위하여 수로를 건설했는데 망대가 무너진 것은 이 건설작업과 관련된 사고였을 것으로 추측하지만 이 사고에 대해서 달리 전해진 자료는 없다고 인정한다.[^36] 망대가 무너진 것이 부주의한 건설작업 때문인지, 혹은 다른 이유에서인지 우리는 확정할 수 없다. 하지만 명확히 드러나는 것은 예수가 이 사건을 어떻게 해석하는지이다. 그는 건설과정의 인재(人災)로서의 부주의한 측면을 지적하며 건설 담당자들을 비난하는데 초점을 맞추지 않다. 오히려 예수는 이런 건축물의 붕괴와 앞의 성전 안의 살육을 일종의 신학적인 병행사건들로 해석한다. 곧 그는 이 두 경우에서 드러나는 죽음의 무차별성/무목적성, 하나님의 공정함에 대한 의심 등과 같은 신정론적 의문들을 사람들과 이야기할 기회로 삼았다.

우리는 실로암 망대가 무너진 이유가 자연재해(自然災害) 곧 팔레스타인 지역에 종종 발생하던 지진으로 인한 것이며, 사망한 18명도 실제로 그런 자연재해의 희생자들이었다고 확정할 수는 없다. 하지만 예수가 빌라도의 예배자들 살육과 실로암 망대의 붕괴라는 두 사건들의 실존적 상황은 신학적으로 유사한 의미를 가진다고 해석한 것은 분명하다. 나아가 일종의 해석학적 가능성으로, 예수가 이러한 비극의 무차별성을 지진, 태풍, 화산폭발 등 인류가 겪는 자연재해의 상황에 확장하였을 것이라고 우리는 논리적으로 추측할 수 있다. 요컨대 우리는 예수가 「누가복음」의 이 부분에서 자연재해와 하나님의 심판 사이의 연관고리를 끊고 자연재해에 대한 하나님의 심판론을 간접적으로 거부하는 것으로 해석할 수 있는 ‘가능성’을 발견하는 것이다.

예수의 신정론은 인간의 선천적 신체장애, 인재를 통한 죽음, 혹은 자연재해의 희생 어떤 경우에도 그것이 이전의 죄에 대한 하나님의 심판의 결과라고 해석하지 않았다. 태어날 때부터 맹인이 된 사람, 빌라도에 살해된 예배자들, 그리고 실로암 망대가 무너져 죽은 희생자들이 죄를 지었기 때문에 그런 비극을 겪은 것은 아니라고 예수는 가르쳤다. 사실 희생자의 ‘범죄’와 하나님의 ‘심판’이라는 단순한 종교적 연결고리에 대한 저항은 단지 신약성서뿐만 아니라 이미 우리가 살펴본 구약성서의 「욥기」에서도 찾아볼 수 있다. 20세기의 위대한 철학자이자 세계의 고통에 대해 깊은 공감적 통찰을 지녔던 화이트헤드는 「욥기」를 두고 다음과 같이 말한다. “「욥기」는 운 좋은 사람들에 의해 그렇게 애용됐던 손쉬운 해결책, 곧 ‘고난받는 자는 악한 자이다’라는 해결책에 대한 항거이다.”[^37] 이러한 예수의 입장과 성서적 근거들에 기초하여 우리는 자연재해 혹은 신체적 장애의 희생자들을 하나님의 심판을 받은 죄인들이라고 비난하는 것은 예수의 견해도 아니고 오히려 비성서적인 입장일 가능성이 매우 크다고 결론을 내린다.

7. 해석학적 간텍스트성

성서의 신정론은 근원적인 다원성과 모호성으로만 존재한다. 그것은 ‘열린 결론’이라는 해석학적 상황을 우리에게 제시하기 때문이다. 신구약성서 전체를 참된 권위를 가진 정경(正經)으로 읽는 독자에게 악과 고통의 이유에 대한 대답들의 다원성, 나아가 이러한 여러 대답들 가운데 어떤 것이 자신의 구체적인 삶의 경우에 적용되는지에 대한 풀리지 않는 모호성은 분명 심각한 종교적 도전을 주는 것이 사실이다. 하지만 동시에 우리는 다원성과 모호성 그 자체가 성서의 신정론이 전달하는 가장 근원적인 메시지라고 이해할 수도 있다. 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론 같은 고전적 대답이 악의 이유에 대한 성서의 유일한 입장이라고 종종 여겨지지만, 사실 그것은 성서가 제기하는 대답들의 빙산의 일각이다. 오히려 우리는 성서의 여러 책들이 서로 대화 가운데 존재한다는 그 사실 자체를 주목하는 것은 어떨까?[^38]

성서의 신정론은 단지 성서의 텍스트 ‘안’(in)이 아니라 ‘사이‘(between)’ 곧 ‘해석학적 간(間)텍스트성(hermeneutical intertextuality)’으로 존재한다. 앞서 후기자유주의 신학자 조지 린드벡(George A. Lindbeck)은 칼 바르트의 해석학에 기초한 자신의 성서관을 이렇게 표현한 적이 있다.

> 신학적 명제주의자들의 실수는 성서가 말하고 있는 실재들이 성서의 텍스트 위에, 뒤에, 밑에, 혹은 앞에 존재하는 교리적, 형이상학적, 도덕적, 경험적 혹은 역사적 영역들에서 발견된다고 생각한 것이다. 바르트의 젊은 시절 표현으로 돌아가서 말해본다면, 이상하고도 새로운 세계는 어떤 다른 곳에 존재하는 것이 아니라 바로 성서 안에 존재하는 것이다.[^39]

하지만 린드벡의 입장은 최소한 성서의 신정론이라는 문제에서 별로 도움이 되지 않는다. 우리가 지금까지 살펴본 것처럼, 악과 고통의 이유에 대한 “성서 안”의 대답들은 근원적인 다원성과 모호성을 가지기 때문이다. 데이빗 트레이시(David Tracy)가 올바로 지적하듯, “어떠한 고전(古典)의 텍스트도 그것의 생산과 이전의 수용에 있어서 다원적이고 모호한 영향사(影響史)를 통하지 않고 우리에게 전달되지는 않는다.”[^40] 구약성서는 인간의 비극과 고통을 놓고 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론, 여기에 대한 의심, 악의 신비, 교육적 효과, 종말론적 해결 등등 다양한 신정론의 대답들을 제공하고 있다. 북이스라엘과 남유다의 멸망에 대해 신명기 역사관은 집단적이고 초세대적인 응보의 신정론을 제시하지만, 역대기 역사관은 즉각적이고 개인적인 응보에 초점을 맞춘다. 요시야의 죽음이라는 하나의 사건을 두고도 응보의 신정론, 연기된 신정론, 교제의 신정론 같은 여러 대답들이 성서에 동시에 제시된다. 「욥기」라는 한 권의 책 “안”에서도 서로 다른 두 명의 욥, 욥의 친구들, 하나님의 독백 등을 통해서 응보의 신정론, 교육적 신정론, 연기된 신정론, 고난의 신비 등과 같은 다양한 입장들이 그 타당성을 놓고 논쟁하고 있다. 「다니엘」서와 같은 종말론적 신정론에서 우리는 시간의 마지막에 대한 종교적 희망을 발견하기도 한다. 신약성서는 이러한 이전의 다양한 신정론들을 대체적으로 계승하거나 암묵적으로 전제하지만, 예수의 신정론은 신체적 장애와 자연재해에 대한 해석에 있어서 종교적 심판이라는 이전의 응보의 신정론을 직간접적으로 거부하고 수정한다. 린드벡에게 제기하고 싶은 질문은 이 모든 신정론적 대답들이 “성서 안”에 존재한다는 것이다. 그리고 한 입장을 수용하면, 논리적으로 그리고 자동적으로 다른 입장들은 받아들일 수 없는 경우들도 있다.

위의 바르트-린드벡의 진술은 조금 수정되어야 한다. 성서의 의미는 성서의 텍스트 위, 뒤, 밑, 앞, 혹은 안이 함께 만들어내는 사이, 곧 본인이 “해석장(解釋場, hermeneutical field)”이라고 부르는 텍스트들의 사이(textual between)에 존재한다. 성서의 의미는 해석학적 간텍스트성, 곧 위·뒤·밑·앞·안의 “사이”에 존재한다. 그것은 텍스트 위의 탈언어적 초월성 (postlinguistic transcendentality), 아래의 이데올로기(ideology), 뒤의 역사적 실재 (historical reality), 앞의 독자(reader), 그리고 안의 언어(language) 그 “사이(between)”에 가상적 사건으로 발생하는 것이다.[^41] 마찬가지로 성서의 신정론도 여러 텍스트들 “사이”에 형성되는 해석학적 간텍스트성의 가상적 공간으로 존재하는 것이다. 마치 음악이 단지 종이 안에 인쇄된 기호가 아니라, 빈 공간에 연주될 때 비로소 존재하게 되는 사건인 것과도 마찬가지다.

성서의 신정론도 이런 음악의 연주와 비슷하다. 가장 분명한 예로 「욥기」의 편집자는 산재하는 다양하고 이질적인 신정론들의 소리의 악보들을 욥이라는 한 사람의 의식의 흐름 속에 수집함으로써, 독자에게도 이러한 다원성과 모호성을 거절하지 않고 적극적으로 참여하고 내면적으로 하나씩 연주해보도록 초대하는 것이다. 이러한 의도된, 혹은 의도되지 않았더라도 독자로서는 거부할 수 없는, 다원성과 모호성의 열린 해석학적 공간에 들어선다는 것은 손쉬운 해석의 단일성과 독자의 상황으로부터 유리된 텍스트의 자율성이라는 환상을 거부하는 것을 의미한다. “원을 그릴 때, 그리스도가 전체 원의 중심이다”라고 마르틴 루터(Martin Luther)의 그리스도 중심적 해석학은 제시한다.[^42] 성서에 드러난 예수는 이전의 손쉬운 종교적 대답들을 거절하고, 새로운 해석학적 간텍스트성의 공간을 창조하였다. 요컨대 성서의 신정론은 고난과 악의 문제에 대한 성서와의 대화는 쉽게 끝나지 않는다는 것, 이러한 해결되지 않은 종교적 물음 속에서 우리는 책임적으로 살아가야 한다는 것, 그리고 그러한 고난 가운데서도 하나님과 이웃을 잊지 않는 법을 배워야 한다는 것을 보여준다.

[^1]: “주께서 주의 말씀에 의롭다 함을 얻으시고 재판 받으실 때에 이기려 하심이라.” Marcel Sarot, “Theodicy and Modernity,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 2 참조. 이 논문은 일반적으로 근대 계몽주의의 철학적 프로젝트로 이해되는 신정론이 앞선 성서의 신정론과 가지는 연속성과 불연속성을 분석하고 있다.
[^2]: John Hick, Evil and the God of Love, revised ed. (New York: Harper & Row, 1977); 존 힉 지음, 김장생 옮김, 『신과 인간 그리고 악의 종교철학적 이해』 (파주: 열린책들, 2007)로 번역되었다. David Ray Griffin, God, Power, and Evil: A Process Theodicy (Philadelphia: Westminster Press, 1976); 데이빗 그리핀 지음, 이세형 옮김, 『과정 신정론』 (대구: 이문출판사, 2007) 참조.
[^3]: Griffin, God, Power, and Evil, 31.
[^4]: 성서에 드러나는 혹은 성서와 관련이 있는 신정론 연구로는 대표적으로 그린(Ronald M. Green)의
1987년 논문 「신정론」이 있다. 여기서 그린은 5가지 유형의 신정론들을 제시한다: (1) “자유의지 (free-will) 신정론,” (2) “교육적(educative) 신정론,” (3) “종말론적(eschatological) 신정론” 혹은 “보상(recompense)의 신정론,” (4) “연기된(deferred) 신정론” 혹은 “고난의 신비”(mystery of suffering), 그리고 (5) “교제(communion)의 신정론”이 그것이다. Ronald M. Green, “Theodicy,” Mircea Eliade ed., The Encyclopedia of Religion, vol. 14 (New York: Macmillan, 1987), 430-441. 이후 라토(Antti Laato)와 드 무어(Johannes C. de Moor)는 2003년 논문에서 그린의 5가지 유형들을 수정하고, 추가적으로 하나님이 세상의 모든 일을 결정하고 인간은 자신의 운명을 피할 수 없다는 것을 기본 주제로 하는 “인간의 운명결정론”을 더하여 6개의 모델을 제안한다. 곧 (1) “응보(retribution)의 신정론,” (2) “교육적 신정론,” (3) “종말론적 신정론,” (4) “신정론의 신비(mystery of theodicy),” (5) “교제의 신정론,” (6) “인간의 운명결정론(human determinism)”이다. Antti Laato and Johannes C. de Moor, “Introduction,” in Laato and de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), xxx-liv. 또한 찰스워스(James H. Charlesworth)는 주전 250년에서 주후 200년경에 집필된 초기 유대교 문서들에서 다음과 같은 8가지 신정론의 모티브들을 발견할 수 있다고 주장한다: “하나님의 응보,” “우주적 파괴,” “이스라엘의 불신앙과 토라의 선물,” “대답 되지 않은 질문과 신비,” “종말론과 묵시론,” “예견적 선취,” “인간의 자유의지,” “인간의 운명결정론.” James H. Charlesworth, “Theodicy in Early Jewish Writing,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 471-472. 크랜쇼(James L. Crenshaw)는 악의 문제에 대한 성서에서 발견되는 11가지 대답들로 “무신론적 대답,” “대안적 신들,” “악마의 사역,” “제한된 힘과 지식,” “분열된 자아,” “교육적 훈육,” “죄에 대한 징벌,” “구속으로서의 고난,” “연기된 정의,” “신비,” “무사공평한 정의”를 제시한다. James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005). 본인은 여기서 이러한 성서 안의 신정론들을 모두 살펴보려고 시도하기보다는, 성서의 신정론들이 지닌 근본적 특징 곧 다원성과 모호성을 분석하고자 한다. 각각의 개별적 모델들은 이후의 논의에서 대부분 다시 등장할 것이다.
[^5]: 게르하르트 폰 라트, 『창세기』 (서울: 한국신학연구소, 1983), 93.
[^6]: 폰 라트, 『창세기』, 108. 이런 맥락에서 창세기의 원역사(原歷史) 부분은 이른바 ‘도덕적’ 악과 ‘자연적’ 악을 구분하지 않고 있으며, 모든 악의 궁극적 원인이 인간에게 주어진 자유의 오용에서 유래하는 것으로 본다고 몇몇 해석자들은 제안한다. 예를 들어 호우트만(Cornelis Houtman)에 따르면, “원역사(창1-11) 전체가 하나님의 정당화로 해석될 수 있다. 죽음, 고통, 살인, 폭력 등과 같이 인간을 괴롭히는 모든 악의 원인은 인간의 죄와 반란 때문이다.” Cornelis Houtman, “Theodicy in the Pentateuch,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 152 note 4.
[^7]: Marvin A. Sweeney, Reading the Hebrew Bible After the Shoah: Engaging Holocaust Theology (Minneapolis: Fortress Press, 2008), 241.
[^8]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible After the Shoah, 241.
[^9]: 이 진술은 5~7세기로 추정된다. “행운의 범죄” 사상은 아우구스티누스(Augustine), 암브로시우스(Ambrose), 그레고리우스 대제(Gregory the Great)에게로 전통적으로 소급됐으며, 부활절 저녁 미사에서 노래로 불리었다. Hick, Evil and the God of Love, 244 note 1.
[^10]: G. W. F. Hegel, Lectures on the Philosophy of Religion, 3 vols. ed. Peter C. Hodgson (Berkeley: University of California Press, 1984, 1987, 1985), 2:526-527, 3:300. Idem, Phenomenology of Spirit, trans. A. V. Miller (Oxford: Oxford University Press, 1977), 468. Idem, Lectures on the Philosophy of World History. Introduction: Reason in History, trans. H. B. Nisbet (Cambridge: Cambridge University Press, 1975), 178.
[^11]: Walter Kaufmann, Hegel: Reinterpretation, Texts, and Commentary (London: Weidenfeld and Nicholson, 1966), 318. 독일어 텍스트로는 Johannes Hoffmeister ed., Briefe: Von und an Hegel, vol. 1 (Hamburg: Meiner, 1952), 137-138 참조.
[^12]: Paul Ricoeur, The Conflict of Interpretations (Evanston: Northwestern University Press, 1974), 295.
[^13]: Ricoeur, Conflict of Interpretations, 295.
[^14]: Laato and de Moor, “Introduction,” xxxii. 신정론의 맥락에서 종주권 조약이 지니는 중요성에 대해서는 Antti Laato, “Theodicy in the Deuteronomistic History,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003) 참조.
[^15]: 더구나 스위니에 따르면, “오경의 이야기에서 여호와는 자연계의 창조를 담당한 저자로서, 기근이 일어나도록 허락함을 통해 아브라함을 위협에 빠지게 했을 뿐 아니라 자신의 가족의 생존을 위해 이집트로 아브라함이 내려가도록 만들었다.” Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 35.
[^16]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 40. Crenshaw, Defending God, 215 note 19 참조. 구약성서 원문은 이삭을 바치라는 하나님의 명령을 독특한 계단식 구조로 표현하고 있다: “네 아들, 네 독자, 네 사랑하는 자, 이삭을 데리고(창22:2).” 유대교 랍비들은 이 계단식 표현에 대한 창조적 읽기를 통해 이 시험이 지닌 소름끼치는 끔찍함과 괴물성을 드러내고 있다. 하나님: “너의 아들을 바쳐라.” 아브라함: “제게는 두 명의 아들이 있습니다.” 하나님: “너의 독자를 바쳐라.” 아브라함: “한 명은 자신의 어머니에게 독자이며, 다른 한 명도 자신의 어머니에게 독자입니다.” 하나님: “네가 사랑하는 아들을 바쳐라.” 아브라함: “전 둘 다 사랑합니다.” 하나님: “이삭을 바쳐라.” Crenshaw, Defending God, 64.
[^17]: Sunwoo Hwang, “Transgenerational Punishment in the Hebrew Bible,” ed. Heerak Christian Kim, Journeys in Biblical Studies (Highland Park: The Hermit Kingdom Press, 2008), 20-33 참조.
[^18]: Houtman, “Theodicy in the Pentateuch,” 174.
[^19]: Crenshaw, “Theodicy and Prophetic Literatures,” 245-246.
[^20]: 독자들은 과연 벧엘과 단에 금송아지를 세우고 하나님을 예배한 것 자체가 우상숭배의 죄인지 질문 할 수 있을 것이다. 마빈 스위니를 포함한 여러 학자들은 여로보암의 이러한 행위가 정치적 동기를 가진 통치의 조치였으며 그 자체로 우상숭배의 종교적 죄라고 해석되어서는 안 된다고 주장한다. 벧엘과 단은 여로보암 이전에 이미 오래도록 신성한 예배처로 여겨져 왔으며(창 28:10-22, 사 17-18), 당시 고대 근동에서는 신들이 황소나 송아지 같은 동물들을 타고 임재하는 것으로 이해되었기 때문에 그러한 임재의 상징적 표현 자체가 하나님과 그 임재의 매개체를 혼동하는 우상숭배의 행위가 될 수 는 없다는 것이다. 여기서 문제의 핵심은 우상숭배가 아니라, 남유다가 성궤를 임재의 상징으로 사용한 것처럼 북이스라엘은 송아지를 사용하였다는 점이다. 이것을 우상숭배로 해석한 것은 남유다에 기반을 둔 신명기 사가의 일방적 해석일 수 있다. Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 69 이하 참조.
[^21]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 73.
[^22]: Houtman, “Theodicy in the Pentateuch,” 171-178 참조.
[^23]: Laato, “Theodicy in the Deuteronomistic History,” 219.
[^24]: Laato, “Theodicy in the Deuteronomistic History,” 225.
[^25]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 77 이하.
[^26]: Gerhard von Rad, Old Testament Theology, vol. 1, trans. D. M. G. Stalker (New York: Harper & Row, 1962), 349.
[^27]: Sara Japhet, “Theodicy in Ezra-Nehemiah and Chronicles,” in Antti Laato and Johannes
C. de Moor eds, Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 459.
[^28]: 앞의 논문, 459.
[^29]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 199.
[^30]: Karl-Johan Illman, “Theodicy in Job,” in Antti Laato and Johannes C. de Moor eds,
Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 307-309 참조.
[^31]: Illman, “Theodicy in Job,” 307. 비평학자들은 「욥기」의 산문과 운문의 차이를 이른바 통시적 관점으로 설명하기도 한다. 서로 다른 기원을 가진 두 부분이 누군가의 편집으로 현재의 단일한 「욥기」 형태를 가지게 되었다는 것이다. 여기서 우리는 이러한 비평적 가능성을 인정하지 않는 것이 아니라 오히려 그것을 적극적으로 전제한다. 이러한 기원의 차이가 메시지의 갈등을 가져오는 것은 어쩌면 당연하지만, 나아가 최종 본문에 남겨진 이러한 명시적인 메시지의 긴장과 갈등을 독자가 직면하도록 편집자가 적극적으로 의도하였다고 볼 수 있는 것이다. 곧 신정론들의 갈등과 모호성 자체가 「욥기」의 메시지라고 본인은 생각한다.
[^32]: Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 198.
[^33]: Illman, “Theodicy in Job,” 332.
[^34]: ‘저자의 죽음’ 혹은 보다 정확하게 ‘저자의 의도(authorial intention)의 죽음’으로 특징지어지는 포스트모던의 비평 시대에 이러한 저자 혹은 편집자의 의도에 대해 말하는 것이 점점 덜 중요하게 느껴질 수도 있다. 하지만 이러한 의도된 갈등과 다양성이 성서의 최종 본문 안에 존재한다는 것은 독자들로서는 피할 수 없는 현실이며, 그렇기에 더욱 책임적으로 성서적 신정론의 다원성과 모호성을 직면해야 할 해석학적 필요성이 있는 것이다.
[^35]: Crenshaw, Defending God, 149-163.
[^36]: I. 하워드 마샬, 『루가복음 (II)』(서울: 한국신학연구소, 1984), 236-237.
[^37]: Alfred North Whitehead, Religion in the Making: Lowell Lectures 1926 (New York: The Macmillan Company, 1926), 48.
[^38]: 스위니에 따르면, “현대 신학이 유대인 대학살(Shoah) 이후에 지금 여기에 관해 대화하고 있는 것처럼, 히브리 성서도 세계에 존재하는 비참한 악의 문제에 관해 대화 가운데 있는 것이다.” Sweeney, Reading the Hebrew Bible after the Shoah, 2.
[^39]: George A. Lindbeck, “Barth and Textuality,” Theology Today 43 (1986), 365.
[^40]: David Tracy, Plurality and Ambiguity: Hermeneutics, Religion, Hope (Chicago: University of Chicago Press, 1987), 69.
[^41]: 손호현, 6장 “가난의 초월성과 민중신학의 미래: 민중 데우스, 예술, 그리고 성서”, 죽재서남동기념사업회 엮음, 『민중신학과 예술』(서울: 동연, 2018) 참고.
[^42]: Robert M. Grant and David Tracy, A Short History of the Interpretation of the Bible, second edition (USA: Fortress Press, 1984), 94.
