3장. 무신론과 신정론

무신론과 신정론의 관계는 두 형태를 가질 수 있다. 무신론적 반신정론(無神論的 反神正論, atheistic anti-theodicy)의 입장에 따르면, ‘신이 없다면, 악을 설명할 필요도 없다.’[^1] 서구의 도덕적 유일신론 전통 안에서 탄생한 이러한 반신정론의 형태는 신과 악의 공존가능성을 부정적으로 대답한다. 그것은 악의 존재라는 의심할 수 없는 확실성에서 출발해서, 이러한 악의 경험이 전능하고 전선한 신의 존재를 불확실하게 혹은 불가능하게 만든다고 보는 입장이다. 우리가 경험하는 악은 유신론적으로 설명될 수 없기에, 유신론을 거부하고 저항하는 무신론적 결과를 가져오게 된다는 것이다. 요컨대 악이 존재하기에 신은 존재할 수 없는 반면, 악은 설명을 필요치 않을 만큼 확실하다는 것이다.

반면, 무신론적 신정론(無神論的 神正論, atheistic theodicy)은 ‘신이 없어도, 악을 설명할 수 있다’고 보는 입장이다. 여기서도 신과 악의 공존가능성의 질문을 부정적으로 대답하지만, 유신론적 신정론에 대한 경험적 저항과는 다른 이유에서 그러하다. 이러한 입장은 비서구적이고 비유신론적인 종교 특히 힌두교와 불교의 철학적 형태에서 발견된다. 막스 베버(Max Weber)가 제안했듯, 인간의 삶의 고통스러운 경험을 신이라는 유신론적 가설 없이 설명하는 것이 광의의 신정론으로 이해될 수 있다면, “인도의 업보(karma) 사상”이 이러한 무신론적 신정론의 대표적 형태일 것이다.[^2]

1. 무신론적 반신정론: 신이 없다면, 악을 설명할 필요도 없다

1) 성서 안의 무신론

악의 존재와 고통의 경험을 종교적으로 설명해야 할 삶의 문제로 전혀 생각하지 않는다는 이른바 상식적 태도를 지닌 사람들도 있다. 혹은 그것이 종교적 삶의 문제가 된다고 하더라도 유신론적 대답이 불가능하다고 보기도 한다. 이러한 사회적 상식의 비종교성 혹은 무신론의 흔적은 성서 안에서도 발견된다. 「시편」의 “악인” 혹은 “어리석은 자”의 예가 그러하다.

> 악인은 그 교만한 얼굴로 말하기를 여호와께서 이를 감찰치 아니하신다 하며 그 모든 사상에 하나님이 없다 하나이다(「시편」 10:4).

> 어리석은 자는 그 마음에 이르기를 하나님이 없다 하도다. 저희는 부패하고 소행이 가증하여 선을 행하는 자가 없도다(「시편」 14:1).[^3]

「시편」 10편은 한 알려지지 않은 개인의 생각을 전달하고 있다. “악인”으로 표시된 이 사람은 하나님이 자신의 악한 행동과 의도를 “감찰”(darash, investigate)하지 않는다(곧 신경 쓰지 않고 소홀하게 간과한다)고 말하며, “하나님이 없다”고 선언한다.[^4] 달리 말해 하나님이 인간의 삶에는 전혀 관심을 가지거나 감찰하지 않기에, 그러한 무관심한 하나님은 사실상 존재하지 않는 하나님과 마찬가지라는 것이다. 비슷하게 「시편」 14편의 “어리석은 자”도 인간의 부패를 징벌하고 인간의 선행을 보상할 “하나님이 없다”고 여긴다. 하나님이 없기에, 따라서 자신의 행동을 설명할 필요도 없다. 설혹 하나님이 있다고 하더라도, 그는 무고한 자와 고난 받는 자를 위로하거나, 악한 자와 죄인을 감찰하고 처벌하는데 관심이 없기에 걱정할 필요가 없다. 하나님은 인간을 감찰하지 않는다. 요컨대 악인과 어리석은 자의 눈에는 무관심한 하나님만이 존재하거나, 혹은 하나님이라는 존재가 전혀 없거나, 혹은 두 경우 모두 삶의 실천적 행동에서는 별로 큰 차이가 없다. 그들은 사실상 하나님 없이 살아가며, 그들에게는 사실상 모든 것이 허용된다. 크랜쇼는 이러한 관점을 “실천적 무신론”(practical atheism)이라고 부른다.[^5] 이러한 “무신론적 대답”은 사실상 신정론의 포기 곧 “추구의 포기”라고 크랜쇼는 본다.[^6] 대답의 포기도 일종의 대답일 수는 있다.

무신론의 흔적은 「욥기」에서도 발견된다. 거기서 우리는 직접적인 무신론적 입장은 아니지만, 무신론의 암묵적 흔적을 찾을 수 있다. 하나님은 의인을 보상하고 악인을 징벌한다는 전통 신학에 반대하여, 욥은 자신의 경우 그렇지 않다고 스스로를 변호한다.

> 나 비록 흠이 없다고 하지만 무엇이 무엇인지 모르겠네. 
> 살아 있다는 것이 구역질 날 뿐.
> 내가 할 수 있는 말은 이 한마디,
> “그는 의인을 악인과 함께 묻어버리신다네.” 
> 그의 채찍에 맞아 어이없이 숨져 가는데
> 죄 없이 절망에 빠진 자를 그가 비웃으시네.
> 땅을 악인의 손에 넘기셨으니 재판관의 눈을 가리신 이가 
> 그분 아니고 누구시겠는가(「욥기」 9:21-24).

여기서 마지막의 “그분 아니고 누구시겠는가”는 무신론적 해석을 허용한다. 에즈라(Ibn Ezra)와 몇몇 주석가들은 이것을 “만일 이것이 그렇지 않다면 누가 나를 거짓말쟁이라고 증거할 것인가?”라고 해석한다.[^7] 이러한 해석은 무신론적 함의를 최소화시키는 것이다. 하지만 다른 가능성도 있다. “그가 아니라면, 그는 어디에 있느냐?”로 번역될 가능성도 있는 것이다.[^8] 욥의 물음은 존재하지 않는 하나님에 대한 무신론적 회의를 드러내는 것으로 이해될 수 있는 것이다. 물론 이 진술이 욥 자신의 무신론을 주장하는 것인지는 분명치 않다. 하지만 불의한 하나님과 존재하지 않는 하나님이라는 두 신학적 불가능성 사이에 놓인 이 때의 욥의 물음은 프랑스 작가 스탕달(Stendal, 1783-1842)의 진술을 상기시킨다. “하나님을 위한 유일한 변명은 그가 존재하지 않는다는 것이다.”[^9]

욥 자신의 무신론적 입장이 불확실한 반면, 욥이 다른 이들의 견해를 전달할 때는 의심할 여지 없이 무신론의 입장을 전달하기도 한다. 예를 들어, 욥의 친구들의 견해가 이렇게 요약된다.

> 하나님을 불러 대답을 듣다가 그의 벗이라는 자에게 웃음거리가 되었고 죄 없고 온전하다는 자에게 도리어 조롱거리가 되었군. 태평무사한 자의 눈에는 재난에 빠진 자가 천더기로 보이고 미끄러지는 자는 밀쳐도 괜찮은 자로 보이는 법이지. 강도의 장막에 도리어 평안이 깃들이고 하나님을 손아귀에 넣고 주무르는 자가 오히려 태평하다네(「욥기」, 12:4-6).

욥은 하나님에게 “대답”을 요청하며 따지지만, 그의 벗은 차갑게 욥의 운세가 그렇다고 조롱한다는 것이다. 이러한 진술은 실천적 무신론을 여과 없이 전달하고 있다. 프랑스 철학자 필립 니모(Philippe Nemo)는 이 부분을 다음과 같이 성찰한다.

> 여기서 사회적 의식은 본능적으로 “무신론적”이다. 곧 그것은 세상의 진정한 법칙을 오랫동안 알고 있었다. 비일관성과 자유로운 놀이라는 법칙이 그 극단의 경우까지 내버려진 것이다. 이러한 사회적 의식은 나약한 자에 대한 혐오를 품고 있다. 이러한 나약함이 만들어 낸 다소 초라한 전략이 바로 종교라고 생각한다. 사회적 의식에 따르면, 그것은 모두 운세(luck)의 문제이다.[^10]

이와 유사한 주변 사회의 태도가 「욥기」 뒷부분에 다시 제시된다. 의인이지만 고통당하는 욥 자신에 비해, 악인과 악인의 자손들은 번성하면서 아무런 처벌도 받지 않는다는 것이다. 이처럼 하나님의 존재 따위는 살아가는데 무시할 수 있다는 실천적 무신론이 사회에 만연하다. 악인이 “기껏 하나님께 한다는 소리가 ‘우리 앞에서 비키시오. 당신의 가르침 따위는 알고 싶지도 않소. 전능하신 분이 다 무엇인데 그를 섬기며 무슨 먹을 것이 있겠다고 그에게 빌랴!’”고 한다(「욥기」 21:14-15). 여기에 대해 랍비 사디아(Saadiah Ben Jesoph Al-Fayyumi)는 이것은 “하나님은 존재하지 않는다”는 입장이라고 해석한다.[^11]

2) 사르트르와 무신론적 실존주의

장 폴 사르트르(Jean-Paul Sartre, 1905-1980)는 나치로부터 프랑스가 해방된 이후 1945년 파리에서 실존주의에 대한 강연을 하였다. 이것이 다음 해에 『실존주의는 휴머니즘이다』(L’ Existentialisme est un humanisme)라는 제목으로 출판되었다. 여기서 그는 도스토예프스키의 말을 중요하게 인용한다.

> “만약 하나님이 없다면, 모든 것이 허용된다”라고 도스토예프스키는 말했다. 그것이 바로 실존주의의 출발점이다. 만일 하나님이 존재하지 않는다면, 실제로 모든 것이 허용된다. 인간은 버림받은 것이다. 인간은 자신 안에서 혹은 자신 밖에서, 붙들고 의지할 아무것도 발견할 수 없기 때문이다. 이제 인간은 자신을 위해 더 이상 변명을 만들 수 없게 되었다.[^12]

하지만 문제는 도스토예프스키가 이런 말을 한 적이 없다는 사실이다. 이와 유사한 그의 표현들은 존재한다. 예를 들어 1878년 한 지인(N. L. Ozmidov)에게 보낸 편지에서 인생의 중요한 문제들을 함부로 자신이 논하기보다는 그에게 먼저 성서의 러시아어 번역본 전체를, 그리고 최소한 사도 바울의 편지들을 읽을 것을 추천한다. 오직 그런 이후에 이렇게 말한다.

> 하나님이 없다고, 개인의 영원불멸도 없다고 가정해보자. (개인의 영원불멸과 하나님은 하나의 동일한 생각이다.) 말해보라. 결국 이 땅에서 죽는 것이라면, 왜 나는 점잖은 삶을 살아야 하고 선한 행동을 해야만 하는가? 영원불멸이 없다면, 그저 나의 수명을 살아가고 나머지는 불타게 내버려두면 될 일이다. 만약 정말 그러하다면 (그리고 현재의 법률들에 의해 붙잡히지 않을 정도로 내가 영리하다면), 왜 나는 살인을 하고 강도질을 하고 도둑질을 하고 타인을 희생시키며 살아가면 안 되는가? 결국 나는 죽을 것이고, 다른 모든 것도 죽어서 완전히 사라질 것이다![^13]

편지에서 도스토예프스키는 신의 존재가 없을 때 도래할 끔찍한 도덕적 아나키즘 곧 모든 것이 허용될 상태를 걱정하고 있는 것이다. 철학자 칸트가 도덕성과 인류의 행복을 위해서라도 내세와 신의 존재가 실천이성의 가설로 요청된다고 한 것처럼, 도스토예프스키도 인간에게 모든 것이 허용되지 않기 위해서라도 신은 반드시 존재해야 한다는 자신의 생각을 쓴 것이다.

하지만 그는 편지 내용과 표현은 유사하지만, 조금 다른 생각을 1871년부터 연재한 소설 『악령』의 키릴로프라는 등장인물을 통해 이렇게 표현한 적도 있다.

> 만약 하나님이 없다면, 그땐 내가 하나님이다. … 만약 하나님이 존재한다면, 모든 것이 그의 의지이다. 하나님의 의지를 벗어나 내 스스로 아무 것도 할 수 없다. 만약 하나님이 없다면, 모든 것이 나의 의지이다. 나는 내 의지를 표현해야만 한다. … 그렇다, 난 하나님이 될 것이다.[^14]

어떤 목소리가 진짜 도스토예프스키일까? 편지는 하나님이 없는 무신론의 상황을 끔찍한 가능성으로 경계한 반면, 소설 『악령』의 키릴로프는 그것을 마치 초인(超人)의 도래처럼 인간의 궁극적 자유의 조건으로 환영하고 있다. 도스토예프스키 자신만이 대답할 수 있는 질문이지만, 사르트르는 『악령』의 목소리를 자신의 무신론적 실존주의의 출발점으로 해석한 것이 아닐까 추측한다. 따라서 “만약 하나님이 없다면, 모든 것이 허용된다”는 진술은 엄밀하게 말해서 도스토예프스키보다는 사르트르 자신에게 돌려져야 할 것이다.

사르트르는 무신론(atheism), 실존주의(existentialism), 그리고 휴머니즘(humanism)의 철학적 상호근접성을 주장한다. 하나님이 없다면, 모든 것이 자유로운 인간에게 허용된다. 하나님의 존재와 인간의 자유는 양립될 수는 없는 것이다. 인간은 하나님 없는 세계 안에 홀로 내버려진 채 실존한다. 인간의 본질을 미리 태초부터 규정해 놓은 하나님은 없다. 이제 인간은 인간 자신의 과제이며, 인간 자신의 미래이다. 하나님이라는 변명도 더 이상 유효하지 않기에, 오직 인간이 스스로의 자유와 악의 책임을 짊어져야 한다. 이것이 바로 자유에로 저주받은 인간의 실존적 상황이다. 이러한 입장을 지닌 자신과 마르틴 하이데거를 사르트르는 “무신론적 실존주의자”라고 부른다.[^15]

무신론적 실존주의의 핵심은 “실존이 본질을 앞선다”는 주장이다. 인간의 실존 혹은 “주체성이 시작점이 되어야 한다.”[^16] 이것이 참이라면, 인간 본질의 입법자 혹은 창조자로서 신은 인간보다 앞서 존재할 수는 없는 것이다. 신과 자유가 공존할 수 있다고 보는 유신론은 사르트르에게는 일관성을 결여한 것이다.

> 내가 대변하는 무신론적 실존주의(atheistic existentialism)는 보다 일관성을 가진다. 만약 하나님이 존재하지 않는다면, 실존이 본질을 앞선다는 것이 적용되는 최소한의 정도에 있어서 존재는 있는 것이다. 그 존재는 바로 어떤 개념으로 정의되기 이전에 실존하는 존재, 하이데거는 현존재라고 불렀던 존재, 곧 인간이다. [^17]

왜 사르트르의 실존주의는 무신론으로 이어지게 되는 것일까? 실존이 본질을 앞선다는 뜻은 무엇일까? 사르트르의 설명에 따르면, “그것은 인간이 우선 실존하고, 나타나고, 무대 위에 등장한다는 뜻이다. 오직 나중에 인간은 스스로를 정의하는 것이다.” 따라서 “인간의 본질이란 없다. 그것을 구성할 하나님이 없기 때문이다.”[^18] 사르트르에게 가장 먼저 존재하는 것은 인간 실존이며, 이러한 인간 실존이 자신의 본질을 추후에 스스로 정의하는 미래적 과제를 가지는 것이다. 인간의 본질을 설정할 하나님은 존재하지 않기에, 실존주의에서 아무런 역할을 가질 수 없게 된다. 인간은 인간이 만들어가는 것이다. 실존주의에서 무신론은 불가피하다.

이처럼 “만약 하나님이 없다면, 모든 것이 허용된다”는 말을 혹은 그와 유사한 말을 도스토예프스키와 사르트르가 모두 했다고 하더라도, 그들의 의미는 달랐을 것이다. 도스토예프스키가 무신론적 상황을 경계했다면, 사르트르는 그것을 온전히 환영한다. 무신론은 도덕적 아나키즘이 아니라 오히려 도덕적 실존주의를 가능케 할 것이라고 사르트르는 생각했기 때문이다. 신이 없기에, 외부로부터 오는 도움도 없다. 따라서 인간은 인간 스스로의 책임과 의무가 되어야 한다. 이것이 또한 하이데거가 말한 세계 속으로 내던져짐과 버려짐의 의미라고 사르트르는 해석한다. “하이데거가 좋아했던 용어 ‘버려짐’을 우리가 말할 때, 하나님이 존재하지 않는다는 것과, 따라서 인간은 무신론의 모든 결과를 직면해야 한다는 것을 의미한다.”[^19] 인간 실존이 짊어져야 할 짐은 비극적으로 무거워졌다. 한 개인의 실존이 인류 전체의 본질을 결정해야 하기 때문이다.

> 따라서 실존주의의 첫 번째 행동은 모든 사람으로 하여금 자신이 무엇인지 알게 만드는 것이고, 자기 실존의 책임이 전적으로 자신에게 있도록 하는 것이다. 인간은 스스로를 책임져야 한다. 그것은 단지 개인 자신을 책임져야 한다는 것만이 아니라, 모든 인간을 함께 책임져야 한다는 것을 우리는 의미한다.[^20]

사르트르의 무신론적 실존주의는 고통과 악의 대답을 더 이상 신으로부터 들으려 하지 않는다. 인간은 인간 자신이 선택하는 결과이며, 자신이 가져오는 미래이기 때문이다. 하이데거의 내버려짐과 키에르케고르의 염려가 사르트르에게 공존하는 이유도 여기에 있다.

> 내버려짐이란 또한 우리가 자신의 존재를 선택해야 한다는 것을 의미한다 내버려짐과 염려는 함께 걸어간다.[^21] 달리 말해, 결정론이란 없다.. 인간은 자유롭다. 인간은 자유이다. … 우리는 변명 없이 혼자이다. … 인간은 자유에게로 저주받았다.[^22]

사르트르는 자신의 무신론적 실존주의의 자유 곧 윤리적 입장을 일종의 미학적 행동과도 같다고 설명한다. 윤리적 선택은 어떠한 선험적 원리에도 기초하지 않기에, 행동을 통해서만 오히려 원리가 미래적으로 구현되어질 수 있는 자유의 자기창조의 행동이다. 사르트르는 자신의 실존주의를 일종의 “미학적 윤리”(aesthetic ethics)라고 부르는 견해를 반대하면서도, 결국 그러한 비교의 예를 제공한다.

도덕적 선택은 예술작품의 창조와 비교될 수 있다. … “화가는 어떤 그림을 그려야만 하는가?”라고 우리는 한 번이라도 물은 적이 있는가? … 어떤 그림이 그려졌을 때, 그것이 바로 그 화가가 그려야만 했던 그림인 것이다. 어떤 선험적인(a priori) 미학적 가치도 존재하지 않으며, 작품의 일관성 안에서 오직 나중에야 그러한 가치들이 등장하는 것이다. … 이것과 윤리가 무슨 관계가 있을까? 우리는 동일한 창조적 상황 안에 놓이게 되는 것이다. … 예술과 윤리가 가지는 공통점은 둘 다 창조 곧 발명이라는 것이다. 여기서 우리는 무엇을 해야 할지 미리 선험적으로 결정할 수는 없는 것이다.[^23]

사르트르에게 의미는 미리 존재하는 것이 아니라, 실존적으로 창조하는 것이다. 고통의 경우 혹은 악의 경험에 대한 미리 만들어진 설명이 하나님의 마음속에 선험적으로 존재하지는 않는다. 인간은 인간의 대답을 스스로 만들어야 하는 것이다. 인간이 고통과 악의 경험에서 어떤 의미를 만들어낼 것인지 선택하는 행동에 따라, 인생이 의미 있는 것 혹은 무의미한 것으로 결정되는 것이다. “인생이란 미리(a priori) 의미를 가지지는 않는다.” 왜냐하면 “인생에 의미를 부여하는 것은 당신에게 전적으로 달려있고, 가치란 다른 어떤 것이 아니라 당신이 선택한 의미이기 때문이다.”[^24] 무신론에서 휴머니즘은 불가피한 결론이다.

결론적으로 사르트르에게 실존주의와 무신론과 휴머니즘은 동일한 동전이 여러 사람의 손을 거치는 것과도 같다. 조금씩 닳은 정도가 다를 뿐 동전의 금액은 동일하다. “하나님의 비존재를 가정하며, 그리고 고정된 인간의 본질을 부정하며, 사르트르는 인간의 외부로부터 오는 어떠한 도움도 허락하지 않는다.”[^25] 제2차 세계대전과 아우슈비츠 이후에 세속적 유대인들은 이른바 “아우슈비츠 이후의 하나님”(God after Auschwitz)이라는 문제를 무신론의 가능성으로 제기하였다. “하나님이 계셨지만, 아우슈비츠 안에서 죽었다.”[^26] 유사하게 사르트르는 아우슈비츠 이후의 인간의 가능성을 냉정하게 가늠해보고자 한 것이다.

> 실존주의란 일관성 있는 무신론이 가져오는 모든 결과들을 똑바로 직시하려는 시도이다. … 실존주의는 하나님이 존재하지 않는다는 것을 보여주는데 모든 힘을 소모하려는 방식으로 무신론적이지는 않다. 오히려 만약 하나님이 존재하지 않더라도, 아무것도 바뀌지 않는다고 생각하는 것이다. 그것이 우리의 관점이다. 우리가 하나님의 존재를 믿는다는 말이 아니라, 하나님의 존재가 우리에게는 더 이상 문제가 되지 않는다는 뜻이다. 이런 의미에서 실존주의는 낙관적 이론이고, 행동의 이론이다. 기독교인들이 자신의 절망과 우리의 절망을 구분하지 않고, 우리가 그저 절망한다고 말하는 것은 명백하게 부정직한 태도이다.[^27]

2. 무신론적 신정론: 신이 없어도, 악을 설명할 수 있다

1) 인도의 업보사상

종교사회학자 막스 베버(Max Weber, 1864-1920)는 신을 옹호하지 않는 신정론 곧 무신론적 신정론이 가능하다고 제안한다. 현재의 고통과 삶의 비극을 설명하는데 있어 신이라 는 유신론적 가설을 사용하지 않는 인류도 존재한다는 것이다. 베버는 힌두교와 불교의 철학적 형태에서 발견되는 원인과 결과의 완벽한 인과론적 일치 곧 인과응보의 사상이 가장 완벽한 무신론적 신정론이라고 극찬한다. 자신의 전생의 업보에 따라 영혼은 인과율적으로 현생의 존재 형태라는 결과를 가지게 된다는 것은 분명한 형식적 정의를 표현하는 것이다.

> 신정론 문제의 가장 완벽한 형식적 해결책은 특히 인도의 업보(業報, karma) 사상, 이른바 영혼윤회의 신앙에서 성취된다. 세계는 완벽하게 연결되어있고 자기 완결적인 형태로 존재하는 윤리적 응보의 우주(cosmos of ethical retribution)라는 것이다. 응보의 우주 안에서 범죄와 선행은 영혼의 다음 생의 운명으로 실수 없이 보상받는다. 여기에 따라 영혼은 셀 수 없이 여러 번 동물, 인간, 혹은 신적 존재로 환생한다. … 한 개인의 현생(現生)에서의 불공정한 고난이라도 보상의 원리에서 볼 때는 전생(前生)의 죄에 대한 죗값인 것이다. 각각의 개인은 배타적으로 그리고 가장 엄격한 의미에서, 자신의 운명을 스스로 만들어가는 것이다.[^28]

정의란 무엇이며, 정의는 어떻게 실현되는 것인가? 키케로는 “정의란 각자에게 각자의 몫을 주는 것이다”라고 하였다.[^29] 불교의 영혼윤회설과 인과응보설은 각자에게 각자의 몫을 주는 형식적 정의에 대한 가장 철학적인 성찰 중 하나일 것이다.

죽은 자의 영혼은 동물 혹은 식물 등으로 옮겨간다고 믿는 이른바 애니미즘(animism)의 자연주의적 신앙이 윤리적 응보의 원리에 의해 종교적인 영혼윤회설로 발전한 것이라고 베버는 보았다. “죽은 자의 영혼이 자신의 삶과 죽음의 모습에 따라, 또한 가족과 카스트 안에서의 위치에 영향을 받아, 동물 혹은 식물로 환생할 것이라는 견해는 매우 광범위하게 퍼져있다.”[^30] 애니미즘과 그것의 보다 발전된 형태인 영혼윤회설은 자연의 순환과정을 인간의 윤리적 삶에 적용한 결과이기에, 상대적으로 인격신의 가설을 필요로 하지 않는다. 범죄와 처벌 혹은 선행과 보상을 인과론적으로 이어주는 존재는 의식을 가지고 행동하는 인격적 신이 아니라, 일종의 자연적인 과정으로 이해되어진 것이다. 이처럼 자연법칙으로서 응보가 지배하는 윤리적 우주는 필연적으로 그리고 자동적으로 작동하기에 전능한 신의 심판과 보상을 필요로 하지 않는다. 자연법칙으로서의 응보를 베버는 “자연주의적 인과성”(naturalistic causality)이라고 부른다. 여기에 따르면,

> 인과응보의 과정은 세계의 영원한 질서가 지닌 초(超)신적인(supra-divine) 특성으로부터 일관성 있게 연역되어진다. 그것은 세계 위에 자리하며, 세계를 인격적으로 다스리고, 세계를 섭리하고 예정하는 인격신(a god)의 개념과는 차이가 난다.[^31]

영혼윤회설과 업보설은 어떤 전능한 인격신이 이러한 자연주의적 인과성의 작동 구조에 개입하는 것을 완전히 불필요하고 오히려 생각할 수 없게 만든다. 세계의 영원한 질서가 지닌 자연법칙은 자동적 기능을 통해서 윤리적 결과들을 오차없이 실현시키기 때문이다. 베버는 여기에서 동양종교와 서양종교의 차이, 곧 종교적 자연주의와 종교적 인격주의의 차이를 발견한다.

> 윤리적 이원론의 종교들과 그 섭리의 교리에서 종종 발견되는 세계의 이항화(二項化, bifurcation)는 영혼윤회설에서는 전혀 찾아볼 수 없다. 한편에는 성스럽고 전능하고 장엄한 하나님이, 다른 한편에는 윤리적으로 부적절한 모든 그의 피조물이 서로를 대면한다는 이원론은 완전히 결핍된다. 혹은 영적인 이원론의 경우처럼 빛과 어두움, 순수하고 깨끗한 영혼과 어둡고 더럽혀진 물질이라는 만물의 양분화도 없다. 오히려 여기서는 일종의 존재론적 이원론이 제시된다. 한편에는 세계의 무상한 사건들과 행동들이, 그리고 다른 한편에는 고요하고 변치 않는 존재의 영원한 질서 곧 꿈 없는 잠에서 쉬는 움직임 없는 신성이 대조되는 것이다.[^32]

또한 유신론의 가설이 불필요하기에, 더불어 신에 대한 항거와 불순종으로서의 죄의 가설도 불필요하게 된다. “엄밀하게 말해서 죄는 존재하지 않는다. 오직 이 끝없는 수레바퀴를 벗어나는데 있어서, 자기 자신의 분명한 이해에 반하는 손해만이 존재할 뿐이다.”[^33] 업보사상과 영혼윤회설은 이처럼 무신론적 신정론(atheistic theodicy) 혹은 초(超)신론적 신정론(supra-theistic theodicy)으로 기능하며, 이것의 최종적 완성이 철학적 불교라고 베버는 보는 것이다. “예정론”이 가장 근원적인 유신론적 신정론의 해결책이라고 한다면, “영혼윤회설”은 가장 근원적인 무신론적 신정론의 해결책이라는 것이다.

> 영혼윤회설에 있어서 오직 불교만이 그 궁극적인 결과를 도출하는데 성공하였다. 이것은 신정론의 문제에 대한 가장 근원적인 해결책이다.[^34]

최근 인도종교학자 웬디 도니거 오플래허티(Wendy Doniger O’Flaherty)는 인도의 종교 전통에 대한 보다 심층적인 이해를 제공하고 있다. 그녀에 따르면, 악에 대한 신정론으로서 인도의 힌두교와 불교가 단일한 업보설이라기보다는, 베다종교의 범신론으로부터 우파니샤드의 일원론 등등 다원적인 무신론 혹은 유신론 전통들로 구성된다.

> 따라서 “선”과 “악” 사이의 갈등은 다양한 방식으로 해결되거나, 혹은 무시된다. 초기의 『브라마나』 혹은 『범서(梵書)』 텍스트들은 문제를 옆으로 밀어내어 버리고, 제의적(祭儀的) 해결책들에 보다 집중한다. 정통주의 텍스트들은 선과 악을 화해시키고, 갈등을 피하고자 한다. 불교도들과 몇몇 힌두교도들은 선과 악의 유일한 원인이 업보(karma)라고 주장하며, 문제를 회피하려한다. 마치 마지막 결승점을 향해 끝없이 접근하지만 결코 도달할 수 없는 아킬레스와 거북이의 역설처럼, 업보사상은 전생의 원인과 그보다 앞선 전생의 원인이라는 무한한 인과의 사슬을 가져오기 때문이다. 우파니샤드와 바크티 같은 보다 후대의 텍스트들은 불교의 영향으로 선악의 문제가 지닌 우주적 차원뿐 아니라, 개인적 차원에 대한 통찰도 담고 있다.[^35]

우리는 여기서 인도계열 종교들이 단 하나의 신정론이 아니라, 복수의 신정론들을 가지고 있다는 점을 주목해야 한다. 힌두교의 신화와 예술에서 신들이 여러 개의 머리들과 손들을 지닌 모습으로 표현되는 것처럼, 그녀는 “신정론에 대한 힌두사상의 유일한 접근법 혹은 해결책이 아니라, 복수의 접근법들과 해결책들”을 말해야만 한다고 주장한다.[^36] 이러한 다른 독립적인 견해들을 동시에 지닐 수 있는 것이 바로 힌두사상의 강점이라고 그녀는 본다. “두 가지(혹은 그 이상의) 다른 관점들에서 한 문제를 동시에 성찰하는 능력이 힌두사상이 지닌 위대한 장점들 중 하나이며, 특히 악의 문제에 대해 접근할 때 유용하다.”[^37]

도니거는 신정론으로서의 업보사상에 대해 전체적으로 부정적인 평가를 내린다. 여기에는 최소한 세 가지 이유가 존재하는 듯하다. 첫째는 이미 앞에서도 언급된 무한한 역소급의 어려움 곧 도달할 수 없는 원인의 기원점이라는 논리적 어려움이다.

> 업보의 부적절한 해결책에서 직접적으로 발생하는 어려움은 바로 기원의 문제이다. 업보사상은 악의 기원이란 존재하지 않는다고 주장함으로, 악의 기원의 문제를 “해결하는” 것이다. 시간에게 시작이란 없고 단지 영원한 순환만이 있을 뿐이며, 이 안에서 미래와 과거가 서로에게 녹아들어간다. 하지만 이러한 해결책은 문제를 해결한다기보다는, 문제를 무시하는 것이다.[^38]

둘째로 도니거는 불교 안에 존재하는 무신론과 유신론 곧 철학적 불교와 종교적 불교라는 두 흐름 사이의 긴장관계를 이유로 든다. “여기서 업보철학으로 대변된 인식의 종교(cognitive religion)와 신들에 대한 예배적 헌신으로서의 감정의 종교(affective religion) 사이의 역설적 공생관계”가 인도에서는 존재하는 것이다.[^39] 그것이 역설적인 이유는 불교철학이 업보사상을 주장하는 반면, 불교종교는 부처님의 공덕을 주장하기 때문이다.

> 이러한 해결책이 지닌 결함은 즉각적으로 분명하다. 업보의 가설은 전능성의 가설을 파괴한다. 따라서 업보의 가설은 신정론을 해결한다기보다는, 옆으로 지나쳐 버리는 것이다. 만약 신이 업보의 지배력 아래에 있다면, 그는 전능하지 못하다. 하지만 만약 몇몇 신학자들이 주장하듯 신이 업보를 통제하는 것이라고 해도, 결국 다시 비난은 신의 발아래에 고스란히 놓일 수밖에 없다.[^40]

이러한 논리 구성에 있어 근원적인 전제는 신정론이 도니거에게 있어서는 유신론의 문제라는 것, 따라서 베버가 다소 광범위하게 불교철학의 무신론에도 적용하는 신정론의 용법에 비해 그녀는 서구에서 통용되는 협의의 신정론의 의미를 선호한다는 것이라는 점을 추측할 수 있다. “업보사상과 같은 고통의 이론을 소유한 문화에서는, 불의한 고통을 설명해야 하는 [신정론의] 문제는 처음부터 생겨나지 않는 것이다.”[^41] 순수한 인과응보의 불교철학에서는 자비한 부처님의 옹호라는 신정론의 과제가 발생할 수 없고, 반면에 불교종교에서는 전능한 부처님의 공덕과 변경될 수 없는 업보의 법칙이 조화롭게 공존하기 힘든 것이다. 마치 기독교에서 자유의지론과 예정론이 근원적 긴장관계를 가지는 것처럼, 불교에서도 철학적 무신론과 종교적 유신론이 긴장 상태에서 공존하는 것이다. 이것은 힌두교의 경우에서도 마찬가지다.

> 불교에서 이것은 “한편으로 인간의 은총의 상태를 변경할 수 있는 힘을 지닌 신들(gods)이 다른 한편으로 변경될 수 없는 업보에 대한 신앙과 공존해야 하는 일종의 신정론의 역설 유형에 관련되는 행동의 태도”를 초래하게 된다. 힌두교 특히 유일신론적 예배 종교에서, 업보는 상대적으로 중요하지 않는 것으로 여겨지고, 예배의 헌신을 통해 극복될 수 있다고 생각된다.[^42]

도니거는 업보설이 악과 고통에 대한 대중적 설명으로 사용되어질 때에는 “신의 잠시간의 무능력을 설명하는 일종의 임시적인 변명” 정도로서 사실상 기능한다고 평가한다.[^43] 하지만 어쩔 수 없는 임시변통의 변명이라고 하더라도, 철학적 업보사상은 종교적 감정에 있어서는 한계를 가질 수밖에 없다. “업보사상이 합리적으로 설득력이 있다고 하더라도, 그것이 결코 감정적으로 만족스러운 것은 아니기 때문이다.”[^44] 막스 베버가 완벽한 신정론 곧 악의 문제에 대한 가장 근원적인 해결책이라고 극찬했던 불교의 업보사상이 도니거의 판단에는 신정론 문제를 회피한 것으로 평가된 점은 흥미롭다.

2) 한국의 업보사상

한국불교의 토착화를 상징하는 원효(617-686)는 『대승기신론 소·별기』에서 인과응보설을 이렇게 제시한다. “이는 논(論)에서 ‘앞서는 과보(果報)였던 것이 뒤에서는 도리어 원인을 이루어서 항상 전전하는 인과(因果)가 다 시작이 없기 때문이다’고 하였다.”[^45] 원효가 여기서 언급한 “논”이 정확하게 어떤 텍스트를 가리키는지는 확실하지 않다. 다만 원효의 해석이 우리가 앞에서 살펴본 인도사상 곧 인과의 무한한 역소급 그리고 악의 궁극적인 원인의 부재라는 생각과 조화로운 것으로 보인다. 그리고 인도의 경우처럼, 한국에서도 불교철학과 불교종교가 다양한 형태로 역설적 공존의 역사를 가져왔다는 것은 짐작하기 어렵지 않다. 윤회설에 대한 엄격한 철학적 성찰과 더불어, 기독교의 메시아 신앙에 비교될 수 있는 불교의 미륵신앙이 왕성한 것도 한 예가 될 것이다. 전남 화순군에 있는 운주사(雲住寺)의 천불천탑과 거대한 미륵 와불 (臥佛)이 이에 대한 생생한 예술적 증언이다.

조선의 신유학자들은 불교와 천주교 모두에 대체로 비판적이었다. 그들은 천주교의
내세관이 도피주의적이며 이기주의적이라고 보았다. 천주교의 천당지옥설도 불교의 전생으로부터의 윤회설, 후생으로서의 천당지옥설과 마찬가지로 허황된 것으로 유교의 현생에의 집중과는 비교할 바가 못 된다고 유학자들은 생각했다. 이익(李瀷, 1579~1624)은 다음과 같이 불교의 윤회설과 천주교의 천당지옥설의 상호관계를 역사적으로 고찰하고자 시도하였다.

> 옛날 서국(西國)에 폐타와자(閉他臥刺 [Pythagoras])라는 사람이 있어서 세민(細民)들이 악한 짓을 거리낌 없이 하는 것을 통탄하여 윤회설(輪廻說)을 만들었다. … 그런데 그 당시에 이 윤회설이 어쩌다 외국으로 새어 나가서 석가가 마침 새로운 교문(敎門)을 세우려고 하면서 이 윤회설을 계승한 것이다. … 그 혹시 전세(前世)의 일을 능히 기억하는 자가 있다면 그것은 마귀, 광인의 하는 짓이요 불교가 중국에 온 후로부터 인 것이다. … 천당이니 지옥이니 증명할 수 없었다면 어찌 유독 불교의 윤회만을 잘못이라 하고 천주교의 천당·지옥은 옳다고 하는 것인가?[^46]

불교의 윤회설과 천주교의 천당지옥설이 비슷한 것으로 그는 이해하였다. 흥미롭게도 영혼윤회설에 대한 이익의 역사적 분석은 최초의 창시자가 그리스의 철학자 피타고라스라고 주장한다. 피타고라스의 이론(Plato, Phaedo, 86b-d 참조)이 그리스에서 인도로 전래되어서 석가모니의 윤회설로 계승되었고, 다시 그것이 중국을 거쳐 조선에까지 들어왔다는 것이다. 그의 주장의 출처가 무엇인지 분명하지 않은 것은 아쉽다. 아마 역사적으로는 오히려 반대의 경우 곧 인도에서 그리스로 전파된 것이 아닐까 추측된다. 어쨌든 그는 천주교의 천당지옥설이 사실상 불교의 윤회설과 다름없다고 부정적으로 평가한다. 이러한 평가는 예외적인 사례가 아니었다. 조선 후기 성호 이익의 문하에 속했던 신후담(愼後聃, 1702~1761)도 『서학변(西學辨)』에서 불교와 천주교가 사실상 이기심에 동일하게 기초한다고 비판한다.

> 불씨가 선악을 전세(前世)에 있어서 생각하는 것도 천주학이 화복을 후세(後世)에 있어서 가리키는 것도 그 현세(現世)를 떠나 허설(虛說)을 가구(架構)하는 것으로 말하면 마찬가지다. 또 이른바 후세의 화복이라는 것은 불씨의 천당지옥설을 인용한 데 불과한 것이니 이래가지고 윤회를 논척(論斥)한대서야 불씨의 웃음거리가 안 될 수 없을 것이다.[^47]

반면에, 조선의 신유학자들은 고통에 일희일비하지 않는 군자의 상을 유학의 이상적 인간형이라고 여겼다. 고통과 죽음의 문제를 영혼불멸설로 해결하려하지 않고, 군자의 삶의 태도를 가지는 것으로 해결하려고 한 것이다. “유교 속에 스스로 낙지(樂地)가 있어 군자의 마음이 편안하여 때와 곳을 따라 일찍이 생사에 척척(戚戚)하지 않음을 모르는 것이라.”[^48] 무신론적 신정론으로서의 불교의 업보사상이나 연기된 신정론으로서의 천주교의 내세관이 과연 단지 형이상학적 혹은 종교적 이기심에서 전적으로 기초하고 있는지의 여부는 상세한 논의가 필요한 문제이다. 단지 종교적 이기심의 여부가 그 종교의 진리가 주장하는 ‘사태에 대한 최종적 판단’의 기준이 되어서는 안 될 것이다.

[^1]: 이러한 입장과 관련된 논리적 접근으로는 로우(William L. Rowe)의 “증거적”(evidential) 도전과 존 로스(John K. Roth)의 “저항의 신정론”(theodicy of protest)이 언급될 수 있을 것이다. 로우는 하나님과 악의 공존가능성이 일정 정도의 논리적 설득력을 가진다고 하더라도, 아무 소용없이 편만한 악의 존재는 유신론보다는 무신론의 가능성을 “증거적”으로 더 지지한다고 주장한다. 다시 말해, 악의 존재가 그것 없이는 이룰 수 없는 가치를 위해 허용될 수 있다는 논리적 가능성을 인정하더라도, 사실상 존재하는 악의 분량(quantity), 강도(intensity), 동물의 고통(animal suffering) 등의 경험이 그러한 가치의 실현에 과연 필요하였는가를 생각할 때 신이 존재하지 않을 가능성이 더 높다는 것이다. William Rowe, “The Problem of Evil and Some Varieties of Atheism,” American Philosophical Quarterly 16 (October 1979). 로스의 “저항의 신정론”은 어떤 신정론의 대답도 무의미하다고 저항하는 일종의 반신정론이다. “기본적으로 이 저항의 신정론은 반신정론(antitheodicy)이다. 그것은 버려진 것(waste)을 어떠한 방식으로든 정당화하고자 원하지 않는다. 그러한 반신정론은 자신의 대답을 포함해서 모든 대답들에 대해, 그리고 모든 대답들의 결핍에 대해, 싫증을 낸다.” John K. Roth, “A Theodicy of Protest,” in Stephen T. Davis, Encountering Evil: Live Options in Theodicy. A New Edition (Louisville: Westminster John Knox Press, 2001), 17.
[^2]: Max Weber, The Sociology of Religion (Boston: Beacon, 1963), 145.
[^3]: 「시편」 53편도 약간의 표현만 다를 뿐, 14편과 유사하다.
[^4]: 이어지는 10:13에도 “주는 감찰하지 아니하리라”는 악인의 생각이 재확인된다.
[^5]: James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), 26. 이에 반해, 시편 기자는 신의 존재를 부정하는 것은 사회의 근간이 되는 도덕의 필요성을 부정하는 것과도 동일하다고 본다. 존재의 질서는 신성한 질서 곧 도덕적 질서이기 때문이다. 따라서 실천적 무신론자 곧 어리석은 자와 악한 자는 이미 그러한 도덕적 질서가 가져온 심판의 결과라고 볼 수 있다. 그들이 그러한 질서를 의심할 이유가 되지는 않는다는 것이다. 다시 말해, 실천적 무신론은 그 자체가 어리석음과 악의 징벌적 열매라는 것이다.
[^6]: Crenshaw, Defending God, 25 이하 참조.
[^7]: 마빈 H. 포우프, 『욥기』(서울: 한국신학연구소, 1983) 173. 곧 “if this is not so, who then (will refute me)?” 에즈라의 입장의 영어 번역으로는 Saadiah Ben Jesoph Al-Fayyumi, The Book of Theodicy: Translation and Commentary on the Book of Job, trans. L. E. Goodman (New Haven: Yale University Press, 1988), 238 참조.
[^8]: “If not – where is He?” Saadiah, Book of Theodicy, 238.
[^9]: Ronald M. Green, “Theodicy,” Mircea Eliade ed., The Encylopedia of Religion, vol. 14 (New York: MacMillan, 1987), 440에 인용된다.
[^10]: Philippe Nemo, Job and the Excess of Evil (Pittsburgh: Duquesne University Press, 1998), 96.
[^11]: Saadiah, Book of Theodicy, 301. 신이 존재하든 존재하지 않든, 자신의 삶을 살아가는 데는 아무런 차이가 없다는 이러한 태도는 존재론적 무신론(ontological atheism)이라기보다는 경험론적 무신론(experiential atheism)에 가깝다.
[^12]: Jean-Paul Sartre, Existentialism, trans. Bernard Frechtman (New York: Philosophical Library, 1947), 27. 사르트르는 도스토예프스키의 진술에 대한 인용출처를 제공하지는 않았다.
[^13]: 1878년 2월 N. L. Ozmidov에 보낸 편지. F. Dostoevsky, Letters of Fyodor Michailovitch to his Family and Friends, trans. Ethel Colburn Mayne (London: Chatto & Windus, 1917), 222.
[^14]: 『악령』 3부 6장. 유사한 다음의 진술도 참조하라: “... 하나님이든 영생 불멸이든 존재하지 않으므로 새로운 인간은 인신(人神)이 될 수 있겠지. … 하나님이 설 곳이 바로 하나님의 자리야! 내가 설 곳이 최고의 자리인거야. 《모든 것은 허용된다》는 말로 충분해! 그건 정말 멋진 말이야.” 표도르 미하일로비치 도스또예프스끼 지음/이대우 옮김, 『까라마조프 씨네 형제들』(파주: 열린책들, 2007), 1134(4부 11권 9).
[^15]: Jean-Paul Sartre, Existentialism, trans. Bernard Frechtman (New York: Philosophical Library, 1947), 15. 나중에 하이데거가 사르트르의 실존주의로부터 거리를 둔 것은 여기서 논외로 하자.
[^16]: Sartre, Existentialism, 15.
[^17]: Sartre, Existentialism, 18.
[^18]: Sartre, Existentialism, 18.
[^19]: Sartre, Existentialism, 25.
[^20]: Sartre, Existentialism, 19-20.
[^21]: Sartre, Existentialism, 34.
[^22]: Sartre, Existentialism, 27.
[^23]: Sartre, Existentialism, 49-51.
[^24]: Sartre, Existentialism, 58.
[^25]: Bernard Frechtman, “Introduction,” in Jean-Paul Sartre, Existentialism, trans. Bernard Frechtman (New York: Philosophical Library, 1947), 3.
[^26]: Jacob Neusner ed.,	Judaism Transcends Catastrophe, vol. 1: Faith Renewed (Macon, Georgia: Mercer University Press, 1994), 9.
[^27]: Sartre, Existentialism, 60-61.
[^28]: Weber, Sociology of Religion, 145.
[^29]: Cicero, De officiis 1.15; Augustine, De Genesi adversus Manicheos (Two Books on Genesis against the Manichees), 2.27.41에 인용된다.
[^30]: Weber, Sociology of Religion, 140. 어쩌면 이런 인도의 윤회사상이 당시의 교역로를 통해 고대 그리스의 피타고라스주의자들에게 영향을 주었고, 이것이 다시 플라톤의 영혼불멸론으로 이어졌을 가능성을 우리는 배제할 수는 없을 것이다. 독배를 마신 후 죽음을 앞둔 소크라테스는 영혼의 불멸과 정의의 실현을 이렇게 이야기한다. “죽음은 둘 중 하나일 것이다. 죽음이 파멸이라면, 죽은 자는 아무것도 인식할 수 없게 될 수도 있다. 혹은 우리가 들은 것처럼 죽음이 사실 하나의 변화라면, 이곳에서 다른 곳으로 영혼이 환생할 수도 있다. … 우리의 이른바 정의를 넘어서 다른 세계에 도착했을 때, 영혼은 그곳의 재판정을 다스리는 참된 재판관들을 만나게 될 것이다”(『변증』 40c-41a). 여기서의 소크라테스의 견해는 동양의 업보설과 매우 유사하다.
[^31]: Weber, Sociology of Religion, 146.
[^32]: Weber, Sociology of Religion, 146-147.
[^33]: Weber, Sociology of Religion, 146.
[^34]: Weber, Sociology of Religion, 147.
[^35]: Wendy Doniger O’Flaherty, The Origins of Evil in Hindu Mythology (Berkeley: University of California Press, 1980), 379.
[^36]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 376.
[^37]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 370.
[^38]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 17.
[^39]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 15.
[^40]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 14.
[^41]: Gananath Obeyesekere, “Theodicy, Sin and Salvation in a Sociology of Buddhism,” in Edmund R. Leach ed., Dialectic in Practical Religion (Cambridge Papers in Social Anthropology, no. 5) (Cambridge, 1968), 10-11; O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 16에 인용된다.
[^42]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 15.
[^43]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 17.
[^44]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 14.
[^45]: “先是果報 後反成因 而恒展轉因果, 皆無始故.” 원효 지음/은정희 역주, 『대승기신론 소·별기』(서울: 일지사, 1991), 131-132.
[^46]: 박종홍, 『실학 사상의 탐구』(서울: 현암사, 1974), 177-178. 보다 후대의 남인 실학자인 성호 이익(1681-1763)과는 구분되어야 한다.
[^47]: 박종홍, 『실학 사상의 탐구』, 186.
[^48]: 박종홍, 『실학 사상의 탐구』, 186.
