4장. 다신론과 신정론

1.	성서 안의 다신론

다신론적 신정론(多神論的 神正論, polytheistic theodicy)은 복수의 신적 존재들 사이의 관계가 선과 악의 이유라고 설명하는 입장이다. 성서 안에는 다신론적 사유의 잔재와 더불어 점진적인 유일신론으로의 전이가 동시에 드러난다. 예를 들어 고대 근동의 다신론적 세계관, 곧 지상왕국의 정치적 회의와 비슷하게 신들도 천상회의에 모여 세계에 대해 의논한다는 생각이 「시편」 82편에 드러나고 있다. 특히 본문은 최고신 하나님이 결국 다른 신들을 정복할 것이라는 유일신론적 신관으로의 점진적인 전이도 보여주고 있다.

> 하나님(Elohim)께서 신들의 모임(divine assembly) 가운데 서시어 재판하신다. “언제까지 너희는 불공평한 재판을 하려는가? 언제까지 악인에게 편들려는가? 약한 자와 고아를 보살펴 주고 없는 이와 구차한 이들에게 권리 찾아주며 가난한 자와 약자들을 풀어주어라. 악인의 손에서 구해 주어라.” 그들은 분별력도 없고 깨닫지도 못하여 어둠 속을 헤매고만 있으니 세상이 송두리째 흔들린다. “나의 선고를 들어라. 너희가 비록 신들이요 모두 지극히 높으신 이의 아들들이나 그러나 너희는 보통 인간처럼 죽겠고 여느 군주처럼 넘어지리라.” 하나님이여, 일어나시어 온 세상을 재판하소서. 만백성이 당신의 것이옵니다(「시편」82:1-8).

「시편」82편의 논리를 재구성해보자. 첫 번째 전제는 다신론의 상황이다. 최고신이신 엘로힘 외에도 다른 경쟁자 신들이 존재하기에, 일종의 신적인 힘들의 충돌이 발생할 가능성이 있는 것이다. 두 번째는 악이 발생하고 계속 지속되는 이유가 다른 신들의 불공평한 재판과 악인을 편들기 때문이라는 견해이다. 성서 안에서 다신론이 악의 기원에 대한 설명으로 신정론적 역할을 하는 사례이다. 다른 신들이 각각 공평한 판단의 의무를 충실히 수행하였더라면 신정론의 상황은 처음부터 발생하지 않았을 것이다. 세 번째는 하나님의 공평무사하고 정의로운 성격에 대한 강조이다. 최고신 하나님은 불공정의 상황에 대해 다른 신들을 비판하고 그들의 의무의 방기를 지적한다. 따라서 암시적으로 제시되고 있는 상황은 일종의 휴전 혹은 미봉책 상황이다. 천상의 왕이신 하나님이 다른 신적 존재들을 정복하였으나, 그들의 반란의 정신이 완전히 사라지지는 않은 것이다. 이런 이유에서 경쟁자 신들은 각각 책임지고 있는 나라들과 민족들에서의 정의의 실현이라는 자신들의 의무에 태만했다. 따라서 시편의 기자는 정의로운 하나님께서 경쟁자 신들을 심판하고 궁극적인 파멸의 상태를 가져올 것을 호소하는 것으로 시편을 끝내고 있다.

다신론적 믿음은 고대 세계에 매우 흔한 현상이었다. 자연의 현상 뒤에는 신적 존재들의 행동이 놓여있다고 보았기 때문이다. 「지혜서」는 이러한 자연주의적 다신론을 다음과 같이 묘사하며 비판하고 있다.

> 하나님을 모르는 자들은 모두 태어날 때부터 어리석어서 눈에 보이는 좋은 것을 보고도 존재하시는 분을 알아보지 못하였고, 업적을 보고도 그것을 이룩하신 분을 알아보지 못하였다. 그래서 그들은 불이나 바람이나 빠른 공기, 또는 별의 회전, 혹은 도도하게 흐르는 물, 하늘에서 빛나는 것들을 세상을 지배하는 신들로 여겼다. 만일 이런 것들의 아름다움을 보고 그것을 신이라고 생각했다면, 이런 것들의 주님이 얼마나 더 훌륭하신가를 알아야 했을 터이다(「지혜서」 13:1-7).

산불, 태풍, 천체의 운행과 광채, 강물의 흐름 등등이 일종의 “세상을 지배하는 신들”이라고 사람들이 생각했다는 것이다. 하지만 이러한 모든 것들은 그 자체로 신들이 아니라 하나님의 설계 혹은 “업적”이며, 이러한 자연의 현상에서 “그것을 이룩하신 분”을 추측할 수 있다는 우주론적 신 존재 증명의 논리가 전제되고 있다. 하지만 이스라엘의 경우에서도 예상보다 훨씬 후대까지 이러한 다신론적 신앙이 통용되었던 것으로 보인다. 앞의 「시편」 82편에서처럼 “엘로힘”이 다른 신들보다 우월한 최고신이라고 여겨졌지만, 동시에 그것은 다른 경쟁자 “신들”의 존재를 사실상 인정하는 것이기도 하다.

「신명기」 5:7의 “나 외에는 다른 신들을 네게 두지 말지니라”라는 계명은 이러한 다신론적 경쟁상황을 전제하고 있다. 이 계명이 실제로 엄수되기까지 곧 이스라엘의 종교적 신관이 다신론(polytheism), 택일신론(henotheism), 유일신론(monotheism)으로 점진적으로 전이되는데 얼마나 시간이 걸렸는지 정확하게 알 수는 없다. 크랜쇼에 따르면, “택일신론의 기간 곧 다른 신들이 존재하는 것은 인정하면서도 한 신을 선택하여 예배한 기간은 확정될 수 없지만, 뒤이은 유일신론의 등장은 점진적인 과정일 것이다.”[^1] 「시편」 82편의 기자는 다신론에서 유일신론으로의 전환 자체가 일종의 신정론이라고 본 것이다. 최고신 하나님이 타락하고 임무에 태만한 다른 신들을 심판하고, 전체 세계를 홀로 다스리는 유일신론의 확립만이 지체된 정의의 실현을 위한 궁극적 해결책이라고 그는 보기 때문이다. 신정론의 문제가 다신론의 신학에서 유일신론의 신학으로의 전이를 촉구하는 한 계기가 된 것이다. 곧 “연기된 정의는 다른 종류의 하나님을 요청한다!”[^2]

여기서 우리는 일종의 ‘유일신론의 역설’(paradox of monotheism)을 직면하게 된다. 다신론이 발생시킨 신정론 문제의 해결책으로서의 유일신론이 요청되지만, 그러한 유일신론의 도래가 결과적으로 다시 신정론 문제를 발생시키는 역설적 상황을 가져온다는 것이다. 곧 “하나님이여, 일어나시어 온 세상을 재판하소서. 만백성이 당신의 것이옵니다”(82:8)라는 시편 기자의 바람이 실현된 상황을 생각해보자. 시편 기자가 요청한 다신론 혹은 택일신론으로부터 유일신론으로의 전이의 이유는 지연된 정의의 실현이라는 신정론적 요구 때문이었다. 처음부터 신정론을 해결하기 위해 다신론이 유일신론으로 교체된 것이다. 하지만 문제는 이러한 전이가 최종적으로 완결되었을 때, 신정론의 문제가 해결되기보다는 오히려 다시 새로운 긴장 상황을 가져오게 된다는 것이다. 공평하고 정의로운 유일신에 대한 종교적 신앙은 더는 사람들이 현실에서 경험하는 부정의와 악을 다른 신들 때문이라고 쉽게 설명할 수 없게 만들어 버린다. 결과적으로 사람들은 공식적으로는 유일신론의 신앙을 지지하면서도, 암묵적으로는 다시 이전의 다신론적 믿음으로 계속 회귀하려는 경향성을 보이게 되는 것이다. 유일신론은 다시 다신론으로, 혹은 악마와 같은 이원론적 신앙으로 뒷걸음치게 되는 것이다. 크랜쇼는 이러한 역설적 회귀를 일종의 “반(半)다신론”의 상황이라고 부른다.

> 다수의 신들에서 유일한 신으로의 이동은 값비싼 대가를 지불해야만 했다. 세계 안에 만연한 악에 대한 편리한 대답은 윤리적 유일신론(ethical monotheism)을 위해서 포기되었다. 다수의 신들이 존재한다고 믿었을 때는, 악의 원인이 그들 중 하나 혹은 몇몇에게 돌려질 수 있었고 전체적인 세계관이 해를 입을 필요는 없었다. 하지만 선하고 강력한 유일신만이 존재한다는 신앙의 발생은 여기에 수반되는 문제 곧 악을 설명해야 하는 문제를 가져왔다. 이러한 어려움을 해결하려는 초기의 시도가 일종의 반다신론(semipolytheism)으로의 회귀였다.[^3]

2.	흄과 다신론

철학자 데이비드 흄(David Hume, 1711-1776)은 스코틀랜드의 엄격한 칼뱅주의 환경에서 성장하였지만, 곧 이러한 영향을 벗어나서 종교가 단지 개인적으로 불필요한 것일 뿐 아니라, 역사적으로 볼 때 인류에게 나쁜 영향력을 끼친 병자(病者)들의 꿈이라고 보았다. 특히 그는 이전의 기독교 혹은 계몽주의에서 주장한 이신론(理神論, deism)적인 신 존재 증명들을 비판하며, 우주의 질서에서 도덕적으로 완전한 유일신 하나님을 추론할 수 없다고 주장하였다. 예를 들어 프랑스의 이신론자이자 극작가인 볼테르(Voltaire, 1694-1778)는 뉴튼적 우주관에 기초해 우주의 배후에 지성적인 유일신이 존재한다는 것을 확신하였다. 그는 1734년의 『형이상학론』(Traité de Métaphysique)에서 이렇게 주장한다.

> 시계의 바늘이 시간을 가리키는 것을 본다면, 한 지성적인 존재가 시계의 바늘이 시간을 가리키도록 스프링들을 배열하여 이 기계를 만들었다고 우리는 결론을 내린다. 마찬가지로 인간의 몸이라는 스프링들을 볼 때도, 9개월 동안 자궁에서 영양분을 공급받도록 설계한 지성적인 존재가 이러한 신체 기관들을 배열하였다고 우리는 결론을 내린다. 눈은 보기 위해 주어졌고, 손은 잡기 위해 주어졌다. 하지만 이러한 유일한 논증에 기초하여 우리는 다음과 같은 결론 그 이상을 추론해서는 안 될 것이다. 곧 지성적이고 고등한 어떤 존재(an intelligent and superior being)가 물질을 준비하여 솜씨 있게 창조하였다는 것이다.[^4]

앞서 살펴본 「지혜서」 13:1-7에서처럼, 볼테르를 포함한 이신론자들도 자연의 현상이 지성적인 설계자 하나님을 드러낸다고 보았다. 자연의 정교한 질서에서 이러한 질서를 부여한 어떤 단일한, 무한한, 그리고 완전한 설계자 하나님의 존재를 추론할 수 있다는 것이다. 다시 말해, 자연의 시계공 하나님은 최초의 원인자로서 단일한 존재이며, 영원하고 무한한 존재이며, 그 도덕적 품성에 있어 완벽하다는 것이다.

하지만 흄은 자연이라는 결과에서 우리가 이러한 단일성, 무한성, 완벽성이라는 신의 전통적인 세 속성을 종교적으로 추론하는 것은 우리의 이성의 한계를 넘어서는 사유의 도약이라고 지적한다. 『자연종교에 관한 대화』(The Dialogue Concerning Natural Religion, 1751-1757; 1761 개정)에서 흄은 우리의 세계가 완벽한 질서를 가지는지 그렇지 않은지 다른 세계들과 비교할 능력을 인간은 가지고 있지 않다고 주장한다. 우리는 다른 세계들을 본 적이 없기 때문이다. 설혹 우리의 세계가 다른 모든 세계들을 능가하는 완벽한 질서를 가지고 있다고 하더라도, 그것이 이신론자들의 믿음처럼 한 명의 유일신 혹은 시계공 하나님의 존재를 증명하는 것은 아니라고 주장한다. 특히 유일신론과 다신론에 대해 흄은 이렇게 말한다.

> 당신의 가설에서 신의 단일성을 증명할 어떠한 논쟁을 제공할 수 있단 말인가? 집이나 선박을 만들거나, 도시를 건설할 때, 혹은 공화국을 기초하는데 엄청나게 많은 다수의 사람들이 함께 협력한다. 그렇다면 왜 세계를 계획하고 창조할 때에는 다수의 신들이 협력할 수는 없는 것인가?[^5]

역사적으로 기독교 종교와 계몽주의의 자연종교 사상은 세계의 기원자로서 단일한 지성적 존재를 상정했다. 하지만 흄은 이러한 우주론적 신 존재 증명이 결코 확실하지 않으며, 나아가 세계의 창조자가 있다고 하더라도 그가 단일한 존재인지 혹은 여러 신적인 존재들의 공동체인지 우리가 확실히 알 수는 없다고 생각한다. 우리 세계의 질서가 한 명의 신적 설계자가 아니라 복수의 신적 설계자들에 의한 것이라면, 우리 세계의 불완전성을 설명하는 중요한 논리 중 하나가 다신론이라고 흄은 생각했다.[^6]

3.	한국의 다신론

한국의 토속적 종교인 무속신앙은 엄격한 유일신론보다는 위계적 계층구조를 가진 다신론적 세계관을 발전시켰다. 이러한 무교의 다신론은 이른바 무신도(巫神圖)에서 분명하게 드러나고 있다. 무신도의 존재는 문헌적으로는 최소한 고려 때부터 거슬러 올라갈 수 있는데, 고려의 문신 이규보(1168-1241)는 『동국이상국집』 「노무편」에서 이렇게 적고 있다. “무당이 자가(自家)의 신단 방 벽에 단청으로 그린 신상을 가득히 걸어놓고 장구를 치고 가무를 한다.”[^7] 자신이 섬기는 무신과 벽에 걸린 무신도는 일종의 이콘적 상응관계를 지닌 것으로 이해되었기에, 무당은 무신도를 소홀히 다루는 것이 곧 무신을 소홀히 다루는 것과도 같다고 여겼다. “만약 집을 수리하게 되어 무신도에 손을 대게 되는 경우에는, 미리 제물을 간략하게 준비해 바치고 이러저러한 이유로 하여 지엄한 무신도에 손을 대게 되니 용서해 달라고 빈다. … 신의 뜻에 어긋나는 일이 있으면 신의 벌을 받아 몸이 아프거나, 하는 일이 잘되지 않으며, 집안에 우환이 있게 된다고 믿기 때문이다.”[^8] 질병이나 인생의 비극이 무신 혹은 무신도와 관련된 것으로 믿는 신앙이 존재한 것이다.

무신들의 기능은 먼 길을 나서는 여행자들의 안전과 조업에 나가는 어부들의 안전을 보살피는 기능, 천연두와 같은 질병과 인간의 수명을 관장하는 기능, 해와 달과 별 같은 천체들의 운행을 담당하는 기능 등등 매우 다양하다. 한국의 무속이 지닌 다신론은 각각의 신들이 자신의 고유한 영역에서는 절대적인 능력을 지닌 채 역할을 한다고 본 것이다. 그림으로 남아 있는 몇몇 대표적 무속의 신들과 그 역할들을 김태곤은 아래와 같이 제시한다.

> 별상(別相, 別上, 別星) – 천연두를 앓게 하는 두신(痘神)으로, 천연두를 앓지 않으려고 이 신을 모신다. …
> 서낭신(城隍神) - 동구나 고개마루에서 마을을 수호해 주는 신으로, 여행의 안전을 비는 노신(路神)의 기능도 겸한다.
일월성신(日月星辰) - 해·달·별의 천체신, 인간에게 행운과 명(命)을 내려준다.
> 대신(大神) - 무조신(巫祖神)으로 무당의 영험을 보강시켜 준다. 
> 산신(山神) - 산의 신격. 인간을 보살펴 주는 신.
> 용신(龍神) - 용의 신격. 흔히 해상의 안전과 풍어신으로 신앙. 칠성(七星) - 북두칠성의 신격. 수명장수신.
> 공주(公主) - 왕녀의 신격. 신당에서 지역성과 관련되어 신앙.
> 호구아씨 – 천연두를 앓게 하는 여두신(女痘神). 별상과 같이 천연두를 예방하기 위해서 이 신에게 치성을 드린다.
> 대감(大監) - 벼슬이 높은 관리의 신격. 재복을 주는 신.
> 오방신장(五方神將) - 오방, 곧 동서남북과 중앙을 지켜주는 방위신.
> 삼불제석(三佛帝釋) - 무속에서 천상에 있다는 불교의 천신. 인간에게 재복을 주고, 명을 길게 이어주며, 아기를 잉태하게 해 준다.
> 제장(諸將) - 수호 기능을 가진 무신(武神)
> 유비, 관우, 장비 – 중국 장수의 신격으로, 수호신으로 신앙된다.
> 천신(天神) - 천상에 있는 최고의 신으로, 인간의 길흉화복을 주관한다. 
> 태조대왕(太祖大王) - 조선의 개국시조 이성계의 신격으로, 인간을 수호해 준다. > 옥황상제(玉皇上帝) - 도교의 최고신인 천신. 옥황상제를 무속에서 천신의 최고신으로 신앙한다. 인간의 길흉화복 전반을 주관한다.
> 염라대왕(閻羅大王) - 사람이 죽어서 가는 명부에서 인간의 수명을 관장하는 신. > 와룡선생(臥龍先生) - 중국 제갈량의 신격. 인간을 수호해 준다.
> 석가여래(釋迦如來) - 석가모니불. 인간을 수호해 주는 신.
> 맹인(盲人) - 점(占)을 전문으로 하는 소경의 신격으로, 눈병을 고쳐 준다.
> 창부(倡夫) - 노래 부리고 악기를 전문으로 다루는 창부의 신격. 외부로부터 들어오는 액(厄)을 막아주는 역할을 한다.[^9]

이처럼 구체적인 인간의 질병들과 사고들은 각각의 어떤 신령이 일으킨 것으로 이해되었다. 해상의 날씨와 안전사고는 용신에게 돌려졌고, 눈병의 치유는 맹인에게 돌려진다. 여기서 흥미로운 점은 각각의 신령의 역할이 종종 모호하고 중첩적이어서, 구체적 사건이 어떤 신령과 연관되는지는 확실하지 않은 경우도 있다는 것이다. 예를 들어 천연두의 질병을 일으키는 원인이 “별상” 혹은 “호구아씨”에게 모두 돌려지고 있다. 이러한 기원의 다중성은 신정론의 문제를 보다 다양한 각도에서 해석하고 설명할 수 있도록 허용하는 동시에, 반대로 설명의 불확실성을 증가시키기도 한다. 또한 무신들은 인간들의 보호와 징계라는 이중적 역할을 하기에 사실상 항상 경계의 대상이 되었다.

> 무신(巫神)은 대체로 인격적으로 현현되지만, 자연신(自然神)의 경우는 간혹 자연 그대로의 정령(精靈)으로 보는 경우도 있다. 그리고 이들 분담된 직능의 분야에 대해서는 무한한 능력자로 나타난다. 그러나 인간에게 어떤 이성적인 계시를 통하여 그 능력을 인도 행사하기보다는 무서운 고통을 주는 벌로써 신의 의사를 전달하기 때문에, 비록 인간을 수호해 주는 선신(善神)일지라도 늘 공포의 대상이 된다. 그러나 공포는 신성의 극치이기도 하다. 무신과 인간의 관계를 보면, 무속에서는 인간의 생과 사, 길흉, 화복, 질병 등의 운명 일체가 신의 의사에 달려 있다고 믿는다. … 이들 무신에게는 각기 인간을 위한 직무가 분담되어 있는데, 무신들이 서로 합심이 되지 않을 때 인간은 신들의 알력 여파로 화를 입게 된다고 믿는다.[^10]

「시편」 82편의 천상회의에서 신정론의 문제가 최고신 하나님과 다른 경쟁자 신들 사이의 긴장된 관계를 원인으로 가진다고 여겨졌던 것처럼, 한국의 무속 신앙에서도 유사하게 “무신들이 서로 합심이 되지 않을 때 인간은 신들의 알력 여파로 화를 입게 된다”고 보았다.

한국의 다신론은 매우 오랜 역사를 지닌 것으로 건국신화인 단군신화까지 거슬러 올라간다. 일연의 『삼국유사』는 고조선을 건국할 때 환인의 아들 환웅이 3000명의 신들을 거느리고 내려와 세상을 다스린 것으로 이야기한다.

> 『위서(魏書)』에 이렇게 말하였다. 지금부터 2,000년 전에 단군왕검(檀君王儉)이 있어 아사달(阿斯達)에 도읍을 정하고 나라를 열어 조선이라고 불렀으니, 바로 요(堯) 임금과 같은 시기이다.
> 『고기(古記)』에는 이렇게 말하였다. 옛날 환인(桓因)의 서자 환웅(桓雄)이 자주 천하에 뜻을 두고 인간 세상을 탐내어 구하였다. 아버지가 아들의 뜻을 알고는 삼위태백(三危太伯)을 내려다보니 인간을 널리 이롭게 할 만하여, 즉시 천부인 (天符印) 세 개를 주어 내려보내 인간 세상을 다스리게 하였다.
> 환웅이 (다스리는 데 필요한) 무려 3,000명을 거느리고 태백산(太白山) 꼭대기 신단수(神壇樹) 아래로 내려왔다. 이곳을 신시(神市)라 하고 이분을 환웅천왕이라 한다. 풍백(風伯), 우사(雨師), 운사(雲師)를 거느리고 곡식, 생명, 질병, 형벌, 선악 등 인간 세상의 360여 가지 일을 주관하여 세상을 다스려 교화하였다.[^11]

건국신화에 나오는 환인·환웅·단군의 삼신(三神) 신앙, 그리고 3000명의 신적 조력자들이 “곡식, 생명, 질병, 형벌, 선악” 등등 인생의 360여 가지 일을 주관한다는 생각은 이후 우리 민족의 토착적 무속 신앙에 대대로 이어져 내려왔다.

근대적 의미에서 한국 최초의 종교학자로 평가될 수 있는 이능화는 조선 무속의 원류를 단군신화라고 본다. 우리 민족은 가뭄 등과 같은 천재지변이 있을 때마다 무당들을 불러 기우제를 드렸는데, 그러한 풍속이 단군시대부터 이어져 왔다는 것이다. 또한 무당들은 단군 신화에 나오는 “곡식, 생명, 질병, 형벌, 선악” 등등 이른바 인생의 “360여 가지 일”을 이어온 것이라고 이능화는 해석한다.

> 조선 고대로부터 한발(旱魃)의 천재(天災)가 있을 때에는 반드시 무당(巫堂)으로써 기우(祈雨)를 행하여 왔다. 그 이무도우(以巫禱雨)하는 풍속을 말하면 즉 단군(檀君)의 고사(故事)에서 시원(始源)된 것이다. …금일(今日) 아속(我俗)에 무당의 기도를 ‘일’한다고 하는 무당의 ‘일’은 즉시 신시천왕(神市天王)의 재세이화(在世理化)하던 삼백팔십여사(三百六十餘事)의 ‘사’(事)자의 역어(譯語)라고 해석한다. 주곡주명(主穀主命)이란 것은 즉 인간의 농사와 질병 등을 주장주치(主掌主治)의 ‘일’의 의미가 아닌가.[^12]

실제로 조선조 초기에는 “성숙청”이라는 무속기능을 전담하는 관청을 두었고, 세종 때는 오늘날의 병원에 해당하는 “활인원(活人院)”을 두어서 무당이 백성들의 병을 치료하는 역할을 했다. 나중에 세조 때에는 “활인서(活人署)”로 명칭이 바뀌었으며 여기서 전염성이 강한 역질(疫疾)을 담당하는 일에 무당이 투입되었다. 하지만 이후 유학자들의 요구로 무속기능을 담당하던 관청들이 폐지되었다가 영조 때에 다시 부활하기도 한다.[^13]

우리 민족이 전염병 같은 일종의 신정론적 문제를 단군신화의 삼신관과 다신론적 세계관을 통해 해석하여 왔다는 사실은 조선시대에 발생한 ‘단군 사당의 이전 문제’를 통해서도 확인될 수 있다. 단군 사당을 평양으로 이전한 것이 전염병의 원인이 되었다고 당시 사람들은 본 것이다. 먼저 1452년 단종 즉위년에 황해도에 역병이 생겼는데, 이 당시 이선제의 상소문은 사람들이 전염병의 이유로 단군 사당의 평양 이전을 지목한다고 보고하고 있다. “지난날 단군 사당을 문화현에서 평양으로 옮긴 뒤에 괴기(怪氣)가 뭉쳐서 귀신 모양 같은 것이 있고 검은 기운[黑氣]이 진(陣)을 이루어서 행동하는 소리가 있었습니다. 한 사람이 이 광경을 바라보고서 놀랍고도 괴이하여 몸을 숨겨서 피했으며 마을에 이 일을 전하였는데, 사람들이 서로 말하기를 병이 발생한 것은 단군 사당을 옮겼기 때문이라고 합니다.”[^14] 곧 사람들은 원래 단군이 도읍을 평양으로 삼았으며, 나중에 아사달(문화현)로 옮겼다고 생각했다. 따라서 이런 단군의 결정을 임의로 번복하고 단군 사당을 다시 평양으로 옮긴 것은 불경한 일로 질병의 원인이 되었다는 것이다. 또한 단군의 신위만 옮겨졌고 환인, 환웅은 제외된 듯하다. 당시 우의정이었던 유관은 상황을 이렇게 설명한다. “지난번 단군의 신위를 평양으로 옮겼는데, 그렇다면 두 분 성인(聖人)의 신위는 어느 곳에 봉안했단 말입니까? 이것이 단군 혼자만 토박이 사람을 원망하는 것이 아니라 두 분 성인이 또한 반드시 요괴를 맞아들여 여역(癘疫)을 만들어서 백성들에게 해를 끼치는 것입니다. … 다시 성당(聖堂)의 신주(神主)를 만들어서, 전염병이 돌아 죽는 근원을 제거하신다면 온 나라가 심히 다행스러운 일이겠습니다.”[^15]

대략 20년 후인 1471년에 다시 황해도에 유사한 전염병이 발생하였다. 보고를 받은
성종은 황해도 관찰사 이예(李芮)에게 다음과 같은 교서를 내린다. “이 도의 괴질(惡疾)은 어째서 생긴 것인가? … 단군의 신사(檀君神祠)는 이전에는 어느 곳에 있었으며 무슨 까닭으로 이전하였는가? 그 제사를 지내는 제도는 또 어떠한가? 지금 민간의 풍속에서도 제사를 모시는가? … 민간에서 병 치료를 바라는 자들은 어떤 일을 하는가? … 사람들 말로는 ‘단군의 천왕당은 본래 구월산의 윗봉우리에 있었는데 나중에 앞 봉우리로 옮겼고 다시 산기슭으로 옮겨 천황(天王) 세 분의 위패를 안치하였으며, 또 사자의 배향청을 설치하고 향을 내려 제사를 모시게 한 지가 이미 오래되었다. 그 뒤에 이를 폐지하여 제사를 지내지 않아 … 몹쓸 병이 결국 생기고 말았다’고 한다. … 몹쓸 병은 과연 전에는 없던 것이 이를 계기로 처음 일어났는가? 분명히 항간에 전해지는 말이 있을 것이니 그것들을 조목별로 찾아가 탐문하고 병의 근원(病源)을 자세하게 따져본 후 장계를 올리도록 하라.”[^16]

성종의 명을 받은 이예는 상황을 조사한 후 다음과 같은 장계를 올린다. “단군과 그 아버지 환웅, 할아버지 환인을 ‘삼성’(三聖)이라고 부르고 사당을 세워 제사를 지내다가 제사를 중단한 뒤부터 사당이 황폐해졌는데 … 삼성당을 평양으로 옮긴 뒤로는 나라에서 제사를 모시지는 않았으나 비가 오거나 날이 개이기를 기원할 때는 현의 관리가 조복을 갖추고 친히 제사를 올리는데 제사에 흰 떡, 흰 밥, 폐백, 실과를 썼으며 이것 말고는 다른 제사는 행할 수 없는데 고을의 풍속에는 영험이 있다 하여 사람들이 함부로 와서 제사를 지내지는 못하나이다. … 삼성당 아래 가까운 곳에는 인가가 많이 모여 있었는데 제사 지내기를 중단한 뒤로부터 몹쓸 병이 생기기 시작하면서부터 인가가 텅 비어 버렸으나 그 인가의 닭, 돼지를 도살해서 신령이 싫어했다는 이야기는 듣지 못하였나이다.”[^17] 여기서도 황해도의 전염병의 이유가 단군 사당의 평양 이전과 관련된다는 사람들의 입장이 반복되고 있는 것이다. 결과적으로 다음 해에 성종의 지시로 황해도 문화현 구월산에 다시 삼성사를 세우게 된다. “성종 3년(1472)에 황해도 관찰사 이예의 말에 따라 삼성묘(三聖廟)를 구월산에 세우고 평양 단군묘(檀君廟)의 관례에 의하여 해마다 향과 축문을 보내 제사한다.”[^18]

이능화만이 단군신화와 무속신앙 사이의 역사적 관계를 강조한 것은 아니다. 국학자였던 정인보도 단군신화의 삼일신관과 홍익인간의 종교관이 무속신앙에 역사적으로 이어져 왔다고 보았다. 정인보는 중국의 유일신관과 우리 겨레의 삼일신관은 다르다고 본다.

> 역사적으로 중국의 제천의식인 ‘교천(郊天)’에서는 상제(上帝)만 유일한 주신(主神)으로 받들어졌기 때문에 이때 배향(配享)되는 그 나라의 태조는 하늘과 짝을 이루기는 해도 하늘의 신, 즉 ‘천신(天神)’은 언제나 상제뿐이었던 것이다. 그러나 조선에서는 상황이 좀 달랐다. 시조 단군의 선조를 하늘까지 소급했을 때 첫 번째 신성한 존재였던 단군은 인간세상의 임금인 동시에 천상세계까지 관장하는 등 그야말로 하느님과 같은 존재라고 여겨졌다. 또, 3개의 천부인(天符印) 역시 하느님의 지체로 인간세상을 다스린다는 것을 의미할 뿐만 아니라 사람들의 임금이면서 하늘의 임금 즉 ‘천왕(天王)’임을 보여주는 상징물이었다. 이 점은 ‘환인(桓因)[또는 단인(檀因)]’과 ‘환웅[또는 단웅]’ 그리고 단군 왕검을 모두 ‘천왕’이라고 부른 데서도 잘 알 수 있다.[^19]

특히 정인보는 무속의 삼신할미 신앙이 단군신화의 삼신관에서 유래하였다고 본다. 곧 우리 민족의 고유한 삼일신관이 널리 중국의 산둥지방 해안가에까지 전파되었을 뿐 아니라, 조선의 무속신앙에서는 이른바 “삼신”할미가 단군신화에서 삼신(三神)과 관련되어 언급된 “주명”(主命) 곧 수명을 관장하는 역할을 하는 것으로 계승되어졌다는 것이다.

이런 맥락에서 본다면 『제왕운기』나 『삼국유사』에 전해지는 환인, 환웅, 단군이 바로 지금까지 민간 신앙으로 수용된 ‘삼신(三神)’이자 한대에 산동 해안으로 전래된 ‘삼일신(三一神)’인 셈이다. 비록 파편화되어 얼마 남지 않은 자취이기는 하지만 “곡식, 수명, 질병, 형벌, 선악을 관장하였다(主穀主命主病主刑主善惡)”는 대목은 그 자체만으로 충분히 소중한 옛 기록이라 하겠다. 지금까지 민간 신앙에서 최고이자 대단히 중시되던 삼신을 아이를 ‘점지’해 주는 신으로 신봉하면서 누구나 삼신의 점지로 태어나지 않은 사람이 없다고 여겨 그들에게 자녀를 점지해 주기를 빌고 무사한 출산을 감사드리는가 하면 심지어 아이가 10세가 되기 전까지는 삼신이 보호해 준다고까지 믿어온 것은 ‘수명 관장[主命]’의 단서이다. 또, 집집마다 삼신을 위하여 궤짝, 부대, 독에 곡식을 비치하고 해마다 햇것으로 교체하는 것은 모든 집안의 주부들이 다 지키던 풍습이었으니 이것은 ‘곡식 관장[主穀]’의 흔적이다.[^20]

4.	다신론적 신정론의 불확실한 미래

악의 문제가 유일신론보다는 다신론으로 더 잘 설명될 수 있는가? “불필요하게 다원성을 가정해서는 안 된다”(Pluralitas non est ponenda sine neccesitate)는 오컴(William of Ockham)의 원칙은 반드시 그렇지는 않다는 것을 보여준다.[^21] 이것은 다신론의 불확실한 미래를 상징적으로 보여주는 듯하다. 어쩌면 다신론은 이미 타버린 재와도 같다. 혹은 최소한 기독교 신정론으로 기능하기는 더는 어려울 것이다.

다신론은 신정론의 긍정적이고 부정적인 기능을 동시에 수행한다. 우리가 「시편」 82편에서 살펴본 것처럼, 처음부터 다신론이 점진적으로 포기되고 유일신론으로 전이된 중요한 이유 중 하나가 신정론의 문제였다. 여러 명의 자연신들, 국가신들, 혹은 민족신들이 자신들의 임무를 태만하게 하였기 때문에 정의가 실현되지 못하고 지연되는 신정론의 상황이 발생했던 것이다. 따라서 「시편」 82편의 기자는 다신론의 포기와 유일신론으로의 전환 자체가 일종의 신정론이라고 본 것이다. 하지만 유일신론의 역설은 크랜쇼가 “반(半)다신론”이라고 부른 상황으로의 회귀 경향성도 가져온다.[^22] 다신론과 유일신론의 설명력에 대한 경쟁에서, 대부분의 현대인은 유일신론적 종교관을 선택하는 것으로 보인다. 혹은 유일신론을 선택하지 않는 사람들도 다신론보다는 악마론(이원론)이 보다 큰 설득력을 가진다고 선호할 가능성도 있는 것이다.

현대적 사유에서 다신론이 점점 더 설득력을 잃어가고 있는 또 다른 이유는 설명의 불확실성이다. “잘되면 제 탓, 못되면 조상 탓”이라는 한국 속담은 어떤 사건이 가져올 결말이 긍정적인지 부정적인지에 따라 당사자는 얼마든 다르게 설명할 수 있다는 것을 보여준다. 조상신이라는 다신론의 상황을 수용할 수도 그렇지 않을 수도 있는 재량권을 해석자가 가지는 것이다. 나아가 다신론적 신정론이 제시하는 신들의 기능적 분담이 지나치게 불확실하고 다소 임의적이다. 앞에서 본 것처럼 한국 무신(巫神)들의 체계에서는 천연두라는 전염병의 원인이 별상일 수도 혹은 호구아씨일 수도 있는 불확실성이 존재한다. 혹은 인간 수명의 장수를 위해서 삼신할미, 일월성신, 칠성, 삼불제석 등등 누구에게 치성을 드려야 할지도 분명하지 않다. 그리고 다신론적 신정론이 전통적으로 담당했던 여러 신정론적 문제들을 이제는 오히려 의학과 과학이 해결하는 경우들도 점증한다. 수명장수와 전염병 등의 질병, 날씨와 자연재해 등등의 문제를 다신론적 종교로 대답하려는 현대인들은 점증적으로 축소되고 있다. 우리는 이제 그런 신들은 필요치 않은 상황에 놓여있다. 더군다나 그런 종교적 설명을 선호하는 사람들에게는 다신론적 해결책보다는 이원론 혹은 악마론이라는 대안을 선택할 가능성도 존재하는 것이다.

반면 데이비드 흄은 유일신론에 기초한 자연종교의 이신론을 비판하며, 오히려 다신론적 종교가 보다 건강한 인류의 삶의 태도를 가져올 것이라고 보았다. 흄의 인과성 비판 그리고 원인과 결과의 비례 원칙을 고려할 때, 유한한 자연의 질서에서 그것의 설계자인 무한하고 유일하고 완벽한 하나님을 추론하는 것은 그의 주장처럼 이성의 한계를 넘어서는 사유의 도약으로 비판될 수 있을 것이다. 하지만 철저한 회의론 혹은 불가지론이라는 흄의 동일한 논리에서 한 명의 설계자 하나님이 아니라 다수의 설계자들 혹은 신들을 추론하는 것도 불가능한 것으로 동일한 비판을 받게 된다. 결국 흄에게는 유일신론만이 아니라 다신론도 증명될 수 없는 병자들의 꿈일 뿐이다. 나아가 최소한 한국 다신론에 대한 본인의 경험으로 미루어 볼 때, 다신론이 인류의 삶을 보다 건강하게 만들 것이라는 흄의 희망의 근거를 뒷받침할 증거를 발견할 수는 없었다.

종교는 모든 것에 대한 설명이다. 자신뿐 아니라 이웃을, 자신의 민족뿐 아니라 모든
인류를, 그리고 생명뿐 아니라 무생물을 포함한 우주 전체를 설명하고자 하는 보편성을 지향한다. 현대의 종교는 점차 더 큰 보편성을 향해 움직여나가고 있고, 최소한 기독교 종교의 경우는 더욱 그러하다. 고대 문명이 자신의 고통과 국가적 재난을 여러 다양한 신들 사이의 전쟁의 결과라고 이해한 것은 사실이다. 그러나 인류의 종교성은 국가신 혹은 민족신의 개념을 넘어서 보편신의 방향으로 결정적으로 전이하였다. 고통과 악의 원인을 자신의 국가신, 민족신을 제외한 다른 신들의 의무의 방기 혹은 악의적 행위에 관련시키는 이전의 다신론적 신정론은 인류의 보편주의에 의해 점차 설득력을 잃고 있는 것도 사실이다. 정치적인 경계 혹은 인종적인 차이가 여러 신들 사이의 전쟁이라는 틀로 더 이상 설명되지 않으며, 자연적 혹은 지리적 힘들을 의인화한 다신론적 사유도 점차 단일하고 보편적인 과학적 설명으로 대체되고 있다. 우주는 하나의 균질적 실체로 이해되고 있으며, 바다의 태풍과 대지의 폭풍이 서로 다른 질적 원인을 가진다고 보지도 않는다. 결국 하나의 자연적 현상 혹은 민족적 사건을 설명하기 위해 고대 인류가 각각 하나의 신을 만들어 설명할 수 있었다면, 오늘날 우리는 모든 자연적 현상들과 역사적 사건들을 설명하는 단일한 신적 원리를 요구하고 있다. 인류의 형이상학적 보편성에 대한 추구가 다신론적 신정론의 미래가 불확실한 이유이다.

[^1]: James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), 51.
[^2]: Crenshaw, Defending God, 53.
[^3]: Crenshaw, Defending God, 54.
[^4]: Voltaire, Works, XXI, 239.
[^5]: David Hume, Dialogues concerning natural religion (Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1947), 166-167.
[^6]: 니먼(Susan Neiman)은 흄이 신정론의 맥락에서 유일신론보다는 다신론을 선호했다고 평가한다. “흄은 유일신론과 다신론이 가지는 도덕적 효과를 비교하였고, 다신론이 보다 건강한 결과를 가져온다고 보았다. 다신론은 열광주의보다는 관용을 가져오고, 겸손이나 수동성 같은 수도자적인 미덕보다는 용기와 활동성 같은 씩씩한 미덕을 가져온다. 흄은 인간들을 매우 닮은 이방의 신들이 그 자체로 이점을 가진다고 주장한다. … 따라서 다신론은 실천이성의 요구들과 더 조화로운 것이다.” Susan Neiman, Evil in Modern Thought: An Alternative History of Philosophy (Princeton: Princeton University Press, 2002), 156.
[^7]: 김태곤 편, 『한국무신도』(서울: 열화당, 1989), 29.
[^8]: 김태곤 편, 『한국무신도』, 16.
[^9]: 김태곤 편, 『한국무신도』, 23-25.
[^10]: 김태곤 편, 『한국무신도』, 32.
[^11]: 일연 지음/김원중 옮김, 『삼국유사』(서울: 을유문화사, 2002), 35-37.
[^12]: 이능화, 권상로 저, 『朝鮮宗敎史』(서울: 민속원 影刊, 2002), 4-5.
[^13]: 김태곤 편, 『한국무신도』, 42.
[^14]: 이능화, 『조선신사지(朝鮮神事誌)』(서울: 동문선, 2007), 276.
[^15]: 이능화, 『조선신사지』, 278-281.
[^16]: 정인보 지음/문성재 역주, 『조선사연구 下』(서울: 우리역사연구재단, 2013), 581-583.
[^17]: 정인보, 『조선사연구 下』, 584-587.
[^18]: 이능화, 『조선신사지』, 282-286.
[^19]: 정인보, 『조선사연구 下』, 547-548.
[^20]: 정인보, 『조선사연구 下』, 556-557.
[^21]: William Thorburn, “The Myth of Occam’s Razor,” Mind, Vol. 27 (1918), 345-353
[^22]: Crenshaw, Defending God, 54.