5장. 악마론 혹은 이원론

1.	성서 밖의 악마

“악마 없이는 하나님도 없다(Sine diabolo nullus Deus).”[^1] 고대에서 오늘날까지 인류의 문명에서 악마의 개념사를 추적한 역사학자 제프리 러셀(Jeffrey Burton Russell)이 자신의 연구를 요약한 말이다. 신성의 개념 자체가 악의 그림자를 요구하기 때문이라고 그는 본다. 역사적으로 볼 때 문명의 초기에 인류는 신이란 두 얼굴을 지닌 존재 곧 선과 악, 양과 음, 남성과 여성, 하늘과 지하세계 등등 “대립의 일치”라는 특징을 지닌 존재라고 보았다.[^2] 특히 도덕적 관점에서 이해된 선과 악은 동일한 신이 지닌 상반된 두 얼굴이라고 이해되었다. 

주전 600년경 페르시아에서 악마론(惡魔論, diabolism)	혹은 “이원론”(二元論, dualism)의 등장은 일종의 종교적 혁명을 가져왔다.[^3] 고대 페르시아 곧 오늘날의 이란 지역에서 예언자 차라투스트라(Zarathushtra)는 근원적으로 새로운 생각을 제시한다. 하나님과 악마란 사실상 동일한 신성이 지닌 서로 대립된 내재적 원리들이라는 지금까지의 견해를 벗어나, 차라투스트라는 인류 역사상 처음으로 서로에게서 분리된 독립적인 두 신적 원리들의 이원론을 발전시킨 것이다. 하나님과 악마가 서로 다른 존재들이라는 것이다. 선과 악이라는 단일한 신성의 서로 다른 표현이라는 과거의 “일원론”(monism)에서 벗어나 철저히 다른 두 신들의 존재를 신앙하는 “이원론”(dualism)을 주장하며, 차라투스트라는 또한 추가적으로 여러 신을 섬기는 “다신론”(polytheism)에서 선한 신만을 경배해야 한다는 “유일신론”(monotheism)의 방향으로 나아갔다고 레셀은 본다.[^4] 신과 악마라는 종교적 이원론이 신만을 숭배하는 유일신론의 방향으로 반드시 발전할 논리적 필연성은 없었지만, 차라투스트라는 악한 신이 선한 신의 통치 아래에 있다고 보는 유일신론이 더 큰 설득력을 가진다고 생각했다. 웬디 도니거(Wendy Doniger O’Flaherty)에 따르면, “조로아스터교는 원래 유일신론적 종교였지만, 나중에 유일신의 속성들을 우주를 지배하는 두 가지 독립적인 행동의 원인자들로 쪼갬으로써 신정론의 문제를 해결한 것이다.”[^5] 이원론과 유일신론 사이의 역사적 선후 관계는 논외로 하더라도, 이러한 차라투스트라의 이원론적 유일신론(dualistic monotheism)이 지닌 모호한 양면성이 기독교의 입장과도 유사하다고 러셀은 평가한다. 과연 차라투스트라가 유일신론자로 평가될 수 있는가는 논란의 여지가 있지만, 그가 분명히 이원론자였다는 점은 의심할 수 없는 사실이다. 러셀에 따르면,

> 선한 영보다는 힘이 열등한 악한 영적 통치자를 주장하는 일종의 변형된 이원론이 반드시 유일신론과 양립 불가능한 것은 아니며, 기독교 전통도 그러한 경우이다. … 조로아스터교와 마니교의 이원론이 명시적인 반면에, 유대교와 기독교의 이원론은 보다 암시적이다. 그럼에도 불구하고 유대교와 기독교 안에는 분명 이원론이 존재하며, 최소한 그러한 이원론의 존재 이유는 이란 지역의 영향 때문이다.[^6]

신정론의 맥락에서도 차라투스트라는 새로운 패러다임의 전환을 가져왔다. 그는 일종의 “이원론적 신정론”(dualistic theodicy)을 가르친 것이다.[^7] 후대의 기독교가 하나님의 전능성(全能性)과 전선성(全善性)을 모두 유지하는데 어려움을 가졌던 반면, 차라투스트라는 하나님의 전능성을 희생해서 하나님의 절대적인 전선성을 주장했다. 다시 말해 그는 악의 원인을 하나님 곧 “아후라 마즈다”(Ahura Mazda)에게서 분리시켜서, 악마 곧 거짓의 객체적 인격화인 “앙그라 마이누”(Angra Mainyu)에게 돌렸다.[^8] 아후라 마즈다는 하나님이며, 선함과 빛의 주님이다. 반면 앙그라 마이누는 악과 어둠의 주님, 곧 “파괴의 영 혹은 고통의 영”이다.[^9] 처음부터 악마는 자신의 자유의지로 스스로 타락하였다. 차라투스트라의 말에 따르면,

> 태초에 쌍둥이 영들(twin spirits)이 자신의 본성을 선한 영과 악한 영으로 드러내었다. 사유와 말과 행동에서 … . 이 두 쌍둥이 중에서 악한 영은 가장 끔찍한 것들을 행동으로 선택하였다. 하지만 가장 성스러운 영은 가장 불변하는 하늘들의 옷을 입고, 스스로 의로움의 편을 선택하였다.[^10]

차라투스트라는 악마가 하나님의 또 다른 속성이라고 이해한 것이 아니라, 하나님과 악마는 쌍둥이지만 전혀 다른 두 영적 존재라고 생각한 것이다. 따라서 엄밀한 의미에서 하나님이 전능한 힘을 지니지도 않았으며, 그가 존재하는 만물을 모두 창조한 것도 아닐 수 있다. 차라투스트라에 따르면, 하나님과 악마는 각각 자신이 창조한 영역을 가진다. 아후라 마즈다는 빛과 어둠, 보이는 것과 보이지 않는 것, 물질세계 등을 만들었고, 추가적으로 여섯 천사들(선한 마음, 진리, 곧은 마음, 왕국, 전체성, 불멸성)도 창조하였다.[^11] 이들 여섯에 아후라 마즈다 자신의 지혜의 성령인 스펜타 마이누(Spenta Mainyu)가 포함될 때, 이러한 일곱의 신적 존재들이 아후라 마즈다를 중심으로 하늘에서 일종의 천상회의를 구성하는 것으로 이해되었다. 반면에 거짓과 파괴의 악마인 앙그라 마이누는 일곱 명의 대표적 악령들(비뚤어진 마음, 이단 혹은 배교, 무정부 상태와 폭정, 대립, 뻔뻔함, 배고픔, 목마름)을 창조하였다.[^12] 이러한 일곱 악령들 밑에는 무수한 졸개들이 있는 것으로 여겨졌다. 나아가 쌍둥이 신들은 끊임없이 충돌하지만, 결국에는 하나님이 악마에 대해 승리하리라고 조로아스터교의 후대 추종자들은 믿었다. 사회학자 막스 베버의 지적처럼, 이원론적 종교들은 종종 종말의 때에 선한 신이 악한 신에 대해 승리를 확실히 쟁취할 것이라는 종말론적 희망을 주장하지만, 이러한 종말론적 승리 사상은 “엄밀한 의미의 이원론으로부터의 이탈”인 것이다.[^13]

2.	성서의 악마

사탄 혹은 마귀가 언급되는 중요한 성서 텍스트로는 「욥기」 1-2장, 「스가랴」 3:1-2,「역대상」 21:1, 「마태」 4장과 「누가」 4장의 시험 이야기 등이 있다. 구약성서의 히브리어 표현 “사탄”(satan, שָטָן)은 신약성서에 와서 “마귀”(diabolos, διάβολος)라는 그리스어로 번역되어졌다. 신정론의 맥락에서 악마가 명확히 하는 신학적 논리는 ‘악의 책임은 하나님이 아니라 악마에게 있다’는 것이다. 신약성서 시대 당시 유대교와 기독교가 공유한 악마관을 러셀은 아래의 9가지 특징으로 설명한다.

> (1) 악마는 악의 인격화이다. (2) 악마는 사람들의 몸을 공격하거나 그것들을 점령함으로써, 사람들에게 물리적인 해악을 가져온다. (3) 악마는 사람들을 시험한다. 그는 죄를 짓도록 유혹하여 사람들을 파괴하거나, 하나님과의 전쟁을 위해 사람들을 매수한다. (4) 악마는 죄인들을 비난하고 처벌한다. (5) 악마는 악령들, 타락한 천사들, 귀신들의 우두머리이다. (6) 악마는 고대의 자연적 정령들 혹은 귀신들이 지닌 대부분의 악한 특징들을 물려받는다. (7) 악마는 하나님의 왕국이 도래할 때까지, 물질과 육체의 이 세계를 다스리는 통치자이다. (8) 그러한 종말의 때까지, 악마는 선한 하나님과 끊임없는 전쟁을 한다. (9) 종말의 때에 악마는 하나님에 의해 패배할 것이다.[^14]

역사적으로 볼 때, 유대교와 기독교는 이러한 전제들에 대해 점차적으로 다른 입장들을 발전시키게 된다. 기독교가 악마론을 추가적으로 더 발전시킨 반면, 유대교는 이원론적 신화로서 악마론을 거부하는 방향으로 대체적으로 나아갔다. 유대교는 철저한 유일신론의 확립을 위해 하나님의 신적 경쟁자를 인정할 수 없었고, 그렇기에 악마에 대한 비신성화 혹은 비신화론화 작업을 진행시킨 것이다. 하지만 기독교에서는 이전의 다신론적 존재들에 대한 신앙 혹은 하나님 내부에 존재하는 어둠의 그림자에 대한 생각이 점차적으로 일종의 타락한 천사로서의 사탄이라는 단일한 독립적 존재에 대한 믿음으로 모여지는 경향성을 보인다.

1)	구약성서의 사탄

히브리 성서에서 사탄은 결코 완벽하게 합의된 개념이 아니었다. 독립된 악마적 존재, 악한 인간 대적자, 혹은 여호와 하나님의 어두운 그림자 등등 다양한 해석의 가능성이 존재하였기 때문이다. 「욥기」 1:6에 등장하는 “사탄”은 한 존재의 이름을 가리키는 고유명사라기보다는, 재판 등등에서 적대적 역할을 하는 자를 지칭하는 한 보통명사 곧 ‘대적자’(the adversary)의 뜻에 가깝다. 그리고 이러한 보통명사로서의 용례는 「스가랴」 3:1-2에서도 마찬가지다. 반면 “사탄”이 고유명사로서 한 구체적인 존재의 이름을 가리키는 용례는 역대상 21:1에서 발견된다: “사탄이 일어나 이스라엘을 대적하고 다윗을 충동하여 이스라엘을 계수하게 하니라.” 사탄의 고유명사로서의 용례는 이스라엘의 여호와 하나님이 지닌 ‘어두운 면’이 주변의 종교적 영향으로 점차로 ‘어두운 독립적 존재’로서의 사탄에 대한 믿음으로 발전한 듯하다. 크랜쇼에 따르면,

> 고대 이스라엘 사람들은 하나님이 어두운 면을 가진다고 믿었다. 그것이 결과적으로 독립적인 존재로 자신을 드러내게 된 것이다. 처음에 그것은 하나님의 종이었지만, 궁극적으로 강력한 대적자가 되었다. … 보다 후기의 문헌에서 사탄이라고 불리는 대적자의 출현은 주전 6세기 후반부터 시작된 페르시아의 영향력과 시기적으로 일치한다.[^15]

예를 들어 이러한 사탄과 여호와의 정체성에 대한 불분명하고 다소 유동적인 신학적 경계선은 다윗이 이스라엘의 인구조사를 시행한 동일한 사건을 두고 성서가 완전히 상반되는 두 해석을 제공한 경우에서도 드러난다. 「사무엘하」 24:1에 따르면, 다윗을 시험하고 인구조사를 명령한 것은 여호와 하나님이다: “여호와(YHWH)께서 다시 이스라엘을 향하여 진노하사 그들을 치시려고 다윗을 격동시키사 가서 이스라엘과 유다의 인구를 조사하라 하신지라.” 여기서 이스라엘의 여호와 하나님이 지닌 어두운 그림자가 여과 없이 제시되고 있다. 여호와가 인구조사를 명령하고, 그 명령의 이유는 이스라엘을 여호와가 죽음으로 심판하기 위해서이다. 고대 이스라엘에서는 인신공양 혹은 인간살해제사의 흔적이 보이며, 아브라함의 이삭 희생 이야기는 충격적이라기보다는 하나님의 어두운 측면에 대한 통속적인 이야기일 수 있다고 크랜쇼는 제안한다. “아브라함은 쇠렌 키에르케고르의 믿을 수 없는 불신감이나, 임마누엘 칸트의 도덕적 분노를 느끼지 않는다.”[^16] 아브라함에게 하나님은 원래부터 어두운 분이시기도 하기 때문이다.

반면에 「역대상」 21:1은 인구조사로 시험한 주체가 “여호와”가 아니라 “사탄”이라고 이름을 바꾸어 설명한다: “사탄(Satan)이 일어나 이스라엘을 대적하고 다윗을 충동하여 이스라엘을 계수하게 하니라.” 이처럼 구약성서 안에서도 하나님과 악마 사이의 신학적 구분이 결코 명확하게 확립되지는 않은 모호성의 상태를 지니는 것으로 보인다. 신정론의 물음이 더욱 전면에 등장하면 할수록, 이스라엘은 여호와를 옹호하고 그의 어두운 면을 사탄이라는 신화적 존재로 객체적 투사를 하였던 것으로 추측된다. 그렇지만 이원론적 유일신론은 그 자체가 미봉책의 성격을 지닌다. “비록 이전의 흥미로운 등장인물들에도 불구하고, 나중에 등장한 이 사탄이라는 인물은 하나님의 어깨로부터 무거운 짐을 오직 살짝 덜어줄 뿐이다. 하나님이 사탄을 궁극적으로 통제하기 때문이다.”[^17]

이처럼 조로아스터교와 달리, 성서의 악마론이 지닌 특징은 항상 사탄 혹은 마귀는 궁극적으로는 하나님의 주권적 통치 아래에서 도구적 역할을 하는 열등한 존재에 불과하다는 신앙이 보다 강하다는 것이다. 가장 대표적인 예가 「욥기」에 등장하는 사탄과 하나님의 관계이다. 여기서 사탄은 항상 하나님의 허락을 기다리며, 하나님의 허용과 동의를 구한 후에만 행동하는 종속적 존재로 표현된다. 「욥기」 1장 6절은 “사탄”이 하나님을 포함한 여러 신적 존재들의 천상회의에 참여하는 상황을 다음과 같이 제시하고 있다: “하루는 하나님의 아들들이 와서 여호와 앞에 섰고 사탄도 그들 가운데에 온지라.” 러셀이 지적하듯, 유대교 전통은 이러한 천상회의의 다신론적 혹은 이원론적 종교관을 보다 유일신론적으로 해석하는 경향성을 발전시킨다. 사탄의 열등적 지위는 유대교 전통에서는 더욱 강조되고, 점차적으로 비신격화의 과정을 거치게 된다. “대개의 경우 랍비들은 악의 힘을 지배하는 어떤 인격화된 존재라는 생각을 거부하고, 악마란 인간의 마음속에 존재하는 악의 경향성을 상징하는 것으로 이해하기를 선호한다.”[^18] 물론 그리스 철학과 기독교 종교에 보다 큰 영향을 받은 카발라(kabbala)와 같은 유대교 신비주의 전통은 악마의 역할을 보다 강조하지만, 대부분의 유대인들 사유에서 악마의 자리는 별로 중요하지 않은 것으로 여겨졌다.

이러한 유대교 입장을 대표하는 것이 이집트 태생의 랍비 사디아 가온(Saadiah Gaon, 882-942)이다. 사디아는 「욥기」 주석서에서 사탄이란 타락한 천사가 아니라, 단지 한 명의 인간 대적자라는 것을 분명히 한다. “사탄(satan)과 관련하여, 사실 그는 한 명의 평범한 인간이다. 성서가 ‘여호와께서 에돔 사람 하닷을 일으켜 솔로몬의 대적(satan)이 되게 하시니’ (열왕기상 11:14)라고 말한 경우와도 마찬가지다.”[^19] 사디아는 인간 “대적” 곧 “사탄”이라는 말이 사용된 수많은 구약성서 용례들을 언급하며, 사탄이 하나님으로부터 독립된 타락한 천사라는 견해는 유일신론에서 받아들여질 수 없는 입장이라는 것을 강조한다. “왜냐하면 모든 유일신론자들(monotheists)은 다음에 동의할 것이기 때문이다. 창조주 하나님은 그의 천사들을 창조하셨고, 천사들이 하나님을 섬기며 불순종하지 않을 것을 미리 아셨다. 마치 예언자들이 하나님의 메시지를 전달하고 불순종하지 않을 것을 미리 아셨던 것과 마찬가지다.”[^20] 하나님의 전지(全知)함이란 모든 것을 미리 아시는 선지(先知)함을 포함하기에, 천사의 타락을 미리 알고도 사탄을 창조하셨을 수는 없다고 랍비 사디아는 생각한 것이다. 그럼에도 불구하고 나중의 해석자들이 사탄을 단지 대적하는 인간이 아니라 일종의 타락한 천사라고 잘못 믿게 된 것은 히브리어가 지닌 관용적 표현들을 그들이 잘 이해하지 못하였기 때문이라고 본다. “그는 이야기를 언어적으로 해석하는데 분별력을 거의 가지지 못한 것이다.”[^21] 17세기의 철학자 스피노자(B. Spinoza)도 이러한 사디아의 언어적 해석에 대한 강조와 유사하게, 성서의 다양한 신인동형론적 표현과 기적 등에 대한 언급들을 문자적으로 해석하기보다는 히브리어가 지닌 언어적 표현의 문제로 이해해야 한다고 주장한다. “간단히 요약해서, 성서를 해석하는 방법은 자연을 해석하는 방법과 전혀 다르지 않을 뿐만 아니라 완벽하게 일치한다”고 스피노자는 본다.[^22]

2)	신약성서의 마귀

신과 악마의 이원론은 조로아스터교에서는 분명하게 적극적으로 주장되지만, 유대교와 기독교에 와서는 보다 암시적 표현으로 잠복하게 된다. 나아가 조로아스터교에서 선(善)과 악(惡)은 두 영적인 원리들이었지만, 그리스 철학은 이러한 두 영적 원리의 충돌을 영적(靈的) 원리와 물질적(物質的) 원리의 충돌로 이해하였으며, 결국 유대교와 기독교는 선의 원리가 곧 영적 원리이며 악의 원리가 곧 물질적 원리라는 종합적 견해를 가지게 된 것이다.

> 이란의 이원론에서 두 원리들은 영들이었다. 그리스에서 등장한 또 다른 이원론은 영과 물질 사이의 대립을 주장하였다. 이란과 그리스의 이러한 두 이원론은 후기 유대교와 기독교 사상에 모두 수용되어졌다. 그 결과 선한 하나님은 영과 관련되었으며, 악마는 물질과 관련되었다.[^23]

신약성서에 등장하는 사탄 혹은 악령의 이름은 “마귀”(διάβολος)이다. 「마태복음」4 장과 「누가복음」4장에 따르면, 예수를 광야에서 시험한 존재는 “마귀”이지만, 또한 이미 앞에서 살펴본 이원론적 유일신론의 역설이 제기하듯 그렇게 시험하도록 이끈 것은 하나님 곧 “성령”(πνεύμα)이다. 이러한 성령의 허락과 마귀의 실제적 유혹은 앞서 「욥기」의 하나님의 허락과 사탄의 실제적 시험이라는 동일한 절충적인 논리 구조를 가진다. 구약성서와 신약성서 혹은 유대교적 해석과 기독교적 해석의 중요한 차이점을 다소 일반화한다면, 초대 기독교 교부들과 신학자들이 사탄 혹은 마귀를 한 타락한 천사 곧 악하게 변한 신적 존재로서의 기원을 가진다고 보는 방향성을 대체적으로 선호하였다는 사실이다. 페르시아의 차라투스트라가 유일신론과 이원론을 일종의 긴장된 공존상태 안에서 동시에 신앙하였던 것처럼, 기독교도 유사한 이원론적 유일신론의 틀에서 타락한 천사로의 악마의 독립성과 더불어 하나님의 주권 아래에 놓인 도구로서의 열등성을 모두 신앙한 것이다. 러셀에 따르면, “악마는 하나님에게 종속되는 보다 열등한 존재라고 기독교는 정의하지만, 그럼에도 불구하고 악마가 주님과 우주적 전쟁의 상황에 놓여있다고 기독교는 계속해서 신앙했다.”[^24] 다시 말해, 이미 욥의 이야기에서 하나님의 허용이라는 논리로서 제시되듯, 이러한 독립적 존재로서의 신약성서의 마귀도 사실 그렇게 독립적이지 못하다는 모호성을 가진다. 악마란 하나님의 어두운 측면과 그림자를 신화와 문학을 통해 외부적으로 물상화한 것이 아닌지의 의문이 항상 잔존하게 되는 것이다. 다른 대안은 신적 그림자를 형이상학적 실체로 객체화하는 방법이다. 초기 기독교가 직면한 마리키온과 마니교의 도전은 이러한 기독교의 이원론적 유일신론이 지닌 신학적 긴장이 내재적으로 혹은 외부적으로 파열하는 계기가 되었다.

3.	마르키온과 마니

하나님과 악마 사이의 관계적 모호성은 결국 기독교 안에서 철저한 분리를 선호하는 영지주의적 기독교를 가져오게 된다. 특히 2세기 시리아 태생의 영지주의자 마르키온(Marcion, 85-160)이 이러한 이원론적 신정론을 기독교 내에서 가장 일찍 대변한 인물이다. 그는 139-140년에 로마로 왔지만 144년 7월에 로마교회에 의해 이단으로 축출되게 된다. 마르키온은 악의 기원을 설명하기 위해서는 반드시 두 명의 신들이 우주에 존재해야 한다는 이원론을 주장한다. 마리키온에 따르면, 구약의 하나님은 물질의 세계를 만든 창조자 “데미우르고스”(Demiurgos)이며, “악의 저자(conditor malorum; author of evils)”이다. 반면에 신약의 하나님은 그러한 악한 물질세계와는 아무 관계가 없는 그리스도의 아버지이자 자비의 하나님이라는 것이다.[^25] 우리는 테르툴리아누스(Tertullian, c.155-c.240?)의 반박의 글에서 마리키온의 입장을 부분적으로 추정할 수 있다. 마르키온은 신정론의 사중적 문제 곧 창조자 하나님이 지닌 전지성, 전능성, 전선성, 그리고 악의 존재를 다음과 같이 제기한다.

> 만약 하나님이 선하고, … 미래에 대한 지식을 가진다면, 그는 악을 방지할 능력도 가질 것이다. 그러하면 왜 하나님은 인간이 악마에게 속아서, 순종함으로부터 타락하여, 죽게 되도록 허용하였는가? 인간은 하나님의 형상이며, 심지어 인간의 영혼이 하나님의 실체(substance)에서 기인하기에 하나님의 실체인데도 말이다. 따라서 만약 하나님이 선하다면, 하나님은 어떤 일이 일어나지 않도록 원할 수도 있었다. 만약 하나님이 선(先)지식을 가진다면, 하나님은 어떤 일이 일어날 것을 아셨을 것이다. 그리고 만약 하나님이 어떤 일이 일어나는 것을 막을 능력과 힘을 가진다면, 그것은 결코 일어나지 않았을 것이다. 하나님의 주권이 지닌 이러한 세 조건들 아래에서 그것이 일어나는 것은 불가능하기 때문이다. 하지만 … 그 일이 일어났기에, 정반대가 증명된 것이다. 곧 하나님은 선하지 않으며, 선지하지 않으며, 전능하지 않다는 것이 증명되었다. 만약 하나님이 이러한 선함(goodness), 선지(prescience), 전능(omnipotence)의 속성들을 소유한다면 그러한 종류의 일은 결코 일어날 수 없기에, 하나님이 이러한 속성들을 가지지는 않는다는 결론이 나는 것이다.[^26]

마르키온이 여기서 증명하고자 한 것은 세계를 창조한 구약성서의 하나님은 선하지도, 전지하지도, 전능하지도 않다는 주장이다. 그런 데미우르고스의 하나님은 예수의 아버지인 하나님과는 다르다는 것이다.

하지만 기독교의 주류 교회는 마르키온의 영지주의적 이원론을 받아들이지 않았다. 조로아스터교의 “우주적 이원론(cosmic dualism)”과도 유사한 마리키온의 두 하나님을 거부하는 대신, 그것을 러셀의 용어로 표현한다면 일종의 “윤리적 이원론(ethical dualism)”으로 변경시켰다. 이러한 전환은 마르키온의 이원론을 비판한 테르툴리아누스의 일원론에서 상징적으로 대변된다. 테르툴리아누스에 따르면, “세속(saeculum, world)은 하나님에게서 온 것이지만, 세속적인 것(saecularia, worldliness)은 악마에게서 온다.”[^27] 마르키온이 생각했던 것처럼 물질적 세계를 창조한 구약의 하나님이 악마가 아니며, 나아가 악마도 세속적인 죄와 악에 대한 책임을 가지는 일개 피조물 곧 한 타락한 천사라고 테르툴리아누스는 주장한다.

> 선한 존재가 선한 존재 자체의 현존 안에서 피조된 것처럼, 악마도 하나님의 현존 안에서 피조된 것이다. 하지만 나중에 악마는 자신의 자유로운 선택으로 악한 존재로 변한 것이다.[^28]

테르툴리아누스에 따르면, 악마는 원래 악마로 창조된 것이 아니라 천사로 창조되었다. 구약 성서의 창조자 하나님이 악의 창조자로 여겨질 수 없는 이유이다. 나아가 악마는 단지 한 천사가 아니라 천사들의 우두머리였다. 천사들의 위계질서에서 가장 밑의 저등한 천사가 타락하여 악마가 된 것이 아니라, 가장 위의 최상위의 천사가 타락한 것이다. 모든 천사들은 동일하게 자유의지를 지니기에, 가장 높은 위치의 천사라도 동일하게 타락할 가능성을 가졌던 것이다. 이처럼 테르툴리아누스는 하나님이 악마를 창조하신 것이 아니라, 자유의지를 지닌 선한 천사를 창조하셨는데 그가 질투 때문에 스스로 악마가 된 것이라고 주장한다. 따라서 마르키온의 주장과 달리, 구약의 하나님과 신약의 하나님은 한 동일한 하나님이라고 테르툴리아누스는 결론 내린다.

마르키온이 교회 밖으로 축출되었지만, 신정론 논쟁은 결코 끝난 것이 아니었다. 주후 3세기에 와서 새로운 이원론적 종교인 마니교가 지중해 주변 지역에 등장하여 기독교 교회와 종교적 주도권을 두고 경쟁하게 된 것이다. 창시자 마니(Mani 혹은 Manichaeus, 216-274/277?)는 바벨론 남부 지역 곧 현재의 이라크 지역에서 태어났다. 인도까지 여행하였으며 페르시아 제국 전역에서 자신의 종교를 가르쳤다. 그는 아담에서 시작하여 부처, 차라투스트라, 예수로 이어지는 긴 예언자의 계보의 마지막 예언자가 마니 자신이라고 생각하였다. 자신의 종교가 이전의 모든 지역적인 종교들을 대체하는 보편적 종교가 될 것이라고 기대한 것이다. 마니교는 4세기에는 서쪽으로 이집트와 북아프리카, 스페인 그리고 로마까지 도달하였고, 나중에 동쪽으로는 중국에까지 이르렀다. 위대한 기독교 신학의 정초자인 아우구스티누스(Augustine, 354-430)가 기독교로 개종하기 전 밀라노에서 수사학을 가르칠 때 거의 9년의 기간 동안 마니교 신자였다는 사실은 악의 문제와 신정론을 둘러싼 당시 기독교와 마니교의 종교적 경쟁의 치열성을 보여 준다. 『자유의지론』에서 “도대체 어떻게 해서 우리가 악하게 행하는지 내게 말씀해 주십시오”라는 한 제자의 질문에, 아우구스티누스는 자신의 마니교도로서의 과거를 이렇게 회상한다.

> 내가 아직 청년이었을 적에 나를 몹시도 괴롭혔고, 그래서 견디다 못해 이단자들한테까지 나를 내맡기고 내팽개쳤던 바로 그 문제를 그대는 제기하고 있다. 나는 그 무렵 너무도 시달렸고 하고많은 삿된 신화들에 휩싸여 있었던 탓으로, 만일 진리를 기어코 발견하리라는 사랑으로 하느님의 보우하심을 얻어내지 못했더라면, 나는 그 문제에서 헤어나오지 못했을 것이다.[^29]

아우구스티누스에게 기독교로 개종하지 못하고 마니교를 신봉할 수밖에 없었던 이유 중 하나가 마니교에서 제시한 선악의 기원에 대한 종교적 설명이었다. 마니교는 빛의 왕국과 어둠의 왕국이라는 명확한 이원론을 가르쳤다.

마니교는 7세기에 중국에까지 전파되었는데, 중국의 한 마니교 교리문답집은 이렇게 가르치고 있다. “사람이 해야 할 첫 번째 일은 (선과 악의) 두 원리를 구분하는 것이다. 우리 종교에 들어온 사람은 이 두 원리가 절대적으로 다른 본질을 가지고 있다는 것을 알아야 한다.”[^30] 종교사회학자 막스 베버는 마니교의 교리를 보다 자세하게 설명한다.

> 마니교도들에 따르면 하나님은 전능하지 않으며, 하나님이 세계를 무로부터 창조한 것도 아니다. 신정론의 문제를 발생시키는 모든 부정의와 불의와 죄의 요소들은 위대하고 선한 신들이 지닌 순수한 광채가 정반대의 독립적인 어둠의 권세들과 접촉하면서 희미하게 어두워졌기 때문이다. 어둠의 권세들이란 다름 아닌 불순한 물질이다. 이러한 불순한 힘들이 성해지면서, 세계의 통치권이 어떤 사탄적인 권세에 넘어가게 된 것이다. 불순한 힘들은 인간 혹은 천사의 원초적인 약함 때문에 발생한 것이며, 여러 영지주의자들의 견해에 따르면 여호와(Jehovah) 혹은 데미우르고스(the Demiurge) 등등과 같은 어떤 열등한 세계의 창조자 때문에 발생한 것이다. 이어지는 전쟁에서 빛의 신(the god of light)의 궁극적 승리가 확실하다고 대체적으로 믿어졌지만, 그것은 엄격한 이원론에서는 벗어나는 것이었다. 이처럼 비록 세계는 불가피한 고통으로 가득하지만, 그러한 세계 자체가 어둠의 오염으로부터 빛의 정화의 끝없는 과정인 것이다.[^31]

베버는 물질적 접촉을 통한 오염이라는 마니교의 생각이 인류 초기의 “타부 신앙의 윤리관”(tabooistic ethics)과도 유사하다고 평가한다.[^32] 곧 악이란 잘못된 물질적 접촉의 실수를 통해 오염되고 얼룩을 가지게 되는 죄라는 것이다. 또한 그러한 악마론의 흔적이 기독교에서도 남아있는 것으로 베버는 본다. 기독교가 말하는 구원도 “유해한 잡귀들과 나쁜 마술에 대한 공포로부터의 해방”의 측면을 가지며,[^33] 그것이 바로 그리스도의 힘과 관련된다는 것이다. “그리스도가 자신의 영의 힘으로 악령들의 힘을 파괴하고, 제자들을 악령들의 통제로부터 되찾아온다는 신앙은 초기 기독교에 있어 가장 중요하고 영향력이 있던 메시지 중 하나였다.”[^34] 이러한 유사성 때문에 마니교는 오랫동안 한 기독교 이단 분파라고 여겨졌으며, 오직 최근에야 새로운 종교로 평가되기 시작한 것이다.

4.	루터의 잉크병, 그리고 바르트의 무(das Nichtige)

마르틴 루터(Martin Luther, 1483-1546)가 악마에게 잉크병을 던진 일화는 유명한 전설이다.[^35] 루터는 당시의 표준적이고 상식적인 중세적 악마론에 기초해 글들을 썼다고 우리는 가정할 수 있을 것이다. 예를 들어 루터는 인간 세계를 하나님과 악마 사이의 신화적인 전쟁터로서 묘사한다.

> 하나님의 말씀과 인간의 전통은 화해할 수 없는 대립 가운데 전쟁하고 있다. 하나님과 사탄이 바로 이 전쟁터에 직접 개입하고 있는 것이다. 둘은 서로의 일을 파괴하고, 서로의 가르침을 전복시키고자 노력한다. 마치 두 명의 왕들이 서로의 왕국을 정복하고 파괴하고자 하는 것과도 마찬가지다. 그리고 그리스도께서는 “나와 함께 하지 아니하는 자는 나를 반대하는 자”(「누가」 11:23)라고 말씀하셨다.[^36]

하나님의 왕국과 사탄의 왕국이 각각 존재하며, 그들은 인간의 영혼이라는 전쟁터에서 서로에 맞서 싸우고 있다는 것은 전혀 이례적인 견해가 아니다. 루터에게서 발견되는 독특한 점은 이러한 이원론적 유일신론을 그 논리적 극단까지 가져가서 거의 파열시킨다는 것이다. 곧 루터는 인간이 선악의 행동을 선택할 때 사실상 자유의지가 없다고 보았다. 나아가 그것은 인간만이 아니라 사탄의 경우도 마찬가지라는 것이다. 우선 인간의 경우, 자유의지라는 것은 “죄와 죽음과 사탄의 노예”일 뿐 전혀 자유롭지 않다고 자신의 『노예의지론』 11번째 논증에서 주장한다. 인간의 자유의지가 전혀 자유롭지 않고 사탄의 통제 아래에 있다면, 그럼 사탄의 경우는 자유로운가? 하나님 외에 누구의 절대적인 자유도 믿지 않는 루터에게 있어 일관성 있는 태도는 사탄의 경우도 마찬가지로 자유의지가 없다는 것이다. 실제로 루터는 사탄이 하나님의 필연적인 섭리의 통제 아래에 있으며 하나님의 도구로써 사용된다고 강조한다.

> 하나님께서는 신앙심 없는 자들(the ungodly) 안에서, 그리고 심지어 사탄(Satan) 안에서조차도 필연적으로 일하시고 움직이신다. 하나님은 그들이 무엇인지에 따라 일하시고, 하나님이 보시는 그들의 본질에 따라 일하시는 것이다. 이것이 의미하는 것은 그들이 악하고 자신들을 타락시키기 때문에, 그들이 그런 타락하고 악한 행동을 할 때 하나님의 전능성(Divine omnipotence)이 일으키는 움직임에 의해서 그들은 그렇게 행동하도록 강요되는 것이라는 뜻이다.[^37]

이처럼 루터가 악마에게 잉크병을 자유롭게 던진 것처럼 보이지만, 사실상 악마는 루터의 방에 필연적으로 나타나야만 했고 루터는 악마에게 잉크병을 필연적으로 던져야만 했다. 모든 기독교적인 악마론 혹은 이원론적 유일신론은 악마를 하나님을 닮은 모습으로, 혹은 하나님을 악마를 닮은 모습으로 그릴 수밖에 없는 역설적 운명에 처한다.[^38] 한편으로 루터가 잉크병을 던진 악마와, 다른 한편으로 루터의 이른바 “숨겨진 하나님”(deus absconditus) 사이의 거리가 얼마나 가까운지는 루터 자신도 온전히 평가할 수 없을 것이다.[^39]

테르툴리아누스가 악마를 타락한 천사라는 피조물에 지나지 않는다고 본 이래로, 기독교의 악마론 혹은 이원론은 조로아스터교나 마니교의 경우와 달리 대체적으로 하나님의 섭리로부터 독립적인 악마의 존재를 상정하지 않는다. 이런 이유에서 루터의 경우와 마찬가지로, 칼빈(John Calvin, 1509-1564)도 악마에게 독립성을 부여하는 마니교의 이원론을 강하게 비판한다. 그는 철저한 이원론을 악에 대한 궁극적 설명으로 거부하고, 대신 일원론적 신정론의 길을 선택한 것이다.

> 마니는 자신의 종파와 함께 두 원리들을 주장하며 일어났다: 하나님과 악마. 그는 하나님이 모든 선한 것들의 원인이라고 했고, 악마가 사악한 본성들의 저자라고 하였다. … 하나님의 뜻에 저항하고 대항하여, 자신이 원하는 무엇이든 할 수 있는 그런 주권이 악마에게 부여된다면, 하나님의 전능함이 도대체 어떻게 되겠는가?[^40]

칼빈은 철저한 유일신론과 이중예정설을 통해, 악마에게 어떠한 독립적인 신학적 역할도 부여하지 않는다. “악마는 하나님의 타락한 창조물이다.” “악마는 하나님에 의해 창조되었다.” “악마들은 하나님의 천사들로 처음에 창조되었지만, 자신을 스스로 타락으로 훼손시켰으며 다른 이들을 훼손시키는 도구가 되었다.” “악마는 하나님의 능력 아래에 존재한다.” “사탄과 하나님 사이에 존재하는 갈등과 충돌이라고 우리가 말하는 것과 관련하여, 하나님이 뜻하고 허용하지 않는다면 악마는 아무것도 할 수 없다는 것을 우리는 확증된 사실로 수용하여야만 한다.” “따라서 사탄은 하나님의 능력 아래 분명히 존재한다. 사탄은 하나님의 명령으로 다스림을 받으며, 하나님에 봉사하도록 강요되는 것이다. 사탄이 하나님에 대적하며, 사탄의 일은 하나님의 일에 반대된다고 우리가 말할 때, 사실 우리는 이러한 저항과 반대가 하나님의 묵인에 의존한다는 것을 동시에 말하는 것이다.”[^41]

20세기에 와서 스위스의 신학자 칼 바르트(Karl Barth, 1886-1968)는 다소 예외적으로 하나님과 하나님의 선한 창조세계와는 전혀 관계가 없는, 그렇기에 그 기원을 전혀 알 수 없는, 제3의 영역이 존재한다고 주장한다. 바르트는 그러한 “이질적인”(alien) 혹은 “제3의(third) 요소”를 “무”(無, das Nichtige)라고 부르며, “하나님의 피조물 전체만이 아니라, 창조주 하나님 자신에게도 반대되는 안티테제(antithesis)”라고 주장한다.[^42] 「창세기」에서 혼돈(chaos)으로 묘사된 무는 단지 없는 것이라기보다는, 창조주 하나님 자신이 거부하고 버린 “의도되지 않고 창조되지 않은 실체”(unwilled and uncreated reality)이다.[^43] ‘하나님과 무’ 사이의 줄 위를 걷는 칼 바르트의 이러한 교리적 공중곡예가 라이프니츠, 슐라이에르마허, 헤겔, 하이데거, 장-폴 사르트르 등에 의해 “비신화론화”(demythologized)된 악의 근원성을 회복시키는 동시에, 조로아스터교나 마니교와 같은 철저한 이원론의 중력권으로 빨려 들어가지 않고 기독교의 이원론적 유일신론의 궤도를 유지할 수 있을지 판단하기에는 아직 너무 이른 듯하다.[^44] 어떤 경우든 존재신학의 전통 안에 있는 서구 신학자 바르트에게는, 무가 악마인 것이다.[^45]

5.	성찰: 악마의 존재가 입증된다고, 하나님의 존재도 입증되는가?

“악마 없이는 하나님도 없다(Sine diabolo nullus Deus).”[^46] 이 장을 시작하며 인용한 러셀의 진술은 기독교를 일종의 이원론적 유일신론(dualistic monotheism)으로 바라보도록 우리의 관점을 강제한다. 신적인 실체로서 악마가 존재하지만, 하나님은 더 강력하다는 것이다. 하지만 두 가지 다른 대안적 선택도 존재한다. 하나는 악마는 존재하지 않고, 하나님만 존재한다고 보는 일종의 일원론적 유일신론(monistic monotheism)에 기초한 신정론이다. 기독교 종교의 근원적인 신학적 문법은 이원론적 유일신론이 아니라, 일원론적 유일신론 보다 구체적으로는 삼위일체적 유일신론이다. 둘째는 악마가 존재하지만, 전혀 신적이지 않으며 하나님이 사용하는 도구로서 기능하는 견해이다. 악마는 타락한 천사라는 이러한 전통적인 입장도 일원론적 유일신론 혹은 철저한 유일신론을 가능하게 한다.

악마론은 그 자체로 신정론의 해결에 공헌하는 것이 크지는 않다. 악마가 존재하고, 그가 악의 이유라고 가정해보자. 무엇이 확실해지는가? 악마의 존재이다. 그렇지만 악마의 존재가 확실해졌다고, 하나님의 존재도 확실해지는가? 악마의 존재가 증명된다고, 하나님의 존재도 저절로 증명되는가? 러셀의 진술처럼 둘이 실체와 그림자처럼 함께 존재한다면 그나마 다행일 것이다. 하지만 만일 악마만 홀로 존재한다면 어떻게 되는가? 아우슈비츠 이후의 상황이 그렇지는 않았을까? 아우슈비츠 이후에 유대인들은 하나님의 존재를 더 이상 확신할 수 없었다. 요컨대 악마론 그 자체는 신정론의 기능을 수행하기에 한계를 지니는 것이다. 인간의 자유의지론 혹은 하나님의 섭리론과 같은 선행하는 신정론의 구조 안에서만 부수적인 역할을 악마론이 담당할 수 있을 뿐이다. 악마뿐이라면 잉크병을 던지는 것 외에, 다른 위안의 이유도 없을 것이다.

칼 바르트는 악의 “비신화론화”를 걱정하였다. 그것은 성서의 역사비평방법론을 우회하고 신인동형론적 표현들을 옹호하는 바르트의 신학적 스타일 전체가 그렇듯 전혀 현대적이지 못한 징후이다. 신에 대한 신인동형론이 신학의 문제가 되는 만큼, 악마에 대한 신인동형론도 문제가 된다. 그렇기에 우리는 러시아 소설가 도스토예프스키의 “비신화론화”된 악마의 목소리에 보다 귀를 기울이고 싶다. 거기서 자신의 마음의 목소리를 다시 한번 들을 수 있기 때문이다. 도스토예프스키의 악마는 마치 바르트의 악마에 맞서듯 이렇게 말한다.

> 강제로 믿게 할 수는 없는 노릇이잖아? 더구나 증거, 특히 물적 증거들은 믿음을 갖게 하는 데 도움이 되지 않으니까. … 예를 들면 강신술사(降神術士)들이 있는데, 난 그들을 무척 좋아하지. … 그런데 그들은 믿음이 유익한 것이라면서, 그건 악마들이 저 세상에서 자신들에게 뿔을 보여 주기 때문이라는 거야. <이것이야말로 저 세상은 존재한다는 물적 증거>라는 것이지. 저 세상과 물적 증거들이라니. 나 원 참! 아니, 악마의 존재가 입증되었다고 해서 하느님의 존재가 입증 되었다고 할 수는 없잖아?[^47]

마이클 스토버의 표현을 빌리면, 도스토예프스키의 정직한 시선은 악의 문제를 “탈(脫)지성화”(de-intellualise)시킨다.[^48] 악과 비극과 고통의 냉엄한 사실들을 가만히 직시하고, 값싼 이론으로 탈출구를 마련하지 않기에, 독자들이 거기에서 자신들의 머뭇거림과 고뇌를 발견하게 되는 것이다. 바르트의 신화론적 악마론은 그런 점에서 다소 손쉬운 탈출구에 가깝다. 도스토예프스키의 이반은 현대인 모두가 말하지는 않지만 암묵적으로 생각하고 있는 것을 공개적으로 대변한다. “나는 악마가 실제로 존재하는 것이 아니라 필경 인간이 창조해 낸 것이라면, 자신의 모습과 흡사하게 창조해 냈을 거라고 생각하거든.”[^49] 악마는 인간의 마음이 만들어 낸어두운 심리적 그림자이기에, 이반에게 말을 건네는 악마는 지극히 인간적이다. “난 이따금씩 인간으로 변신하는데, 일단 변신한 이상 그 결과도 받아들이는 수밖에. 나는 사탄이라서 인간의 현상은 나한테 낯설지 않아(sum et nihil humanum a me alienum puto).”[^50] 이러한 이반의 도스토예프스키를 로렌스(D. H. Lawrence)는 “항거 가운데서 사유하는 인간의 마음, 모든 것을 씁쓸한 결말까지 생각하는 사유”라고 표현하였다.[^51]

도스토예프스키에게 악마란 인간의 본성이 지닌 사악한 인격을 상징한다. 이러한 심리적 측면이 사라진다면, 인류의 역사도 그 자리에 멈추어 버릴 것이다. 여기에 인류의 연약한 필연성으로서의 비신화론화된 악마의 존재 이유가 있다. 악마는 인간적인, 너무도 인간적인 악의이다. 도스토예프스키는 예전에 악마가 그리스도의 승천을 목격했을 때 자신이 느꼈던 기분을 이반에게 이렇게 전하는 것으로 묘사한다.

> 나는 십자가에 못박혀 돌아가신 분이 오른편에서 죽어 간 도둑의 영혼을 가슴에 품고 하늘로 승천하실 때 그 자리에서 <호산나>를 부르며 소리 지르는 아기 천사들의 기쁜 탄성을 들었고, 온 천지를 진동시키는 대천사들의 우레 같은 함성을 들었어. 모든 성물에 맹세하건대, 나도 그때 합창단에 끼여서 다 함께 <호산나>를 외치고 싶었단 말이야. … 바로 그때 나는 이런 생각을 했던 거야. <내가《호 산나》를 부르고 나면 대체 무슨 일이, 무슨 일이 벌어질까? 세상이 불길에 휩싸이고 어떤 사건도 벌어지지 않는 것이 아닐까> 하는 생각 말이야. 그래서 나는 단지 자신의 의무와 사회적 지위 때문에 그 절호의 순간을 마음속으로 억제해 버리고 추악한 일에 매달릴 수밖에 없었어.”[^52]

외부적 악마를 만드는 것과 인간의 자기 책임의 회피는 항상 함께 걸어왔다. 스피노자에 따르면, 하나님은 아무도 사랑하지 않고 아무도 미워하지 않는다. 하나님은 하나님이며, 신인동형론의 신노릇하는 하나님은 아닌 것이다. 혹은 심리학자 융의 말처럼, 악마라는 종교적 표상은 단지 인간 마음의 그림자를 신화적으로 객체화한 것일 수도 있다. 악마가 인간과 무관한 어떤 우주의 객체적인 힘이라고 주장하는 신화론적인 악마론은 인간 내부의 무/의식적 심리가 지닌 어두운 파괴성을 간과할 위험성을 가진다. ‘인간이 악한 것이 아니라, 그를 유혹한 악마가 악한 것이다’라는 논리는 얼마나 많은 사람들로 하여금 단지 악마의 펜이나 총이 되도록 만들었는가! “그 어떤 때보다도 오늘날 더욱 인간은 자신 안에 감추어진 악의 위험성을 간과해서는 안 된다”고 융은 말한다.[^53]

자신 내부의 악을 보지 못하고, 오히려 이것을 밖으로 밀어내는 종교적 영웅주의 혹은 영적인 엘리트주의는 인류에 대한 혐오감의 또 다른 표현일 뿐이다. 그것이 바로 “의인 욥”의 죄라고 도스토예프스키는 자신의 악마를 통해 말하고 있는 것일까? 「욥기」의 진리는 욥이 결국 의인이 아니었다는 단순한 사실이 아니었을까?

> … <호산나>를 외치게 되면, 당장에 꼭 필요한 마이너스가 사라지고 세상에는 인간의 판단력이 활개치기 시작하며, 그로 인해 모든 것은 종말을 고하게 될 거야. 심지어는 신문과 잡지에 이르기까지 종말을 고하게 될 것이야. … 그러니 그렇게 되기까지는 화가 나더라도 꾹 참고 임무를 수행해야 하겠지. 한 사람을 구원하기 위해 수천 명을 파멸시키겠단 말이야. 예를 들어 한 사람의 의인 욥을 얻기 위해서 수많은 사람들을 파멸시켰고 수많은 고귀한 명예들을 모욕해야 했던 거지. 그 일로 해서 나는 당시 지독하게 악용당하고 말았어![^54]

예수는 “어찌하여 나를 선하다 일컫느냐, 하나님 한 분 외에는 선한 이가 없다”(「누가」18:19)고 했다. 여기에 욥도 포함될 것이다. 반대로 악마에게도 선의 흔적이 남은 듯 보이기도 한다. 도스토예프스키의 기독교적 세계관에서 악마는 충실한 직업윤리의 소유자로 여겨진다. 유사하게 인도에서도 악마의 악마성은 직업윤리가 가져오는 특유한 딜레마 곧 자신의 역할에 충실한 착한 악마라는 딜레마에 빠지게 된다고 생각된다. “악마들은 악해야 하는 구체적인 의무를 지니지만, 그럼에도 불구하고 자신의 의무를 하지 않는 것은 악한 일이다.”[^55] 악한 역할에 충실하지 않은 악마가 착한 악마일까, 악한 역할에 충실한 악마가 착한 악마일까?

테르툴리아누스, 아우구스티누스, 리처드 스윈번(Richard Swinburne) 등의 경우를 볼 때, 기독교 신학에서 악마론은 그 자체로는 별로 역할을 가지지 않는다. 악마론은 혼자 독립적으로 기능하기보다는 다른 신정론들에 기생할 때 작동한다. 스윈번에 따르면,

> 전체적으로 볼 때 기독교 전통은 나쁜 천사들의 영향(그리고 가장 나쁜 천사인 악마의 영향)이 인간이 잘못된 행동을 하도록 유혹하는데 작동하는 것으로 보며, 고통을 직접 일으키는 것으로 여기지는 않는다. 기독교 전통에서의 이러한 악마들의 제한된 자리를 고려할 때, 세상의 나쁜 일들이 대부분 그들의 활동이라고 설명하는 것은 사실상 지나친 것이다. 나쁜 천사들이 독립적으로 매우 강력한 힘을 지녔다는 충분한 증거가 어디에도 없다.[^56]

스윈번은 악마론을 자유의지론의 논리적 확장일 뿐이라고 본다. 그는 천사의 자유의지와 인간의 자유의지를 병행적이고 닮은 것으로 설명한다. 그에 따르면 천사가 하나님의 임재의 경험에도 불구하고 자유의지로 범죄하는 유일한 가능성은 그러한 임재의 경험보다 더욱 강력한 자기애 혹은 교만을 느낄 때이다. 곧 하나님의 허락을 얻으려는 욕구보다 악을 행하고자 하는 욕구가 더욱 강할 때, 천사는 자유롭게 타락할 수 있다는 것이다. 스윈번은 이것을 한 아이가 자기 동생을 때리고 싶은 경우에 비교한다. 아이의 폭력성의 욕구가 엄마의 사랑과 동의를 구하고 싶은 욕구보다 더욱 강력할 때 실제적 폭력이 발생한다. “만약 우리가 우리의 동생을 때리고 싶은 매우 강력한 욕구를 느낀다면, 엄마가 방문을 통해 보고 있을 수도 있다는 믿음이 우리의 착한 행동을 보증하기에는 불충분할 것이다. 우리가 엄마를 매우 강력하게 즐겁게 만들고 싶어하지 않는다면 말이다.”[^57]

유비적으로 자유의지를 통한 천사의 타락도 마찬가지다. “사탄이 하나님의 임재를 강력하게 느낌에도 불구하고 세상을 통치하고 싶어한다면, 그러한 사탄의 상황은 하나님에 의해 최초로 창조되었을 때와 마찬가지일 것이다. 그는 교만의 강력한 욕망에 쉽게 빠질 수 있는 반면에 하나님의 승낙을 얻고자 하는 욕망은 매우 약한 상태였기에, 교만 속으로 타락할 가능성이 있었던 것이다.”[^58] 이처럼 악마론 혹은 이원론 그 자체가 기능하기 위해서는 그보다 선행하는 자유의지론의 신학적 기초 위에서만 가능한 것이다.

반면 바르트 외에도 악마론에 더 큰 비중을 두고자 하는 현대 신학자들도 있다. 플랜팅가(Alvin Plantinga)는 물론 자신이 형이상학적 신정론이 아니라 논리적 변증론을 추구한다고 선을 긋지만, 지진이나 태풍과 같은 이른바 “자연적 악”이 자유의지를 가진 악마의 행동 때문에 발생한다는 매우 이례적인 주장을 하기도 한다. 플랜팅가에 따르면,

> 전통적 교리가 주장하듯, 사탄은 강력한 비인간적인(nonhuman) 영이다. 인간의 창조 이전에, 그는 다른 여러 천사들과 함께 하나님에 의해 창조되어졌다. 하지만 동료 천사들과 달리, 사탄은 하나님에 반역하였고 그때부터 계속해서 대혼란을 가져왔다. 그 결과가 바로 자연적 악(natural evil)이다. 따라서 우리가 경험하는 자연적 악은 비인간적 영의 자유로운 행동들 때문이다.[^59]

전통적인 자유의지 신정론이 도덕적 악의 문제는 해결할 수 있는 반면에, 자연적 악을 설명하는 데는 어려움을 가진다는 것을 플랜팅가는 잘 인지하고 있었다. 이런 상황에서 어쩌면 전무후무하게 플랜팅가는 자유의지의 신정론/변증론의 논리를 “비인간적 영의 자유로운 행동들”이라는 가설을 통해 “자연적 악”에도 확장시킨 것이다. 대체로 자연재해는 하나님의 심판의 행동으로 여겨졌으며, 악마의 자유의지의 행동들 때문이라고 설명된 경우는 기독교 전통 안에서 거의 없다. 물론 그는 이러한 사태에 대한 형이상학적 주장에 헌신함이 없이, 그러한 상태의 논리적 가능성만으로 충분히 무신론적 도전에 대한 대답이 된다고 본다.[^60]

악마론 혹은 이원론이 지닌 신학적 전망은 필연적으로 모호하다. 하나님과 악마의 대립적 관계는 영원히 지속되는 것인가? 지옥도 영원한가? 아니면 결국 종말의 때에 하나님이 악마를 굴복시키고 승리하는 것인가? 어떤 경우든 종교적으로 실망스럽다. 만약 종말의 때에 악마를 극복할 수 있다면, 하나님은 왜 종말의 때까지 그러한 최후의 승리를 연기시키는 것인지 그 이유가 분명하지 않다. 왜 미래는 가능하고 현재는 불가능한 것인가? 종말론적 승리라는 입장이 그 지연의 이유를 분명하게 설명할 수 있을까? 반대로 그러한 종말론적 승리가 없다면, 상대방을 이길 수 없는 무력한 하나님을 신앙해야 하는지 망설일 수밖에 없을 것이다. 악마를 극복하지 못하는 하나님은 하나님일 수 있는가? 화이트헤드는 강제로 극복하는 하나님이 아니라 설득하는 하나님을 주장했다. 그러나 그는 이원론자는 아니었다. 이원론은 피상적으로는 설득력을 가지는 듯하지만, 실제적으로는 그리 만족스럽지 못하다. 성서와 기독교 전통에서 악마는 하나님의 허락을 받아야 하는 종속적 존재로, 곧 하나님의 주권적 의지를 실현하는 도구적 존재로 이해된다. 그렇다면 악의 원인으로서의 악마라는 설명은 결국 악의 원인으로서의 하나님이라는 설명과 논리적으로 큰 차이가 없다. 중복된 논리는 필요하지 않은 논리인 것이다.

[^1]: Jeffrey Burton Russel, The Devil: Perceptions of Evil from Antiquity to Primitive Christianity (Ithaca: Cornell University Press, 1977), 32.
[^2]: Russel, Devil, 58ff.
[^3]: “‘이원론’(dualism)이란 고대 페르시아인들의 종교를 묘사하기 위해, 1700년에 영국에서 만들어진 용어이다. 그것은 우주가 두 개의 동일하게 영원한 능력자들, 곧 종종 빛과 어둠, 영과 물질 사이의 전쟁터라고 보는 견해이다. 가장 중요한 이원론적 종교들로는 조로아스터교, 영지주의, 마니교(마니 [Mani, 216-276/77]의 추종자들)가 있으며, 종종 ‘영지주의자’(gnostic) 혹은 ‘마니교도’(manichaean)는 ‘이원론자’와 동일한 의미로 사용된다.” Mark Larrimore ed., The Problem of Evil: A Reader (Oxford: Blackwell, 2001), xxi-xxii note. 막스 베버는 종교적 이원론의 사례들로서 “후기 조로아스터교, 조로아스터교로부터 영향을 받은 소아시아의 여러 종교들, (유대교와 기독교의 영향을 받은) 바빌론 종교의 최종 형태, 만다야교(Mandaeism), 영지주의, 마니교” 등을 든다. Max Weber, The Sociology of Religion (Boston: Beacon, 1963), 144. 인도의 이원론에 대해서는 Wendy Doniger O’Flaherty, The Origins of Evil in Hindu Mythology (Berkeley: University of California Press, 1980), 58-59를 참조하라.
[^4]: Russel, Devil, 98.
[^5]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 70.
[^6]: Russel, Devil, 98.
[^7]: Russel, Devil, 101.
[^8]: Russel, Devil, 102ff.
[^9]: Russel, Devil, 106.
[^10]: Russel, Devil, 106-107.
[^11]: Russel, Devil, 112.
[^12]: Russel, Devil, 115.
[^13]: Max Weber, The Sociology of Religion (Boston: Beacon, 1963), 144-145.
[^14]: Russel, Devil, 256.
[^15]: James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005), 56.
[^16]: Crenshaw, Defending God, 62. 칸트는 아브라함의 하나님에 대한 자신의 도덕적 분노를 다음과 같이 표현한다: “아브라함은 하나님의 목소리로 추정되는 이것에 이렇게 대답했어야 했다. ‘내 착한 아들을 살해해서는 안 된다는 것을 나는 절대적으로 확신하다. 하지만 비록 그 목소리가 하늘로부터 들려오더라도, 나에게 나타난 당신이 하나님이라는 것을 나는 확신할 수 없으며, 확신해서도 안 된다. … 그것은 도덕률에 반대되는 것이기 때문이다. 아무리 장엄하고 초자연적으로 보이더라도, 우리는 그것을 속임수라고 여겨야만 한다.” Immanuel Kant, Streit der Fakultagten, cited in Emil Fackenheim, Encounters between Judaism and Modern Philosophy: A Preface to Future Jewish Thought (New York: Schocken, 1973), 34.
[^17]: Crenshaw, Defending God, 19.
[^18]: Jeffrey Burton Russel, Satan: The Early Christian Tradition (Ithaca: Cornell University Press, 1981), 27-28.
[^19]: Saadiah Ben Jesoph Al-Fayyumi, The Book of Theodicy: Translation and Commentary on the Book of Job, trans. L. E. Goodman (New Haven: Yale University Press, 1988), 154.
[^20]: Saadiah, Book of Theodicy, 154.
[^21]: Saadiah, Book of Theodicy, 156.
[^22]: Edwin Curley ed. and trans., The Collected Works of Spinoza, vol. 2 (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 2016), 171.
[^23]: Russel, Devil, 251.
[^24]: Russel, Satan, 30.
[^25]: Russel, Satan, 57.
[^26]: Tertullian, Adversus Marcionem, ed. and trans. Ernest Evans, 2 vols. (Oxford: Clarendon, 1972), i.97-99 (II.5); quoted in Larrimore ed., Problem of Evil, xxi.
[^27]: “Saeculum Dei est; saecularia autem Diaboli.” Russel, Satan, 91.
[^28]: “Apud deum constitutus qua bonus apud bonum, postea vero a semetipso translatus in malum.” Marc. 2.10. Russel, Satan, 92에 인용된다.
[^29]: 아우구스띠누스 지음/성염 역주, 『자유의지론』(왜관: 분도출판사, 1998), 77(1권 II.4).
[^30]: Peter Brown, Augustine of Hippo (Berkeley: University of California Press, 1967), 47-48에 인용된다; 손호현, 『아름다움과 악, 2권: 아우구스티누스의 미학과 신정론』(서울: 한들출판사, 2009), 21 참조.
[^31]: Weber, Sociology of Religion, 144-145.
[^32]: Weber, Sociology of Religion, 145.
[^33]: Weber, Sociology of Religion, 148.
[^34]: Weber, Sociology of Religion, 148-148.
[^35]: 전설에 따르면 루터는 어릴 때부터 악마에게 지속적으로 괴롭힘을 당하였다고 한다. 성장하여서도 끝없는 악마의 괴롭힘으로부터 자신을 지키기 위해 루터는 기도하거나, 찬송가를 부르거나, 심지어 한밤중에 악마가 자신을 깨웠을 때는 그에게 잉크병을 던지기까지 하였다는 것이다. 바르트부르크(Wartburg)에서의 이 일을 루터는 “잉크로 악마를 몰아내었다”라고 표현했으며, 해석자에 따라서는 이것을 문자적으로 이해하기보다는 루터의 독일어 성서 번역을 가리킨다고 보기도 한다. 나중에 도스토예프스키는 『까라마조프 씨네 형제들』에서 악마를 향해 물잔을 던진 이반을 묘사하며 “루터의 잉크병”을 언급한다. 물세례를 받은 악마는 몸에 묻은 물을 털어내며 이반에게 이렇게 말한다: “루터의 잉크병이 생각난 모양이로군! 나더러 꿈이라고 하면서 꿈을 향해 물잔을 집어 던지다니 말이야!” 표도르 미하일로비치 도스또예프스끼 지음/이대우 옮김, 『까라마조프 씨네 형제들』(파주: 열린책들, 2007), 1134(4부 11권 9).
[^36]: Martin Luther, The Bondage of the Will, trans. O. R. Johnston (Grand Rapids: Baker, 2003), 93.
[^37]: Luther, Bondage of the Will, 204.
[^38]: 우리는 ‘분열인격론’의 신정론을 다룰 때 이 문제에 대해 성찰할 것이다.
[^39]: 칼 바르트는 루터의 “숨겨진 하나님”은 사실상 악을 하나님에게 존재하는 것으로 보기에 일종의 우상이라고 평가한다: “우리가 ‘숨겨진 하나님’(Deus absconditus)에 대해 말하기 시작한다면, 우리는 우상(an idol)에 대해 말하는 것이다.” Karl Barth, Church Dogmatics III. 3: The Doctrine of Creation, trans. G. W. Bromiley and R. J. Ehrlich (Edinburgh: T&T Clark, 1960), 57.
[^40]: John Calvin, Institutes of the Christian Religion, trans. Ford Lewis Battles (Philadelphia: Westminster, 1960), 163(1.14.3).
[^41]: Calvin, Institutes, 175-176.
[^42]: Barth, Church Dogmatics III.3, 289, 292, 304.
[^43]: Barth, Church Dogmatics III.3, 352-353.
[^44]: Barth, Church Dogmatics III.3, 300. 마크 래리모어의 바르트 해석에 따르면 “계몽주의 신정론과 자유주의 신학은 악을 피조계의 ‘부정적 측면’과 혼동함으로써, 우리가 악에 대한 장님이 되게 만들었다.” Mark Larrimore ed., The Problem of Evil: A Reader (Oxford: Blackwell, 2001), 348.
[^45]: 필자는 바르트의 이러한 무에 대한 본능적 혐오감은 하나님을 존재 자체로만 보는 서구의 존재신학(ontotheology)적 사유의 다소 편협한 상상력이 가져온 결과라고 본다. 서구인은 존재의 경이로움은 알았지만, 무의 경이로움은 모른 듯하다. 하지만 심지어 현대의 천체물리학도 우주가 존재(matter)뿐 아니라, 암흑물질(dark matter)과 암흑에너지(dark energy)로 구성되었다고 분석한다.
[^46]: Russel, Devil, 32.
[^47]: 표도르 미하일로비치 도스또예프스끼 지음/이대우 옮김, 『까라마조프 씨네 형제들』(파주: 열린책들,
2007), 1111-1112(4부 11권 9).
[^48]: Michael Stoeber, Evil and the Mystics’ God: Towards a Mystical Theodicy (Toronto: University of Toronto Press, 1992), 25.
[^49]: 도스또예프스끼, 『까라마조프 씨네 형제들』, 425(1부 5권 4). 포이에르바하 이후에, 프로이트 이후에 우리는 종교적 투사론의 비판을 우회할 수는 없다. 그것을 넘어서는 방법만이 남게 된다.
[^50]: 도스또예프스끼, 『까라마조프 씨네 형제들』, 1116(4부 11권 9).
[^51]: D. H. Lawrence, “Preface to Dostoevsky’s The Grand Inquisitor,” in Rene Wellek ed.,
Dostoevsky (Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1962), 90.
[^52]: 도스또예프스끼, 『까라마조프 씨네 형제들』, 1130-1131(4부 11권 9).
[^53]: Larrimore ed., Problem of Evil, 343에 인용.
[^54]: 도스또예프스끼, 『까라마조프 씨네 형제들』, 1131-1132(4부 11권 9).
[^55]: O’Flaherty, Origins of Evil in Hindu Mythology, 64.
[^56]: Richard Swinburne, Providence and the Problem of Evil (Oxford: Clarendon Press, 1998), 108.
[^57]: Swinburne, Providence and the Problem of Evil, 206.
[^58]: Swinburne, Providence and the Problem of Evil, 206 note.
[^59]: Alvin Plantinga, God and Other Minds (Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1967), 151-152.
[^60]: John S. Feinberg, The Many Faces of Evil: Theological Systems and the Problems of Evil, Revised and Expanded Edition (Wheaton, Illinois: Crossway Books, 2004), 87 참조.