6장. 분열인격론 혹은 사위일체 신정론

1.	성서의 분열인격론: “빛”과 “어둠”의 창조자

이원론 혹은 악마론이 선악의 대립을 하나님의 존재 바깥에 외재(外在)하는 우주적(cosmological) 갈등이라고 보는 반면에, 분열인격론(分裂人格論, split personality theory)은 그것을 하나님의 존재 안에 내재(內在)하는 일종의 심리적(psychological) 분열이라고 본다. 이러한 하나님의 분열인격론은 성서 안에서도 그 흔적이 발견된다.

페르시아 제국을 정초한 고레스(Cyrus the Great, 주전 550-530년 재위) 왕은 조로아스터교도였을 것으로 추정된다. 그런 이방인 왕에게 마르둑(Marduk) 신의 바빌론 제국을 멸망시키고 이스라엘을 해방하려는 계획을 하나님이 드러낸다. 하나님은 고레스 왕에게 기름을 부으며, 그의 오른팔을 잡고, 그의 이름을 부르며, 그에게 영예로운 이름을 지어주며, 그의 허리띠를 매어준다. 이 모든 것은 제왕 즉위식의 절차를 암시하는 것이다. 하나님이 이방인이었던 고레스를 세계의 제왕으로 임명한 것이다.

> 내가 야훼다. 누가 또 있느냐? 나밖에 다른 신은 없다. 너는 비록 나를 몰랐지만 너를 무장시킨 것은 나다. 이는 나밖에 다른 신이 없음을 해 뜨는 곳에서 해 지는 곳에까지 알리려는 것이다. 내가 야훼다. 누가 또 있느냐? 빛을 만든 것도 나요, 어둠을 지은 것도 나다. 행복을 주는 것도 나요, 불행을 조장하는 것도 나다. 이 모든 일을 나 야훼가 하였다(「이사야」 45:5-7).1)

성서학자 베스터만(Claus Westermann)은 “빛을 만든 것도 나요, 어둠을 지은 것도 나다”(45:7)는 구절에 주목한다. 성서 안에서 처음으로 제2 이사야가 과거의 「창세기」의 신학을 비판하고 나섰기 때문이다. 「창세기」의 신학은 하나님이 어둠과 악의 창조주는 아니라고 본다. 여기서 하나님은 태초에 빛과 어둠의 경계를 설정하였지만, 어둠 그 자체를 능동적으로 창조하지는 않았다. 또한 에덴동산의 뱀으로 상징되는 파괴적 불행과 악은 선한 창조세계에 침입한 하나님이 의도하지 않은 이질적인 요소인 듯하다. 반면에 제2 이사야는 이원론과 악마론에 대한 조금의 암시적 흔적도 허락하지 않고 비판하며, “모든 일은 나 야훼가 하였다”고 선포한다. 베스터만에 따르면,

> 여기서 제2 이사야는 성서에서는 처음으로 「창세기」 1장 및 3장과 대립되는 말을 한다. 즉 하나님은 빛뿐만 아니라 어둠도 창조하였다는 것이다. 하나님은 구원을 일으킬 뿐만 아니라 화도 일으킨다(화를 나타내는 히브리어는 화와 악이라는 개념을 모두 포함하고 있다). 여기서 이원론은 낱낱이 철저하게 배격된다. 하나님이 악을 창조하고 화를 일으킨다면, 사탄은 더 이상 설 자리가 없다. 그러나 화도 일으킬 수 있고 악도 창조할 수 있는 하나님은 도대체 어떤 하나님인가?2)

제2 이사야의 하나님은 이스라엘과 이방인, 전쟁과 평화, 승전국과 패전국, 구원과 저주, 행복과 멸망, 선과 악, 그리고 빛과 어둠을 동시에 혹은 순차적으로 창조한 심리적으로 분열된 하나님이다. “따라서 하나님이 신이라는 사실은 사람들이 하나님에 관해 말하는 것의 한계와 하나님에 관해 사고하는 것의 한계를 깨뜨림으로써 모든 신학의 한계도 아울러 깨뜨린다”고 베스터만은 본다.3) 하나님은 모든 ‘정형화된 신학’과 심지어 ‘성서의 신학’조차도 깨뜨려버리는 어두운 신비라는 것이다.

하나님의 어두운 그림자에 대한 인식 그리고 하나님의 분열된 인격에 대한 종교적 당혹감은 제2 이사야에만 제한된 국지적인 현상은 아니다. 예를 들어 예언자 예레미야는 하나님이 자신을 영적으로 유혹하고 강간하였다고 항변하기도 한다. 그는 토기장이의 그릇을 이스라엘 백성들이 보는 앞에서 깨뜨리며, 깨어진 그릇처럼 이스라엘 백성들도 “매장할 자리가 없을만큼” 살육의 골짜기를 가득 채우게 될 것이라고 예언하도록 명령받는다(「예레미야」 19:11). 이 예언 때문에 그는 성전의 사제 바스홀에 의해 채찍질을 당하고 차꼬가 채워진다. 이어서 예레미야는 이것이 마치 하나님이 자신을 유혹하여 강제로 성관계를 가진 것과도 같다고 항변한다. “야훼여, 당신은 나를 꾀였고 나는 당신에게 넘어갔습니다. 당신은 나를 붙잡아 사로잡고 말았습니다. 그래서 날마다 웃음거리가 되고 모든 사람에게 놀림감이 되었습니다.”(「예레미야」 20:7)4) 예레미야의 수치심의 배후에는 자신의 민족을 향한 어두운 살육의 미래를 예비한 하나님에 대한 그의 혼란스러운 심정이 여과 없이 드러나고 있는 것이다. 이와 유사하게, 「요나」에서 자신의 민족을 불의하게 탄압하고 침략한 제국의 도시 니느웨가 죄인의 집단임에도 불구하고 용서를 받는 반면에, 「요엘」에서 유다는 메뚜기와 기근으로 끔찍한 고통의 비극에 처하게 된다. 보복의 하나님과 자비의 하나님 사이의 예측불허한 긴장이 성서 텍스트들에 담겨있는 것이다.

크랜쇼(James L. Crenshaw)는 하나님 안의 내재적인 심리적 분열의 뿌리가 “엄격한 정의”와 “은혜로운 자비”라는 두 궁극적 가치들 사이의 어려운 균형 때문이라고 해석한다.5) 하나님의 인격 안에 공존하는 정의에 대한 관심과 자비에 대한 관심은 충돌하며 일종의 이중적 인격 곧 “분열적 인격”(split personality)을 발생시킨다는 것이다.6)

> 정의(justice)와 자비(mercy)라는 상충하는 요구가 다른 어디에서보다 더욱 분명하게 하나님 자신 안에서 드러난다. 성서의 저자들은 완벽하게 정의로우면서 동시에 완벽하게 자비로운 하나님을 묘사하고자 씨름한 것이다. 그들의 씨름은 성공하지 못한 지도 모른다. 하나님조차도 화해될 수 없는 것들을 화해시킬 수는 없기 때문이다.7)

현실 세계에서 범죄에 대한 정의로운 심판이 지연되거나 철회되기도 하는 이유도 바로 정의의 원칙과 자비의 원칙이 하나님의 인격 안에 공존하기 때문이다. 성서의 여러 텍스트가 이러한 자비의 하나님과 정의의 하나님 사이의 역설적 균형을 지향하고 있다는 것이다. 특히 크랜쇼는 성서의 신명(神名) 중에서 “엘로힘”(Elohim)과 “야훼”(YHWH)가 각각 정의의 하나님과 자비의 하나님을 상징적으로 대변하는 것이라고 해석한다. “성서의 처음 오경(五經)들 안에서 다른 하나님의 이름들(엘로힘과 야훼)은 하나님의 가장 중요한 두 성격 곧 정의와 자비를 각각 가리키는 것으로 후대 랍비들은 이해하였다.”8)

크랜쇼가 하나님의 분열적 인격을 정의와 자비라는 항존하는 심리적(psychological) 갈등으로 해석한 반면, 러셀(Jeffrey Burton Russel)은 그것을 이스라엘의 종교관의 점진적인 역사적(historical) 변천 과정과 관련된다고 본다. 러셀의 연구에 따르면, 히브리인들의 신관은 ‘가나안 정착’과 ‘바빌론 포로기’라는 두 역사적 경험으로 인해 근원적으로 변화하게 되었다는 것이다.

원래 히브리인들에게 악은 하나님의 또 다른 얼굴이었다고 러셀은 주장한다. “사탄은 하나님의 어두운 측면, 야훼 안에 존재하는 선을 방해하는 요소가 인격화되어진 것이다.”9) 초기 히브리인들은 유랑하는 유목민으로서 떠돌며 험난한 삶의 과정에서 경험되는 야훼의 어두운 측면을 강조하였다. 하지만 일단 유목사회에서 농경사회로의 전환이 어느 정도 완료되면서, 이스라엘의 예언자들은 가난한 자와 약자와 과부와 나그네를 사랑하는 윤리적 하나님의 모습을 보다 강조하게 되었다. “선과 악에 대한 히브리인들의 견해가 이전의 제의적 타부에 대한 강조에서부터 이탈하여, 실천적이고 인도적인 의미에서 인간의 상호 책임성을 강조하는 윤리적 방향으로 움직이게 되었다”고 러셀은 본다.10) 또한 바빌론 포로기 이전의 유대교 사상이 유일신론적 분열인격론을 주로 강조한 반면, 포로기 이후에는 이란의 조로아스터교 이원론의 영향으로 쿰란 공동체의 예에서 볼 수 있듯이 이원론을 주로 강조하는 경향으로 바뀌었다.11) 결국 야훼의 성격이 바뀐 것이다. 야훼는 무도덕적 신에서 도덕적 신이 되었다. 야훼는 전적으로 선하다고 여겨졌으며, 야훼의 어두운 측면은 악마라는 종속적 존재로 인격화되어졌다.

결과적으로 유대교와 기독교의 역사 안에는 유일신론과 암시적 이원론이 긴장된 관계 속에서 공존한다고 러셀은 본다. 유일신론의 방향이 궁극적으로 하나님의 분열인격론으로 나아갈 수밖에 없다면, 이원론의 방향은 하나님과 악마라는 또 다른 차원의 분열로 표현되어지는 것이다. 이처럼 기독교는 유일신론과 이원론 사이에서 일종의 “반(半)이원론적 종교(semidualist religion)”로서 존재하고 있다고 러셀은 평가한다.12)

2.	루터의 “숨겨진 하나님”과 “드러난 하나님”

루터는 숨겨진 하나님과 드러난 하나님을 구분한다. 성육화한 예수가 다음과 같이 말하였다고 루터는 상상한 것이다. “나는 숨겨진 하나님(Deus absconditus, an unrevealed God)으로부터 드러난 하나님(Deus revelatus, a revealed God)이 될 것이다. 그럼에도 불구하고 나는 동일한 하나님으로 남을 것이다.”13) 루터의 이러한 구분은 앞에서 살펴본 「이사야」 45장 7절의 “나는 빛도 짓고 어둠도 창조하며 나는 평안도 짓고 환난(患難)도 창조하나니 나는 여호와라 이 모든 일들을 행하는 자니라”에 대한 그의 주석과도 관련된다. 루터는 이 구절이 하나님은 자신의 숨겨진 의지 속에서 악(惡)도 창조하셨다는 것을 성서가 증언하는 예라고 여긴다. “따라서 하나님은 영원한 분노 아래에 자신의 영원한 자비와 사랑의 동정심을 감추시며, 불의함 아래에 자신의 정의로움을 감추신다”고 루터는 말한다.14) 또한 에라스무스와 루터는 「에스겔」 18:32을 놓고 서로 다른 주석을 제공한다: “주 여호와의 말씀이니라 죽을 자가 죽는 것도 내가 기뻐하지 아니하노니 너희는 스스로 돌이키고 살지니라.” 에라스무스는 하나님의 의지가 인간의 죽음을 원치 않으며, 죽음은 인간의 자유로운 타락 때문이라고 본다. “만약 하나님이 우리의 죽음을 원치 않는다면, 그리고 그럼에도 불구하고 우리가 죽는다면, 그것은 우리 자신의 의지를 비난해야만 한다”는 것이다.15) 반면에 루터는 다음과 같은 견해를 제시한다.

> 여기서 에스겔은 하나님의 자비라는 드러난 제안에 대해 말하고 있는 것이지, 하나님의 무섭고도 숨겨진 의지에 대해 말하고 있지는 않다. 하나님은 자신의 천상회의에서 그런 사람들을 하나님의 뜻에 따라 예정하시며, 그들에게 선포되고 제안된 자비를 베풀고 그들이 거기에 참여하도록 정하신 것이다. 반면 하나님의 숨겨진 의지는 더 이상 질문해서는 안 되며, 다만 하나님의 장엄함이 지닌 가장 무서운 비밀로서 경건하게 숭배되어야 한다. 하나님은 이 의지를 자신 속에만 간직하셨으며, 우리가 그것을 아는 것은 금지하셨다.16)

이처럼 루터는 “선포된(preached) 하나님과 숨겨진(hidden) 하나님”을 해석자들이 구분하지 못하기 때문에 여러 문제가 생겨나는 것이라고 말한다.17) 요컨대 하나님의 두 분열적인 의지 혹은 인격으로 인해서, 루터는 “하나님에 맞서 하나님 안에서 피신처를 찾아야 한다”(ad deum contra deum confugere)고 보았다.18)

루터 이후 기독교인들에게는 어떤 하나님에 맞서야 하고, 어떤 하나님 안으로 피신하여야 하는지에 대한 머뭇거림과 논란이 일어났다. 더군다나 루터의 “숨겨진 하나님”과 “드러난 하나님”이 그가 말하는 것처럼 정말 “동일한 하나님”이기는 한 것인지 의문시되었다. 카를 바르트는 여기에 대해 부정적으로 대답한다. 바르트는 “숨겨진 하나님”이란 하나님 내부에 존재하는 하나님의 또 다른 악한 혹은 어두운 측면이라고 해석하지 않고, 이원론적인 관점에서 하나님의 존재 바깥의 “무(無)”(das Nichtige)라고 주장한다.

> 필자가 지금 이것을 여기서 말하고 있는 이유는 우리가 악이라고 부르는 것 곧 죽음, 죄, 악마, 지옥이란 하나님의 피조물이 ‘아니다’(No)는 것을 분명하게 하기 위해서이다. 오히려 그것은 하나님의 피조물에서 제외되는 것이며, 따라서 하나님이 거기에 대해 ‘아니다’라고 말씀하신 것이다. 만약 악의 실재라는 것이 존재한다면, 그것은 오직 이렇게 배제되고 논박된 것으로서의 실재 곧 하나님의 등 뒤에 놓인 실재일 것이다. 하나님이 세계를 선하게 창조하실 때에, 하나님은 이것으로부터 등을 돌려서 지나가셨다. 그리고 “하나님이 지으신 그 모든 것을 보시니 보시기에 심히 좋았다.” 선하지 않은 것은 하나님이 창조하지 않으셨다. … 우리는 하나님 자신 안에서 어둠을 찾아서는 안 된다. 하나님은 오직 빛의 아버지이시다. 만약 우리가 숨겨진 하나님(a Deus absconditus)에 대해 말하기 시작한다면, 우리는 우상(an idol)에 대해 말하고 있는 것이다.19)

이처럼 바르트는 루터에 맞서 무로서의 악(evil as nothingness)이 하나님의 존재 바깥에 있는 것으로 보았지만, 다른 기독교인들은 만물(萬物)의 창조자 하나님과 선악(善惡)의 창조자 하나님 사이의 관계에 대해서 분명하게 마음을 결정하지는 못하였다. 하나님이 만물을 만드셨다고 고백할 때, 그 만물 안에는 선뿐만 아니라 악도 포함되는지 분명하지 않기 때문이다. 바르트와 달리, 오히려 셸링과 같은 철학자는 루터의 “숨겨진 하나님”과 “드러난 하나님”의 구분을 하나님의 신성 안에서 발생하는 일종의 내적 구분, 곧 하나님의 실존(Existenz)과 하나님의 실존의 근거(Grund) 사이의 구분이라고 해석하기도 한다.

3.	셸링의 내적 이원론: “악은 낡은 자연으로부터 나온다”

셸링(F. W. J. Schelling, 1775-1854)은 “악의 근거”가 하나님 안에, 곧 “자연을 포함하는 최고 긍정적 존재 가운데 있어야 한다”고 제안한다.20) 자유(自由)는 생명의 보편적 현상이며, 그러한 자유의 근거가 곧 하나님의 자유이기 때문이다. 모든 존재는 자유의 행동이다. 튀빙겐대학 신학부에서 함께 수학한 헤겔과 횔덜린과 셸링 모두에게 자유는 프랑스혁명의 시대정신이자 우주의 형이상학적 원리였다. 이 셋은 자유를 위한 사유의 헌신을 약속하며, 자신들의 표어를 “하나님의 나라의 도래”라고 정하였다.21)

1)	이원론과 신플라톤주의 비판

셸링의 사유는 과거의 이원론과 신플라톤주의에 대한 비판의식을 드러낸다. 곧 1809년 출판된 『인간적 자유의 본질』은 “악에 관한 두 가지 설명방식, 즉 이원론적 설명방식과 카발라적(kabbalistisch) 설명방식”을 극복하고, 하나님의 “인격성에 대한 최초의 분명한 개념을 설정했다”고 셸링은 자평한다.22)

첫째로, 이원론의 약점은 악을 하나님으로부터 분리된 실체로 인정함으로써, 하나님이라는 “가장 완전한 존재 개념이 전적으로 훼손된다”는 점에 있다.23) 셸링의 입장에 따르면,

> ‘피조물의 모든 긍정적 존재는 신으로부터 나온다’는 명제는 바로 이러한 체계 가운데서 주장되어야 한다. 악 가운데 긍정적 존재가 들어 있다는 사실이 받아들여진다면, 이 긍정적 존재는 또한 신으로부터 유래한 것이다.24)

셸링은 선과 악의 외재적인 이원론을 비판하며, 일종의 변증법적 동일성이라는 역설을 주장한다. 물론 그는 이러한 선악의 변증법적 “동일성”(Identität)이 단순한 의미에서의 선악의 즉각적 “단일성”(Einheit)을 의미하지는 않는다고 본다.25) 셸링이 주장하는 선악의 “동일성”은 일종의 내적 이원론 곧 우리가 하나님의 분열인격론이라고 부른 것과 유사하다고 평가될 수 있다.

> 다르게 표현하자면 선이 곧 악이라는 것이다. 이 말이 의도하는 바는 다음과 같다. 악은 스스로 존재할 수 있는 힘을 갖지 않는다. 악 속에 있는 것은 (그 자체로 고찰할 경우) 곧 선이다. 그러므로 이 말은 다음과 같이 해석된다. 정의와 불의, 덕과 악덕 간의 영원한 구별은 부정되며, 이 둘은 논리적으로 동일자이다.”26)

둘째로, 신플라톤주의 혹은 카발라 전통은 일자(一者)로부터 만물의 유출이라는 관점에서 하나님의 절대성을 보존한다. 하지만 이러한 유출의 과정을 기계적인 필연성으로 이해하거나 혹은 악의 실재성을 거의 부정하는 한계를 가진다. 셸링은 스피노자의 범신론과 아우구스티누스의 자유의지론이 이런 약점을 지닌다고 보았다. 스피노자에게서 하나님과 세계의 관계는 자유의 관계라기보다는 “기계론적 물리학”의 법칙에 가깝다고 셸링은 보았다.27) 반면에 아우구스티누스는 악의 실체가 지닌 심각성을 단지 선의 “단순한 결핍”으로 약화시킨다.28)

2)	내적 이원론

셸링 연구자들은 선과 악의 구분 자체를 해체하지 않으면서도, 하나님의 전능성이나 형이상학적 궁극성을 훼손시키지 않는 방법이 셸링의 “내적 이원론”(內的 二元論)이라고 본다.29) 내적 이원론이란 셸링이 제시한 하나님 존재 내부에서 하나님의 실존과 하나님의 실존의 근거를 구분하는 시도를 가리킨다. 하나님의 “실존하는 한에서의 존재와, 실존(實存, Existenz)의 근거(根據, Grund)인 한에서의 존재”를 셸링은 구분한다.30) 앞서 신(神, Deus)을 자연(自然, Natura)과 동일시한 스피노자의 범신론보다, 이러한 자신의 실존과 근거의 엄밀한 구분이 더 설득력이 있다고 셸링은 생각한다. 스피노자가 “신과 자연을 혼합한다”는 비난을 막지 못한 반면에, 셸링 자신의 신의 “실존”과 신의 실존의 “근거”로서의 자연 사이의 구분은 혼동하기 힘들다고 보기 때문이다.31) 이처럼 셸링은 신과 자연의 혼합을 피하면서도, 근거와 실존이라는 구분을 하나님의 존재 내부에 도입하고자 하였다. 이러한 하나님의 존재 안의 내적 이원론만이 “유일하게 올바른 이원론”이라고 셸링은 주장한다.

> 이것은 유일하게 올바른 이원론, 즉 동시에 통일성을 허용하는 이원론이다. 우리는 위에서 변형된 이원론에 대해 언급했는데, 이것에 따르자면 악의 원리는 선의 원리에 병행하는 것이 아니라 그것에 종속되는 것이다. 여기서 설정된 관계가 이원론, 즉 그 가운데서는 종속존재가 늘 본질적으로-악한-원리이며 그렇기 때문에 이 종속존재는 그것이 신으로부터 파생된 존재라는 사실에 따라 전혀 파악 불가능한 것으로 남게 되는 이원론과 혼동되는 것에 대해서는 걱정할 필요가 거의 없다.32)

과거의 조로아스터교나 마니교의 이원론이 선과 동일한 정도의 힘을 지닌 악의 기원을 “전혀 파악 불가능한 것”으로 남겨둔 이원론인 반면에, 셸링의 내적 이원론은 악이 “신으로부터 파생된 존재” 혹은 “종속존재”라고 본 점에서 다르다. 선과 악이 선한 신과 악한 신이라는 외적 이원론으로 남겨진 것이 아니라, 동일한 신의 존재 안에서의 내적 이원론으로 다시 규정된 것이다.

3)	실존과 근거

셸링은 신의 실존 안에 신의 실존의 근거가 존재한다고 본다. 공간적 포함 관계에서 볼 때, 신의 실존이 그 근거를 포함하는 것이다. 하지만 여기에 추가적으로 셸링은 근거가 신의 실존 안에 포함됨에도 불구하고, 근거가 신은 아니라고도 주장한다.

> 신 앞과 신 바깥에는 아무것도 존재하지 않기 때문에 신은 자기 실존의 근거를 자기 안에 가져야 한다. … 신이 내적으로 소유하는 자기 실존의 근거는 … 신이 아니다. 왜냐하면 이 근거는 오로지 신의 실존의 근거이기 때문이다. 이 근거는 신 안에 있는 자연(속성)이며 신으로부터 분리될 수는 없지만 신과는 구별되는 본질이다.33)

공간적으로 “신 바깥”에는 아무것도 존재하지 않는다. 따라서 신은 자기 실존의 근거를 가진다면, 신은 그것을 내적으로 소유한다. 그럼에도 내적인 근거가 신과는 구별되는 본질 곧 자연이라고 셸링은 본 것이다. 그에게 신의 실존의 “근거”는 신 안에 있는 “자연”이지만, 또한 “신과는 구별되는 본질”이다.

다음으로 시간적 선행성 혹은 최소한 논리적 선행성의 관점에서 볼 때, 보통의 경우 근거는 실존보다 선행한다. 하지만 셸링은 실존과 근거의 형이상학적 순환성을 주목한다.

> 이밖에도 선행하는 것에 관한 한 이 선행은 시간의 순서에 따른 것으로 생각될 수 없으며 본질의 우선성으로 생각될 수도 없다. 모든 존재가 생성되는 순환에서는 한 존재(das Eine)를 산출하는 존재가 다시 이 존재로부터 산출된다는 것이 모순이 아니다. … 신은 이 근거를, 그것(근거)이 실존하는 존재인 자기를 선행하는 한에서 갖는다. 그러나 신이 실제로 실존하지 않는다면 근거 또한 존재할 수 없기 때문에 신은 또다시 근거의 선행자이다.34)

시간적 선행 관계에서 볼 때, “신 앞”에는 아무것도 존재하지 않는다. 여기서 셸링은 선행성의 관념을 극단적인 “순환”(循環)의 논리로 해석한다. 신은 자기보다 선행하는 근거를 갖지만, 또 어떤 순환적 의미에서는 신 자신이 근거의 선행자이기도 하다. 하나님의 실존과 근거가 이러한 역설 혹은 변증법적 성격을 가지는 것은 다른 모든 피조물의 존재와는 다르기 때문이다. 모든 피조물은 선행하는 다른 존재 안에서 근거를 가지지만, 하나님은 하나님 자신 안에서 근거를 가진다. “모든 존재는 다른 존재가 아니지만 다른 존재 없이는 그 스스로 존재하지 않는다. 신은 자기 실존의 내적 근거를 갖는다.”35)

우리에게 신의 실존과 신의 실존의 근거 사이의 순환 관계가 역설적이고 모순적으로 들리는 이유는 우리가 주로 피조물들에 대한 사유에 익숙하기 때문이다. 하지만 창조의 현상은 신과 피조물 둘 다를 사유할 때만 모순에서 벗어날 수 있다.

> 사물은 신으로부터 분리되기 위해서 신과는 상이한 근거 속에서 생성되어야 한다. 그러나 신 바깥에는 아무것도 존재할 수 없으므로 이 모순은, 사물이 그 근거를 신 자신 가운데 신 자신이 아닌 것 속에서, 즉 신 실존의 근거 속에서 가진다는 사실을 통해서만 해소될 수 있다.36)

곧 피조물은 악의 가능성을 신의 실존으로부터 직접적으로 가진다기보다는, 신의 실존의 근거 곧 “신과는 상이한 근거”로부터 가지는 것이다. 셸링은 신의 실존의 근거와 신의 실존의 관계를 일종의 변증법적 자유 곧 생명(生命)으로 본다. 또한 신이 자유롭기에, 피조된 생명의 존재도 자유로운 것이다. “신은 죽은 존재의 신이 아니라, 생명을 지닌 존재의 신이다.”37)

4)	낡은 자연

셸링의 “근거”(根據, Grund)라는 말은 매우 응축적인 의미를 가진다. 특히 그의 설명에서 플라톤의 질료, 프란츠 폰 바아더의 물과 불, 스피노자의 자연 등이 두드러진다. 첫째로, 셸링은 근거와 관련하여 플라톤의 「티마이오스」를 언급한다.38) 플라톤의 「티마이오스」는 우주의 창조 과정을 조물주 데미우르고스가 혼돈 가운데 선재하는 가시적이고 질료적이고 촉각적인 성격을 지닌 4가지 원소(“불”과 “흙”과 “물”과 “공기”)에 지성적인 질서를 부여하는 과정으로 설명한다(Timaeus 30-32). 셸링은 「티마이오스」의 용어들을 사용하여, “마치 플라톤의 질료와 흡사하게 물결치며 용솟음치는 바다,” “시원적인 몰규칙,” “선행적 어둠,” “몰오성의 어둠,” 혹은 그저 “밤”을 하나님의 실존의 “근거”라고 표현한다.39) 이렇게 어두운 근거는 빛의 “로고스”(Wort) 의 근거이지만, 그 자체로는 밤처럼 악의 가능성을 내포하는 질료이다.40)어두운 근거로부터 빛처럼 생명의 질서가 비추어나오는 것이다. “모든 탄생은 어둠으로부터 빛으로의 탄생이다.”41) “몰오성이 오성의 근거가 되고 밤이 빛의 시원이 된다.”42)

이처럼 생명의 창조는 아름답지만, 동시에 원래 어둠의 상태로 되돌아가려는 불안정한 악의 요소도 내포한다. “사물에 깃들여 있는 이러한 몰규칙은 파악할 수 없는 실재의 토대이며 결코 출현하지 않는 잔여인가 하면, 아주 팽팽한 긴장을 지닌 채 오성 가운데서 해소될 수 없는 것이며 영원히 근거에 머물러 있는 것이다.”43) 모든 피조물은 자기보다 앞선 “선행적 어둠”을 유산으로 필연적으로 상속받는다.44) 셸링은 글의 후반부에서 플라톤의 질료를 자연이라고 고쳐 부르며, 이러한 자연을 악의 근거 곧 “악한 근거본질”이라고 지목한다.

> 악 자체에 대한 요청은 악한 근거본질(böses Grundwesen)로부터 유래할 수 있는 것으로 보이는데, 그럼에도 이러한 근거본질을 가정하는 일은 불가피하다. 또한 이것은 정당하게도 질료에 대한 플라톤의 해석으로 보이기도 한다. 이러한 해석에 의하면 악에 대한 요청은 근원적으로 신을 거역하는 본질이며 그렇기 때문에 그 자체가 악한 본질이다. …
> 
> 악(惡)은 낡은 자연(自然)으로부터 나온다(das Böse komme aus der alten Natur)는 플라톤의 말은 바로 여기서 설명될 수 있다. 모든 악은 혼돈으로, 즉 시원의 중심이 아직 빛 아래로 정위되지 않은 생태로 되돌아가려 하기 때문이며, 또한 모든 악은 몰오성적 상태에 머물러있는 동경의 중심이 비등(沸騰)한 것이기 때문이다. 이 두 가지 원리는 불가분리적 방식으로 오로지 빛과 어둠에서 통일될 수 있기 때문에 악 자체는 오로지 피조물에게서만 생겨날 수 있다는 사실을 우리는 분명하게 입증한 바 있다.45)

플라톤은 “데미우르고스”(δημιουργός, Demiurgos)가 선재하는 질료에 이성의 질서를 부여하는 반면, 선행하는 원초적 혹은 낡은 “자연”(φύσις, physis)은 악의 가능성을 제공하는 것으로 설명한다.46) 셸링은 플라톤의 “피시스”를 독일어 “나투르”(Natur)로 번역한 것이다. 요컨대 플라톤의 “데미우르고스”와 “피시스”라는 병행구조가 셸링에게 와서는 자유의 행동인 “신의 실존(Existenz)”과 “자연”(Natur)으로서의 “근거(Grund)”라는 병행구조로 해석된 것이다.

셸링은 악의 가능성을 근거 곧 “악한 근거본질” 혹은 “낡은 자연”과 관련된다고 보았다. 반면에 신의 실존은 근거를 포함하지만, 자신의 실존의 근거와 동일한 것으로 환원될 수 없기에 여기에 관련되지 않는다. 마치 모든 존재하는 피조물이 두 가지 원리를 동시에 가지는 것과도 같다. 어둠의 원리와 빛의 원리는 마치 중력과 빛의 관계와도 같다고 셸링은 설명한다. 어둠의 원리는 시원적 어둠의 중심에 이끌려 되돌아가려는 중력의 구심력(求心力)이며, 빛의 원리는 어둠의 중심점에서 비등하여 주변으로 비추어 나오며 개별성을 획득하려는 빛의 원심력(遠心力)이다.

> 중력은 빛에 앞서서 빛의 영원한 어두운 근거로 발생한다. 이 어두운 근거 자체는 활동적이지 않으며 빛(실존하는 존재)이 비추어짐으로써 밤으로 도피한다. 빛 자체는 그 속에 중력이 포함되어 있는 봉인을 완전히 뜯어내지 못한다.47)

이러한 두 원리 혹은 두 힘은 그 자체가 악은 아니며, 단지 악의 가능성을 제공한다. 하나님에게는 이 두 가지 물질적 구심력과 지성적 원심력이 완전한 균형의 통일성을 이루는 반면에, 다른 모든 피조물에서는 통일성이 깨어지고 각각 다른 정도로 두 원리가 차등적으로 실현되기 때문이다. 요컨대 하나님 안에 존재하는 “두 원리의 분리 가능성”이 바로 “악의 가능성”인 반면에, 피조물 안에서의 두 원리의 실제적인 분리는 “악의 현실성” 곧 피조물의 자유의 행동의 결과이다.48)

둘째로, 셸링은 야곱 뵈메의 사상에 영향을 받은 프란츠 폰 바더(Franz von Baader, 1765-1841)의 “질병(疾病)의 유비”에 대한 긴 인용문을 통해 악의 발생을 설명한다. 다소 신비주의적이고 연금술적인 모호성을 지닌 본문이지만 셸링의 사유를 이해하는데 도움이 되기에 살펴보도록 하자.

> 불이나 물은 그 자체로 존재하지 않는다. 즉 불과 물은 유기적 과정 가운데 나타나는 분리된 영역이 아니라, 불은 중심(신비)으로, 물은 개방된 것 내지 중심 가운데 있는 주변으로 존재한다. 불의 문을 열고 이를 높이 올리며 활활 타게 하는 것은 물을 폐색시키는 것과 더불어 죽음과 병을 가져다준다. 그러므로 일반적으로 자아성과 개성은 당연히 기초와 토대이며 모든 피조적 생명의 자연적 중심이다. 그러나 피조물이, 봉사하는 중심으로 있기를 중단하고 지배하는 존재가 되면서 주변으로 들어서면 이 피조물의 생명은 이기심(내지 불타오르는 자아성)의 탄탈로스적 분노가 그 가운데서 타오른다. ◉으로부터 ○이 되는 것이다. 이것은 천체의 유일한 한 자리에 어두운 자연의 중심이 폐색되며 잠재적으로 존재하는 것을 의미한다. 따라서 이 자연의 중심은 빛의 담지자로서 보다 높은 체계의 등장(빛의 비추임 혹은 이념의 계시)을 위해 일한다. 따라서 이 자리는 체계 가운데 있는 개방점(태양-마음-눈)이다. 여기서 어두운 자연의 중심은 고양되고 개방된다. 이렇게 될 경우 빛의 점은 자연히 폐색되며, 빛은 천체 속의 어둠으로 화하거나 태양이 그 빛을 읽고 마는 것이다!49)

의학적 “죽음과 병”의 원인을 물(水)과 불(火)의 자연철학을 통해 설명하는 위의 글은 셸링이「티마이오스」의 우주론을 더욱 구체화시키는 계기가 되었다. 특히 질병의 원인 혹은 신정론의 맥락에서 보면 “이기심(내지 불타오르는 자아성)”으로서의 악의 발생을 “◉으로부터 ○이 되는 것”이라고 표현한 것은 흥미롭다. 이러한 이기심 혹은 개체성의 증가는 “중심”에서 이탈하여 “주변”으로 퍼져나가는 것이다. 셸링은 “이렇게 이기적 의지를 높이는 일이 곧 악이라는 것”을 밝히고자 하였다.50)

마지막, 세 번째로 셸링의 근거는 스피노자의 자연 개념과 밀접한 관계를 가진다. 이미 앞에서 보았듯, 셸링은 신의 실존의 근거(Grund)를 플라톤의 “피시스”(φύσις, physis)에 상응하는 “자연”(Natur)이라고 해석한다. 또한 셸링은 이러한 플라톤의 낡은 자연을 “자연, 혹은 하나님”(Deus, sive Natura)이라는 스피노자의 사상과 관련시킨다.51) 스피노자는 자유로운 정신으로서의 하나님을 “능산적 자연”(Natura naturans)이라 부르고, 사물들의 자연적 혹은 물질적 속성들(attributes)로서의 하나님을 “소산적 자연”(Natura naturata)이라고 불렀다.52) 다소 일반화시키는 위험을 무릅쓴다면, 스피노자의 “능산적 자연”이 셸링의 “하나님의 실존”에 해당하고 스피노자의 “소산적 자연”이 셸링의 “하나님의 실존의 근거”로서의 “자연”에 해당한다고 해석할 수 있을 것이다. 여기서 실존과 근거, 자유와 자연, 능동성과 수동성, 정신과 물질, 빛의 원리와 어둠의 원리가 완벽한 통일성 안에 존재하기에 모순이 존재하지는 않는다.

> 즉각적으로는 오로지 영원한 존재만이 자기 자신으로부터 기인하는 존재이며 의지이며 자연이다. 파생적인 절대성이나 신성의 개념은 그것이 전체 철학의 중심 개념일 정도로 거의 모순적인 것이 아니다. 이러한 신성은 자연에 해당한다. 신 가운데 내재하는 것과 자유는 서로 모순되지 않는다. 자유로운 존재는 그것이 자유로운 한 신 안에 존재하며 자유롭지 못한 존재는 그것이 자유롭지 못한 한 필연적으로 신 바깥에 존재한다.53)

5)	선악의 능력인 자유

셸링에게 자유는 “선악의 능력”이다.54) 오직 자유를 지닌 존재만이 악의 현실성을 가져올 수 있다. 하나님은 인간에게 자유를 주기 위해서 스스로의 전능성을 제한한 것은 아니라고 셸링은 생각했다. 오히려 하나님이 전적으로 제한 없이 자유롭기에, 인간도 또한 자유로운 존재일 수 있다는 것이다.

> 신은 인간이 행위할 수 있도록 하기 위해 자신의 전능을 억제한다거나 자유를 허용한다는 말은 아무것도 설명하지 않는다. 만약 신이 그 능력을 한 순간이라도 거두어버린다면 인간은 존재하기를 중단할 수밖에 없을 것이다.55)

셸링은 자유와 전능은 대립되지 않는다고 본다. 하나님의 실존은 자유롭기에 전능하고, 전능하기에 자유롭다. “자유는 전능에 대해 대립적으로 생각될 수 없으므로 인간을 그의 자유와 함께 신적인 본질 자체를 향해 구출하려고 하고, 인간은 신 바깥에 존재하지 않고 신 안에 있으며 그의 행위 자체는 신의 생명에 속한다.”56)

또한 신의 자유, 자연의 자유, 인간의 자유에 대한 셸링의 관심은 스피노자의 “기계론적 물리학”57)을 피히테의 철학과 결합시키도록 만든다. 스피노자의 철학은 “일면적-실재론적 체계”이다.58) 반면, 피히테의 “주관적 관념론”은 스피노자의 철학에 “자유가 지배하고 있는 관념적 부분”을 보충할 수 있다. 곧 과거의 일면적-실재론적 체계를 관념론적-실재론적 체계로 바꾸는 것이 셸링의 철학적 목표이다.

> 자유 가운데서 주장되고 발견되는 것은 힘을 강화하는 궁극적 행위인데 전 자연은 이 행위를 통해 지각과 지성으로 밝혀질 뿐 아니라 결국 의지로 드러난다. … 의욕은 근원존재이다(Wollen ist Ursein).59)

플라톤, 뵈메와 바더, 스피노자 등이 셸링에게 신의 실존의 어두운 근거로서 자연(自然)을 설명하는 언어를 제공하였다면, 피히테의 철학은 신의 의지와 자유(自由)를 설명하는 언어를 제공한 것이다. 셸링은 이 둘을 모두 말해야 진리를 말한 것이라고 생각한다. 셸링에 따르면, “관념론은 철학의 영혼이며 실재론은 그 몸이다. 생동적인 전체는 이 두 가지가 함께함으로써만 이루어진다.”60)

6)	악의 가능성

악의 기원은 악의 가능성과 관련된다. 모든 피조물은 하나님의 내적 이원론의 속성을 동일하게 가지기에 선악의 가능성도 마찬가지로 가지게 된다. 이러한 악의 기원에 대해 셸링은 이렇게 쓰고 있다.

> 악이 어디에서 유래하는지에 대해 묻는다면, 그 대답은 다음과 같다. 피조물의 관념적 속성이 신적인 오성 가운데 포함되어 있는 영원한 진리로부터 나오고 그것이 신의 의지에 종속적이지 않는 한, 악은 피조물의 자연적 속성으로부터 나온다. 영원한 진리의 영역은 악과 선의 관념적 원인이며, 고대인들이 말한 질료의 자리로 정립되어야 한다.61)

악의 가능성은 낡은 자연으로서의 하나님의 실존의 근거 그 자체이다. 다시 말해 악이 가능한 이유는 악마가 따로 이원론적(二元論的)으로 존재하기 때문이 아니며, 혹은 거대한 존재의 사슬에서 선의 하방적(下方的) 결핍 때문도 아니고, 오히려 신(神)이 존재한다는 바로 그 사실 때문이다.

> 그러므로 악의 근거는 긍정적 존재 일반에 있어야 할 뿐 아니라, 우리의 견해를 따를 때 해당하는 경우와 같은, 자연을 포함하는 최고 긍정적 존재 가운데 있어야 한다. 왜냐하면 악의 근거는 명백하게 형성된 중심이나 최초 근거의 근원의지 속에 있기 때문이다.62)

악이 가능한 이유는 신이 존재하기 때문이다. 신의 존재 안에 실존과 근거 혹은 빛의 원리와 어둠의 원리가 함께 있기 때문이다. 셸링은 근거의 어둠의 원리를 “근거의지”라고 부르고, 신 실존의 빛의 원리를 “사랑의 의지”라고 한다.

> 우리에게는 악을 설명하기 위해, 신 안에 있는 두 가지 원리 이외의 그 어떤 것도 주어져 있지 않다. 정신으로서의 신(두 원리의 영원한 결속)은 최고의 순수 사랑이지만 사랑 가운데는 악을 향한 의지가 있을 수 없다. 이와 마찬가지로 악을 향한 의지는 관념적 원리 속에도 존재할 수 없다. 그러나 신 자신은 스스로 존재할 수 있기 위해 근거를 필요로 한다. 즉 그(신) 바깥에 있지 않고 그 안에 있는 근거를 필요로 한다. 신은 그 자신에게 속하기는 하지만 그와는 다른 자연을 자기 안에 소유하고 있는 것이다. 사랑의 의지와 근거의지는 각각 독자적으로 존재하는 두 가지 상이한 의지이다. 그러나 사랑의 의지는 근거의지에 대립하지 않으며 후자를 지양하지도 않는다.63)

이처럼 우주의 역사에서 태초의 시간은 선과 악이 공존한 기간이라기보다는 선과 악이 결정되기 이전의 선악미분(善惡未分)의 시간인 것이다. “태초의 시간은 선도 악도 아닌 복스러운 미결정성의 시간과 더불어 시작한다.”64) 이러한 “최초의 창조”의 시간에 신의 실존과 분리된 신의 실존의 근거의 작용 곧 “근거의 독자적인 작용”이 “악을 향한 인간의 자연적 경향”과 “이기적인 의지의 각성”을 가져왔다고 셸링은 본다.65) 신의 의지와 근거의지가 분열의 가능성을 보이는 것이다. “신의 의지는 모든 것을 보편화하며 모든 것이 빛과 통일되도록 그것을 고양시키며 모든 것을 빛 가운데 보존한다. 그러나 근거의지는 모든 것을 특수화하며 피조적으로 만든다.”66) 신의 의지와 근원의지는 선악의 가능성이지만 선악의 현실성 자체는 아니다. 자유의 행동이 일어나야 악도 존재한다.

7)	악의 현실성

인간은 행동이다. “자아는 자신의 고유한 행위”라는 피히테의 주장처럼, 셸링도 인간을 행동 그 자체라고 본다. “근원적으로 인간의 본질은 그만의 고유한 행동이다.”67) 인간은 존재하기 위해서 행동해야 하고, 이러한 자유의 존재론적 조건은 선악의 필연성을 가져온다. 곧 인간은 개체의 행동이며, “◉으로부터 ○이 되는 것”이다. 여기에 악의 필연성이 있다. 그것은 기계적인 필연성이라기보다는 유기적인 필연성 곧 자유와 필연성의 유기적인 통일에 가깝다.

> 인간 자기성의 안정을 찾기 위하여 중심으로부터 주변으로 들어서는 일은 거의 필연적인 시도이다. 그러므로 고유성의 실제적인 죽음이라 할 수 있는 죄와 죽음은 보편적인 필연성이다. 불로 규정될 수 있는 모든 인간적 의지는 그것이 설명되기 위해 이러한 고유성의 죽음을 관통해 나아가야 한다. 이러한 보편적 필연성에도 불구하고 악은 늘 인간의 고유한 선택으로 남는다. 근거는 악 자체를 만들 수 없다. 모든 피조물은 자신의 잘못을 통해 타락한다.68)

악의 가능성이 근거라면, 악의 현실성은 인간의 행동이다. 가룟 유다는 자유로운 행동으로 예수를 밀고한 것이다. “유다가 예수의 밀고자가 되었다는 사실은, 유다 자신이나 다른 피조물에 의해 변경될 수 없었다. 그럼에도 그는 강제적으로 그리스도를 밀고한 것이 아니라 이를 의도적으로 전적인 자유를 가지고 행한 것이다.”69)

우리는 셸링의 내적 이원론이 선악의 가능성에 대한 성찰이라면, 그의 자유론은 선악의 현실성에 대한 성찰이라고 이해할 수 있다. 그는 예정설에 대해 비판적이다. “예로부터 자유론의 가장 큰 충격은 신적 오성 가운데 앞서 기획된 세계전체의 통일성에 대한 관계에서 가정되는 인간 행위의 우연성이었다.”70) 혹자는 인간의 자유로운 의지가 왜 선의 현실이나 악의 현실을 행동으로 실현시키는지 추가적인 원인을 묻고자 할 수 있다. 그러나 이러한 물음 자체가 인간은 행동으로 존재하며, 이러한 행동의 존재 이전에 더 선행하는 독립적 존재는 없다는 것을 이해하지 못했다고 셸링은 본다. 인간은 행동이기에, 행동 이전에 인간은 존재할 수 없는 것이다.

> 무엇 때문에 이 사람은 악하고 포악하게 행하도록 규정되었으며 다른 사람은 선하고 의롭게 행동하도록 규정되었는가? 이 물음은 인간이 원래 행위가 아니라고 전제하며, 인간은 정신적 존재로서 그의 의지에 앞서서 이 의지와는 무관한 독립적인 존재를 갖고 있다고 전제한다. 이미 지적한 바와 같이 이와 같은 독립적 존재는 불가능하다.71)

8)	셸링과 아우구스티누스

셸링의 자유론은 아우구스티누스의 자유의지론을 닮았다. 둘 다 악의 직접적 원인을 피조물의 자유의지에서 찾는다. 의지의 자유가 악의 현실성을 가져오는 원인이라고 보며, 피조물의 의지보다 선행하지만 의지는 아닌 어떤 다른 인과론적 존재를 찾지 않는다. 그럼에도 불구하고 둘의 차이점은 셸링이 근거로서의 자연의 역할 곧 질료와 자연적 충동을 보다 더 적극적으로 강조한다는 점이다. 자연의 의지 혹은 근거의지는 악의 가능성이 악의 현실성이 되도록 직접 촉발하지는 않지만, 그럼에도 아무런 관계가 없는 것도 아니다.

셸링에게 자연은 악의 현실성에 어떤 모종의 역할을 한다. “악은, 창조된 존재 속에 있는 근원근거(Urgrund)가 스스로 활동하려고 하는 한, 다름 아니라 실존의 근원근거이며 그 결과 실제로 자연 가운데서 작용하는 근거의 최고 힘이다.”72) 셸링은 자연의 역할, 신 실존의 근거의 역할을 정확하게 진술하려 하지만, 다소 언어적 어려움을 겪는 듯하며 여기에 그의 자유론의 근원적 모호성이 남는다. 자연의 의지 혹은 “근거의지”는 “기계적 필연성”이나 “기하학적 필연성”이 아니며, 그렇다고 완전히 자유로운 의지도 아니다. 그는 이것을 일종의 아름다운 충동 곧 “욕구나 기호와 같은 중간적인 속성에 따라 움직이는, 진정으로 말한다면, 형성되어가는 자연의 아름다운 충동에 비교될 만한 의지이며, 스스로 전개되려 하지만 그 내적 운동이 비자의적으로 일어나며(이 운동이 중단될 수 없는), 그럼에도 이러한 욕구와 기호 가운데서 이 속성이 강제되는 것으로 느껴지지 않는 의지”라고 표현한다.”73) 자연도 일종의 인격 혹은 충동을 가진다는 뜻으로 읽힌다.

셸링의 자유론은 이처럼 도덕적 얼굴을 가지기에, 칸트주의를 계승하고 있다고 평가될 수도 있다. 칸트에게서처럼 셸링에게서도 종교성은 양심성의 다른 말이다. “우리는 종교성을 근원적이고 실천적인 의미로 이해하고자 한다. 종교성은 곧 양심성이다.”74) 바로 여기에서 신의 인격과 인간의 인격, 신의 자유와 인간의 자유가 만나는 것이다. 생명만이 생명을 낳는다. 하지만 신의 생명에 “자연의 아름다운 충동”이 존재하기에, 세계에는 슬픔도 있는 것이다.

> 신 자신은 체계가 아니라 생명이다. 그리고 신과 연관된 악의 가능성으로 인해 생겨난 물음에 대한 대답이 여기에 있다. … 신이 이 조건을 자기화하지 않고 이 조건과 하나되어서 절대적 인격성으로 결속되지 않을 때 신 안에는 어둠의 근거가 있을 수 있다. 인간은 스스로 이 조건을 얻기 위해 노력한다 할지라도 이를 결코 강제력으로 자기 것으로 삼지 못한다. … 신 안에 적어도 각각의 독립적인 조건이 있다 할지라도, 신 자체 안에는, 결코 현실화되지 않으며 오히려 영원한 극복의 기쁨에 봉사할 따름인 슬픔의 원천이 있는 것이다. 그러므로 전 자연 위에 편만해 있는 우수의 면사포가 있으며 결코 파괴될 수 없는 모든 생명의 깊은 멜랑콜리가 존재하는 것이다.75)

과연 신 안에 이러한 “슬픔의 원천”과 “생명의 깊은 멜랑콜리”는 왜 존재해야 하는가? 인력과 척력, 구심력과 원심력, 사랑과 증오는 독자적으로 존재하는 것은 불가능하기 때문이다. 신은 악의 가능성 자체를 없앨 수는 없었는가? “이것은, 사랑의 대립물이 존재하지 않을 수 있기 위해서는 사랑 자체가 존재하지 말아야 한다는 것을 의미할 것이기 때문이다.… 따라서 악이 존재하지 않으려면 신 자신도 존재해서는 안될 것이다.”76) 신이 없다면 악도 존재할 수 없다. “따라서 악은 간접적으로 신의 성질을 분유하고 있었다.”77) 셸링의 진술은 계속 이어지지만, 그의 말은 자꾸 우리를 떠나며 우리가 볼 수 없고 말할 수 없는 실존과 근거의 차별 너머 절대적 무차별의 “비근거”(Ungrund)로 걸어가 버린다.78)

셸링의 내적 이원론과 우리가 분열인격론이라 부른 입장은 악의 문제가 형이상학적으로 단지 ‘신의 존재 바깥의 문제’가 아니라 ‘신의 존재 내부의 문제’라는 철저한 유일신론의 신학적 문법을 사용한다는 유사점을 가진다. 신은 모든 설명의 “궁극적 참조점”(ultimate point of reference)이 되어야 하는 것이다.79) 하지만 만약 분열인격론이 ‘신의 내부에는 선한 인격과 악한 인격 사이의 심리적 분열이 존재한다’는 입장으로 보다 엄격하고 좁게 정의된다면, 셸링의 내적 이원론은 분열인격론과는 조금 다른 입장으로 이해되어야 한다. 셸링의 내적 이원론은 신의 실존의 근거와 신의 실존 모두 의지를 가진다고 보지만, 그러한 의지는 마치 중력과 빛처럼 방향이 다른 의지일 뿐이며 적극적인 선의(善意)와 적극적인 악의(惡意)로 분열되지는 않기 때문이다. 셸링의 하나님의 실존의 “근거”와 하나님의 “실존” 사이의 구분은 서로 반대되는 인격의 대조 곧 신적인 선의와 신적인 악의라는 심리적 분열은 아니다. 셸링의 근거의지 곧 자연의 의지가 단지 악의 가능성을 제공하는 역할만 하는 것이지, 여기에 추가적으로 실제적인 악의도 가지는지의 문제는 의문스럽기 때문이다.80) 악의 가능성과 악의 현실성, 악의 근원과 악의 원인은 다르기 때문이다. “악의 가능성과 현실성 모두가 신의 창조행위를 통해 부여된 존재론적 구조를 토대로 한다는 점에서 신은 악의 ‘근원’이라 할 수 있다. 그러나 이것이 곧 신이 악의 ‘원인’이라는 것을 의미하지는 않는다”고 이용주는 본다81) 셸링의 내적 이원론은 궁극적으로는 피조물의 자유를 강조하는 자유의지론과도 양립될 수도 있을 것이다. 이어서 우리는 이러한 셸링의 내적 이원론이 칼 구스타프 융의 더욱 극단적인 신학적 분열인격론과 어떻게 차이가 나는지 보도록 하자.

5. 융의 사위일체 신정론: 어두운 하나님82)

“하나, 둘, 셋은 있는데, 넷째는 어디에 있는가?”83) 플라톤의 「티마이오스」의 질문을 인용하여, 카를 구스타프 융(Carl Gustav Jung)은 하나님이 전능 · 전지 · 전선하다면 악은 어디에서 기인하는가라는 오랜 신정론의 문제를 이렇게 생략된 넷째의 문제 곧 결핍된 사위일체론(四位一體論, quaternity)의 문제라고 본다. 융은 플라톤의 질문, 욥의 질문을 이어간 것이다. 「욥기」는 하나님과 악마 사이의 대결이 아니라, 하나님과 욥 사이의 대결에 관한 기록이다. 그리스도의 질문은 이미 과거에 욥이 물었던 질문이었다: “나의 하나님, 나의 하나님, 어찌하여 나를 버리셨나이까?”84) 왜 자신의 전지함을 사용하여 하나님은 욥의 무고함을 보지 않는지 항변하지만, 욥이 발견한 것은 하나님의 어두운 얼굴 곧 플라톤의 생략된 넷째였다. 융의 설명에 따르면, “‘넷째’란 바로 ‘타자’(the Other)이며, 타자의 본질은 ‘대적자’(the adversary) 곧 조화를 저항하는 자이다.”85) 넷째의 대적자는 아직 도착하지 않은 자, 침묵으로 생략된 자, 그래서 부재한 어두운 그림자이다.

기독교 신학은 영지주의와 마니교의 이원론적 위험성을 경계하고자 넷째를 생략했다. 악은 선의 결핍이라는 아우구스티누스의 교리는 악을 비실재적으로 만들 뿐 아니라, 모든 선은 하나님께 돌리는 반면 모든 악은 인간에게 돌리는 사유의 습관을 가져 왔다. 하지만 여기서 융이 주목한 난제는 인간의 타락 이전에 이미 있었던 악 곧 뱀의 존재이다. 자유의지 신정론은 선재하는 뱀의 존재를 강조하지 않는다. 나아가 고전적 삼위일체론은 물질, 여성성, 악마라는 어두운 그림자를 철저하게 하나님의 존재로부터 배제하며, 하나님의 존재를 “과도하게 영성화하고, 과도하게 남성화하고, 과도하게 단순화한다”고 융은 진단한다.86) 비록 삼위일체가 기독교의 오랜 고전적 교리이지만, 인간의 심리적 진실을 드러내는 것은 오히려 사위일체라고 융은 믿었다. 그에 따르면, “영혼은 사각형이며, 삼각형이 아니다.”87) 영혼은 삼위일체적이라기보다는 사위일체적이라는 뜻이다. 그렇기에 넷째가 생략된 마음은 그것이 신적이라고 하더라도 온전할 수 없다.

여기서 우리는 융의 종교적 저작들인 「삼위일체론에 대한 심리학적 접근」(1948), 『아이온』(1951), 『욥에의 대답』(1952) 등의 분석을 통해 그가 제공하는 대답을 추적할 것이다.88) 융의 신정론의 핵심은 어두운 넷째를 포함시켜 고전적 삼위일체를 새로운 사위일체로 확장하려는 시도이다. 융에게 넷째가 생략된 삼위일체(三位一體)는 아직 “결합이 있는 사위일체(四位一體, quaternity), 혹은 사위일체를 향한 디딤돌”에 불과하다.89) 성부-성자-성령의 관계 속으로 악마적 넷째가 도착할 때 삼위일체는 온전하게 완성된다는 것이다. 융이 제시하는 이러한 생각을 본인은 일종의 사위일체 신정론(quaternity theodicy) 혹은 분열인격론(split personality theory)이라 부르고자 한다.90) 아래에서 우리는 무의식의 미분화 단계로서의 성부, 선한 인격의 의식적 분화로서의 성자, 악한 인격의 의식적 분화로서의 악마, 그리고 무의식과 의식의 역설적 통합으로서의 성령이라는 네 단계를 각각 고찰할 것이다. 또한 신학과 형이상학을 심리학의 영역 안으로 통합시킨 융의 이른바 “심리주의”(psychologism)를 비판적으로 성찰할 것이다.91)

1)	성부 여호와: 욥의 하나님

제2차 세계대전이 남긴 폐허와 한국전쟁의 총성 한가운데서 융은 『욥에의 대답』(Answer to Job)을 1952년에 출판한다. 이 책에서 고대의 욥과 현대의 융이 함께 제기한 근원적 물음은 하나님의 “무̇ 도̇ 덕̇ 적̇ (amoral)” 성격이다.92) 「욥기」에서 인과응보의 신정론에 기초한 욥의 친구들은 “죄 없이 망한 자가 누구인가”(4:7)라고 욥의 결백을 의심하지만, 욥 자신은 진정 “하나님을 경외하고 악에서 떠난 자”(1:1)였음에도 불구하고 극단적인 징벌의 고통을 겪었다. 욥이 경험한 하나님은 선악미분(善惡未分)의 하나님, 도덕 이전의 하나님, 무도덕적 하나님이었다. “여호와는 아직 분열적(split)이라기보다는, 안티노미(antinomy) 곧 내적 대립들의 총체성이었다.”93) 그의 이중성은 인격의 미분화 상태를 가리키며, 그런 의미에서 사랑의 하나님과 공포의 하나님이 혼재하는 상태이다.

> 하나님은 끔찍한 이중성을 지닌다. 은총의 바다는 펄펄 끓는 불의 호수와 맞닿아 있고, 사랑의 빛은 맹렬하게 어두운 열기와 만난다. 그 어두운 열기는 “타오르지만, 빛나지 않는다”(ardet non lucet). 바로 그것이 시간적 복음으로부터 구분되는 영원한 복음이다: 우리는 하나님을 사랑할 수는 있지만, 반드시 그를 두려워해야 한다. [^94]

끔찍한 이중성을 둘러싼 신론의 싸움은 성서와 기독교 신학의 역사를 관통하여 왔다. 요한의 편지는 하나님을 어두움이 조금도 없는 순수한 빛이라고 하지만, 이사야는 하나님이 빛과 어두움을 동시에 창조하였고 평화와 전쟁을 동시에 가져온다고 한다.95) 욥이 호소하고 싶었던 하나님은 전자였지만, 욥이 경험한 하나님은 후자였다. 전통신학은 “지고의 선”(summum bonum)으로서의 하나님을 강조했지만, 욥의 침묵하는 항변도 잊히지 않고 루터의 “숨은 하나님”(deus absconditus)으로 이어져 내려왔다.96) 칼뱅의 이중예정론도 하나님 안에 존재하는 의지의 이중성을 보여준다. 그의 『기독교강요』에 따르면 “하나님의 의지를 떠나서는 어떤 것도 일어나지 않으며, 두 상반된 의지들이 하나님 안에는 존재하며, 하나님의 율법이 공개적으로 금지한 것은 또한 하나님의 비밀스러운 계획에 따라 예정된 것이다.”97)

욥이 경험한 “하나님은 원(圓)이다”(Deus est circulus); 연금술의 상징에 따르면 그는 “우로보로스”(uroboros) 곧 자신의 꼬리를 원형으로 물고 있는 용 혹은 뱀이다.98) 이처럼 성부는 선악의 구분 이전의 원형적 무의식에 놓인 하나님이다. 융에 따르면, 이어지는 두 차례의 성육신 과정이 성자와 악마라는 분열을 가져 온다. 여기서 결정적인 것은 하나님의 선악미분의 상태에서 분열된 인격으로의 발전의 원인이 바로 도덕적 인간 욥과의 만남이라는 것이다.

우리는 종교적 신관의 전이를 역사학 혹은 사회학의 관점을 통해 설명할 수 있다. 앞에서 보았듯 러셀(Jeffrey Burton Russel)은 히브리인의 신관은 가나안 정착과 포로기라는 역사적 경험의 결과물이라고 보았다. 반면, 심리학자 융은 외부적 역사의 이야기를 탈투사화(脫投射化)의 과정을 통해 내부적 심리의 이야기로 재해석한다. 히브리인들의 신론의 역사적 변화는 더욱 근원적인 심리적 필요성에 기초한다는 것이다. 융의 해석에 따르면, 하나님과 욥 사이의 대결 이야기는 무의식과 의식 사이의 심리적 통합과정의 필요성을 신화적으로 객체화한 것이다. 전능한 존재의 이중성 혹은 무도덕성 앞에 놓인 욥은 생존을 위해 자신의 무기력함을 인식하여야만 하지만, 그러한 한계를 의식할 필요성을 결여한 여호와는 자신의 행동에 어떠한 장애도 가지지 않는다. 결과적으로 하나님의 시험을 거치며 욥은 인간인 자신이 하나님보다 더한 정도의 “도덕적 우월성”을 지니고 있다는 것을 알게 된다.99) 역설적이게도 욥의 ‘형이상학적 열등함’이 욥의 ‘도덕적 우월성’과 동전의 양면을 이루는 것이다. 인간 욥이 하나님을 하나님 자신보다 더 잘 이해하는 반면, 하나님은 자신에 대해 무의식의 차원에 머물며 거의 무지하게 남겨져 있다. 바로 이런 이유에서 자기의식의 획득을 위해서 하나님은 인간이 되어야만 하는 것이다. 융에 따르면, “하나님이 인간이 된 진짜 이유는 하나님의 욥과의 만남에서 찾아져야 한다.”100)

2)	그리스도의 탄생: 욥이 된 하나님

그리스도는 욥이 된 하나님이다. 그리스도의 성육신은 욥의 질문이 하나님의 질문이 되는 과정이다. 자신의 피조물 욥이 창조주 자신보다 도덕적으로 더 우월하다는 사실은 하나님으로 하여금 자신의 새로운 발전이 필요함을 의식하게 만든다. 그리고 성육신을 통해 인간이 된 하나님은 자신이 인간에게 부정의(不正義)를 행하였다는 것을 알게 된다. 욥의 항변은 하나님에 대항하는 하나님 자신의 항변이 되고, 마침내 욥의 질문은 그리스도의 질문으로 구체화된다: “나의 하나님, 나의 하나님, 어찌하여 나를 버리셨나이까?”101) 그리스도의 성육신이 드러내는 진실은 하나님이 인간이 되었고, 하나님이 인간이라는 것이다. 마침내 하나님은 인간을 이해하게 된 것이다.

> 십자가 위의 절규에서 그리스도의 인성은 신성에 도달한다. 그 순간 하나님은 죽어야 할 운명의 인간이 된다는 것이 무엇인지 경험하게 된다. 자신이 그의 신실한 종 욥에게 겪도록 만든 고통을 남김없이 마시게 된다. 욥에의 대답이 여기서 주어진 것이다. 이 결정적 순간은 분명 하나님의 경험일 뿐 아니라 인간의 경험이며, “종말론적”(eschatological)일 뿐 아니라 “심리학적”(psychological) 순간이다.102)

욥에게 주어진 대답이란 그리스도의 성육신 곧 인간이 된 하나님의 존재 자체이다. 하나님의 인간화는 “세계가 경천동지할 하나님의 변신”인 것이다.103) 성육신과 십자가에서 하나님의 무의식은 의식화되었고, 하나님의 무도덕적 성격은 도덕적으로 변하며, 하나님의 선악미분의 상태는 마침내 선과 악 사이의 분열을 가져온다. “피조물과의 만남이 창조주를 바꾼 것이다.”104) 그리스도라는 결정적인 카이로스는 형이상학과 신학으로 하여금 마침내 심리학의 진실을 깨닫게 만든 것이다.

그리스도는 인간과 하나님의 동일화의 “상징”(symbolum), 곧 “욥과 여호와가 단일한 인격 속으로 결합한 것”이다.105) 하지만 융의 독특한 주장에 따르면, 그리스도의 성육신은 아직 불완전한 성육신이다. 그것은 하나님이 원형적 인간으로 성육화한 것이지만, 아직 실증적 인간 곧 선악의 조건에 놓인 구체적 인간으로 성육화한 것은 아니기에 불완전하다. 그리스도의 성육신은 욥이 된 하나님이지만, 모든 실증적 인간이 죄 없는 의인 욥은 아니다. 실증적 인간은 “죄의 얼룩”(macula peccati) 아래에서 태어나지만, 동정녀에서 탄생한 그리스도는 그러한 원죄로부터 자유롭기 때문에 인간이라기보다는 초인간 혹은 신에 가깝다.106) 이런 의미에서 융은 “그리스도가 아직 인간이 된 것은 아니다”고 보는데, “인간은 어둠으로부터 상처 받기 때문이다.”107) 죄 없는 그리스도는 갈보리의 십자가에 달려 죽었지만, 실증적 죄인으로서의 인간들도 천 개가 넘는 형태의 자신들만의 십자가에 매일 달려 죽는다.108)

『아이온』(Aion)에서 융은 인간을 네 가지 심리적 층위로 분석한다: “자아”(the Ego), “그림자”(the Shadow), “연접”(the Syzygy: Anima, Animus), “자기”(the Self)가 바로 그것이다.109) 자아는 의식(意識)의 차원을, 그림자는 자신의 본성 안에 존재하는 악(惡)을, 연접은 남성 안에 존재하는 에로스의 아니마(Anima)와 여성 안에 존재하는 로고스의 아니무스(Animus)를, 그리고 마지막으로 자기는 의식적 자아와 무의식적 그림자와 남성성과 여성성의 연접이 균형적으로 통합되어질 때 탄생하는 완전성(完全性)을 가리킨다.110) 이처럼 인간의 심리적 사중성이 신화와 교리와 연금술 등을 통해 표현된 것이 “사위일체”의 상징들이라고 융은 본다.111) 형이상학적 상징들은 심리적 실재의 외부적 투사물들인 것이다. 그리고 원죄 없는 본질적 인간으로 성육한 그리스도는 첫 번째 층위의 성육화이며, 아직 모든 층위의 온전한 성육화는 아니라는 것이다. 이런 이유에서 융은 신약성서에서 전하고 있는 사탄의 추락 곧 사탄의 세계화 이야기에 주목한다.

> 그리스도는 흥미로운 어떤 형이상학적 현상을 목격한다. 그는 사탄이 하늘에서 번개처럼 추락하는 것을 본 것이다. 형이상학적 사건이 시간적 사건이 되는 것을 그는 목격한 것이다. 사탄의 추락은 역사적 사건, 곧 우리가 아는 한에 있어, 여호와와 그의 어두운 아들 사이의 궁극적인 분리의 사건이다. 사탄은 천국에서 추방되었다. 사탄은 더 이상 자신의 아버지로 하여금 수상쩍은 일을 하도록 꼬일 수 있는 기회를 가질 수 없게 된 것이다.112)

융의 영지주의적 해석에 따르면 “악마 혹은 사탄(Satanaël)은 하나님의 첫째 아들이며, 그리스도는 하나님의 둘째 아들이다.”113) 그리스도의 탄생이 미분화 상태로 있던 하나님의 선한 본성이 원형적 인간 안에 분화한 것이라면, 사탄의 땅으로의 추락은 하나님의 어두운 그림자가 세계와 실증적 인간들 안으로 분화한 것이다. 「요한계시록」 등이 증언하는 이러한 추가적 성육화, 제2의 성육화, 적그리스도의 성육화는 하나님의 “피조된 인간 안의 성육화”이다.114) 필립(H. L. Philip)은 그리스도의 성육화와 악마의 세계화를 함께 가리켜서 “이중적 성육화(a double incarnation)”라고 부른다.115) 그리스도의 성육화가 순전한 선의 “완벽성”(perfection)을  대변한다면, 이중적 성육화는 선과 악이 함께 하는 “온전성온”(completeness)을 가져온다고 융은 믿는다.116) 온전하지 않게 완벽할 수도 있지만, 완벽하지 않게 온전할 수도 있는 것이다.

성자/성부\악마
도표 1: 성부와 두 아들117)

3)	사탄의 추락: 어두운 하나님

넷째는 어디에 있는가는 플라톤의 질문에 대한 융의 대답이 바로 “어̇ 두̇ 운̇ 하나 님”(the dark God)인 악마이다.118) 융은 자신의 1940년 삼위일체에 대한 강연을 시작으로, 기독교의 “선의 결핍”(privatio boni)으로서의 악이라는 교리는 악의 실재성을 부인하는 신학 적 혹은 심리적 은폐일 뿐이라고 비판하며 악의 독립성을 주장한다.119) 화이트(Victor White) 에게 보낸 1949년 12월 31일자 편지에서도 융은 제2차 세계대전에도 불구하고 아무도 자신 의 어두운 그림자를 심각하게 직시하려 하지 않는다고 우려한다. 악이 단지 선의 결핍으로 이 해된다면, “히틀러와 스탈린”조차도 단지 “완벽성의 우연한 결핍” 정도로 여겨질 것이다, 반 면 “심리학적으로 말해서, 악은 끔찍하게 실재한다”고 융은 말한다.120)
예를 들어 어떤 사람의 존재가 100% 선하다고 가정해보자. 어떤 악한 것의 영향으로 그가 원래 지닌 선의 5%가 감소하였다. 이처럼 추가적인 사건들 때문에 그의 선이 계속 감소 하였다고 하자. 만약 잔존하는 1%조차도 사라진다면, 전체 100%의 선은 사라지고 그는 아무 런 선도 갖지 않게 된다. 하지만 이 경우 존재와 선을 동일시하는 고전적인 “선의 결핍” 교리 에 따르면, 그 사람은 전혀 선하지 않기에 존재하지도 않아야만 할 것이다. 융은 이러한 추론 이 잘못되었다고 비판한다. 그 사람이 100%의 선을 상실하더라도, 여전히 그는 죄인 혹은 악 인으로 존재할 것이기 때문이다. 악의 능동적 독립성이라는 융의 관점에서 볼 때, “선(good) 과 존재(ousia)의 동일화는 오류이다. 왜냐하면 어떤 사람의 마지막 선이 사라졌다고 완벽하 게 악한 그 사람이 사라지는 것은 아니기 때문이다.”121)
마찬가지로, 융은 삼위일체론도 심리적 그림자와 악의 통합이라는 질문을 생략하였다
고 본다. 어떠한 대립 혹은 악도 가지지 않는 완벽한 조화로서의 삼위일체론은 “논̇ 리̇ 적 사
상̇ ”(logical idea)으로서 타당성을 가질지는 몰라도 “심̇ 리̇ 적 실̇ 재̇ ”(psychological reality)로서
는 설득력이 떨어진다.122) 갈등이 부재한 삼위일체론은 악의 기원에 대한 신정론의 질문을 필


 
연적으로 발생시킨다. 악의 형이상학적 지위가 어떠하든지, 선과 악의 심리적 실재성은 마치 낮과 밤처럼 서로를 취소할 수는 없게 만든다고 융은 주장한다. 그의 1948년 논문 「삼위일체 론에 대한 심리학적 접근」은 삼위일체가 사위일체로 발전해야 하는 이러한 심리적 필연성에 대한 성찰을 담고 있다.123) 융이 그린 악의 구체적 얼굴은 삼중적이다: 여성(女性), 물질(物質), 악마(惡魔)가 바로 그것이다. 성모승천설의 마리아, 연금술의 물질, 심리학의 그림자는 융 에게 나누어질 수 없는 원형적인 넷째이다. 지금부터 우리는 융이 어떻게 여성적 사위일체, 연금술적 사위일체, 그리고 심리학적 사위일체를 발전시키고자 했는지를 보도록 하자.
첫째는 성부-성자-성령-성모의 “여성적 사위일체”(feminine quaternity)이다.124) “중세 자연철학에서 넷째는 의심의 여지없이 땅과 여성을 가리켰다.”125) 악은 구체적으로 여 성성인 동시에, 물질적 땅 곧 원초적 물질의 독성을 가리켰다. 따라서 융의 신정론의 과제는 넷째의 재발견 곧 온전한 인간의 자웅동체성(hermaphrodite)을 되찾는 것과 관련된다. “성 부, 성모, 성자”의 삼위일체가 보다 자연스럽고 온전한 상징이라고 한다면, 이러한 자연스러운 관계에서 여성성, 물질, 악의 엄격한 배제를 요구한 사유의 결과가 바로 “성부, 성자, 성령”의 남성적 삼위일체론인 것이다.126) 기독교 역사에서 볼 때, 초대 교회의 영지주의자들은 이러한 난제를 해결하기 위해서 성령을 어머니로 해석하기도 하였다.127) 혹은 중세의 도상학은 성모 의 승천(昇天)이나 대관식(戴冠式)을 통해 여성성을 사위일체의 일부분으로 도입하는 수많은 상징적 회화들을 생산하였다. 예를 들어 1588년의 한 성모대관 도상에 따르면, 사복음서를 상 징하는 천사, 사자, 황소, 독수리에 둘러싸인 천상의 공간 가운데에 성부, 성자, 성령, 그리고 성모 마리아가 위치하고 있다. 그리고 왕관을 머리에 받고 있는 성모는 “땅”(terra)과 “몸”(corpus Lyb)이라는 글씨로 표현되고 있다.128) 성모 마리아의 여성적 몸이 영원한 삶에 참여하게 된다는 생각은 마침내 1950년에 성모승천설이라는 가톨릭의 공식 교리로서 선포된 다. 융은 이러한 공인을 여성, 물질, 악을 신의 존재 안으로 수용하려는 자신의 사위일체 사상 의 교리적 정당화로 여긴다.

마리아 승천설(Assumptio Mariae)은 테오토코스(Theotokos)의 신격화 곧 여신 (女神)으로서의 마리아의 궁극적 인정일 뿐만 아니라, 사위일체(quaternity)를 향 한 길을 열어놓았다. 물질(物質)뿐만 아니라, 우주의 타락 원리로서의 악(惡)도 함께 형이상학의 영역에 수용된 것이다.129)

둘째는 성부-성자-성령-물질의 “연금술적 사위일체”(alchemical quaternity)이 다.130) 악과 물질 사이의 밀접한 관계를 설정하는 것은 정통 기독교의 창조신앙에 반하는 이


 
단적 입장 곧 영지주의의 입장에 가깝다는 것을 융은 인지하고 있다. 하지만 선의 결핍 (privatio boni) 교리가 존재와 선 사이의 완전한 동일성에 기초해서 물질적 우주를 전적인 선의 실현이라고 해석한 반면에, 융은 창조 이전에 흑암이 덮고 있던 “깊음”(תהום, Tehom) 곧 선재하던 물질의 독립성을 강조한다.131) 여기서 창조는 하나님의 영이 물질 속으로 추락한 것이다. “영의 물질로의 하강은 영지주의의 신화로서 마니에게 커다란 영향을 주었다. 그리고 아마 마니교의 영향을 통해 그것은 서구 연금술의 주요 사상 중 하나가 되었다.”132) 융의 영 지주의 해석에 따르면, “연금술사들에게 있어 구속을 필요로 하는 자는 인간이라기보다는, 물 질 속으로 떨어져 잠자고 있는 하나님이다.”133) 그 최종 목표는 물질 속에 잠긴 신성의 회복 곧 철학적 황금으로서의 “철학자들의 돌”(lapis philosophorum)이다.134) 융은 그리스도와 돌 사이의 병행구조를 주목한다. 그리스도가 의식을 지닌 인간에 하강한 하나님이라면, 철학자들 의 돌은 무의식의 물질에 하강한 하나님의 상징이기 때문이다. “돌-그리스도(lapis-Christ) 병 행구조는 변모하는 물질적 실체와 그리스도 사이의 유비를 설정한다.”135)
하지만 우리는 중세의 연금술이 단지 수은, 유황, 황금 등의 물질에 대한 화학적 탐 구만이 아니라 일종의 영혼의 수행과정이었다는 융의 해석을 잊지 말아야 한다. 연금술은 화 학적 과정인 동시에 심리적 추구이다. 물질의 전환을 목표하는 연금술과 인간 심리의 전환을 목표하는 심리학은 융에게 하나의 동일한 우주적 과정인 것이다. 융의 심층심리학이 지향하는 의식과 무의식의 통합은 이미 이전의 연금술이 관심하였던 “누스(Nous)와 피시스(Physis) 사 이의 우주적 포옹의 반복”을 의미한다.136) 따라서 연금술이 철학자들의 돌이라 부른 것은 심 리학의 “개성화 과정”을 가리키는 것이라고 융은 결론 내린다.137) 그가 인용한 연금술사 도른 (Gerard Dorn)의 진술은 연금술이 곧 심리의 개성화 과정이란 것을 명확하게 한다: “자신을 죽은 돌에서 살아있는 철학자들의 돌로 변모시켜라!”138)
마지막 셋째는 성부-성자-성령-악마의 심리적 사위일체(psychological quaternity) 이다. 비록 융이 심리적 삼위일체란 용어를 사용하지 않았지만, 여성적 사위일체와 연금술적 사위일체를 통해 융이 궁극적으로 지향한 것이 심리적으로 “온전한 인간”(homo totus)이라는 사실은 매우 분명하다.139) 융의 심층심리학에서 악마는 무의식의 깊은 그림자라는 독립적으로 존재하는 심리적 실재를 가리키는 말이다. 융은 삼위일체의 셋을 완성시키는 사위일체의 “넷 째”가 바로 무의식과 의식의 통합 곧 온전한 인간을 가져온다고 본다.140) 루시퍼의 신화는 선 과 악이 모두 무의식 안에 존재한다는 것을 보여주는 “치유적”(therapeutic) 신화라는 것이 다.141) 요컨대 성모승천교리, 중세의 연금술, 현대의 심리학은 모두 여성성, 물질, 무의식을 함께 포괄하는 사위일체 곧 온전한 인간을 위한 치료법이다.


 
기독교의 역사는 이러한 넷째의 편입에 오랫동안 저항하여 왔다. 그러나 이러한 편입 이 반드시 이원론이라는 결과를 가져오는 것은 아니며, 교부들에서도 유사한 생각들이 발견된 다고 융은 지적한다. 예를 들어 로마의 클레멘스(Clemens Romanus)는 하나님이 자신의 오 른손인 그리스도와 왼손인 사탄을 통해 세계를 통치하신다고 하였다.142) 또한 사위일체의 필 연성은 하나님의 고통의 상징으로서의 십자가를 통해서도 드러난다. 루터의 십자가 신학은 이 러한 사위일체의 신학적 증언이다. “루터는 숨겨진 하나님(deus absconditus)에 익숙했다. 살 해, 갑작스런 죽음, 전쟁, 질병, 범죄, 그리고 모든 종류의 혐오스런 것이 하나님의 통일성 안 으로 흘러들어간다.”143) 융에 따르면, “십자가는 오해할 수 없도록 사위일체이다.”144)
요컨대 융의 사위일체론에서 성부가 사랑의 하나님과 공포의 하나님의 무의식적 미분 화였다면, 성자 그리스도의 성육화는 또 다른 아들 악마의 제2의 성육화와 함께 발생한다. 사
탄이 하늘에서 번개처럼 떨어지는 것을 그리스도는 본 것이다.145) 하나님의 미분화된 무의식
은 반대되는 두 의식으로 분화되며, 「욥기」에서 지연된 하나님의 자기 징벌은 마침내 “어̇ 두̇ 운̇ 하나님”으로서의 악마의 추락으로 성취된다.146) 이러한 하나님의 인격분열은 성령을 통한 반 대의 일치로 마침내 지양되어진다.

성부




성 자	악마




성령

도표 2: 성부-성자-성령-악마의 사위일체147)


4)	성령: 마음 안에 탄생하는 하나님

 
“하̇ 나̇ 님̇ 은
 
인̇ 간̇ 이
 
되̇ 고̇ 자
 
원̇ 하̇ 였̇ 고̇ ,
 
지̇ 금̇ 도
 
여̇ 전̇ 히
 
원̇ 하̇ 고
 
있̇ 다̇ .”148) 전자가 그리스
 


 
도에서 발생한 유일무이한 형이상학적 사건이라면, 후자는 다수의 구체적 인간들에서 발생하 는 심리적 과정이다. 곧 그리스도가 하나님의 자녀인 것처럼, 다수의 실증적 인간들도 그리스 도처럼 되어야 한다. 그리스도의 성육신과 인간의 개성화는 연속적인 과정 곧 “성육화의 추가 적 진행”인 것이다.149) 융은 이를 가리켜 “다수(多數)의 그리스도화”(Christification of many)라고 부른다.150) 이것을 가능케 하는 것이 성령의 내재이다. 융에 따르면, “성령의 내재 란 신자가 하나님의 자녀의 지위로 접근하는 것을 가리킨다.”151) 다만 2000년 전과는 달리, 하나님은 미래에는 자신의 탄생지로 실증적 인간을 선택할 것이다.
하지만 보다 정확하게 융의 입장을 해석한다면, 그리스도의 성육화와 다수의 그리스 도화는 형이상학적으로는 두 사건이지만, 심리학적으로는 사실 하나의 사건이다. 융의 사유가 던지는 핵심 논쟁점 중 하나가 바로 이러한 형이상학과 신학의 심리학화 곧 초월의 내재화에 대한 현대적 필요성이다. 달리 말해, 융이 보기에 이원론들 중 가장 궁극적으로 극복되어야 할 이원론은 하나님과 인간 사이의 이원론이다. 그렇기에 신학의 용어를 빌어 “다수의 그리스 도화”라고 부른 것을 심층심리학의 용어로 다시 “개성화(個性化) 과정”(individuation process)이라고 융은 고쳐 부른다.152) 하나님의 형이상학적 전개와 인간의 심리적 개성화 과 정은 그에게 사실상 동일한 하나의 과정이다. 그리스도화 혹은 개성화의 핵심은 내부의 하나 님을 발견하는 것, 곧 자기의 원형을 온전히 경험하는 것이다. 융은 더 이상 하나님 혹은 무 의식을 형이상학적 바깥이 아니라 심리의 내부에서 발견하려고 시도한다.

역사적 혹은 형이상학적 그리스도(historical or metaphysical Christ)라는 당신 의 투사물(投射物)을 외부로부터 거두어들이고, 그렇게 함으로 내면의 그리스도 (Christ within)를 당신이 깨울 때에만 개성화가 발생할 수 있다. 외부적 투사물 의 철회 없이는, 자기가 의식적 혹은 실재적이 될 수 없는 것이다.153)

이런 측면에서 융은 14세기 독일의 신비주의자 에크하르트(Meister Eckhart)가 주장한 “영혼 안에서의 하나님의 탄생(theogenesis)” 사상과 융 자신의 개성화 과정이 유사하다고 본다.154) 혹은 “아무든지 나를 따라 오려거든 자기를 부인하고 자기 십자가를 지고 나를 좇을 것이니


 
라”(마태 16:24)는 예수의 말씀을 융은 생각했던 것일까? 혹은 “역사의 성 금요일”(historic Good Friday) 자리에 “사변적 성 금요일”(speculative Good Friday)을 거울(speculum)처럼 재현하려 했던 헤겔의 철학적 골고다도 생각했던 것일까?155) 융에게 개성화란 고통을 통한
자기의 실현 과정이다.156) 융의 사위일체 한복판에 바로 고통의 엔진으로 십자가가 존재한다.

우리는 한편으로 그리스도와 그의 대적자 사이의 양극적 동일성을 가지며, 다른 한편으로 성부의 단일성과 성령의 다수성 사이의 그것을 가진다. 결과적으로 발 생하는 십자가는 인류의 구속을 위해 고난 받는 신성(the suffering Godhead) 의 상징이다. 그러나 하나님에 대항하는 권세 곧 “이 세상”과 그것의 주인이 존 재하지 않았다면, 이러한 고통은 일어날 수도 없었고 전혀 아무런 효과를 가질 수도 없었다. 사위일체의 구조는 이러한 권세를 부인할 수 없는 사실로 인정함을 통해서, 삼위일체적 사유를 이 세상의 현실에 족쇄 채운다. … 세계 전체가 하나 님의 고통이며, 자신의 온전성을 향해 다가서기를 원하는 모든 개개 인간들이 바 로 십자가의 길인 것이다.”157)

6) 심리학과 신학

계몽주의는 우리가 이성을 선용할 때에 악과 고통을 피할 수 있거나 최소한 그것을 설명할 수 있는 것처럼 제안하지만, 그러한 추상적 설명은 인간의 진정한 유한성에 대한 직시 를 결핍한다. 이런 식의 합리적인 신정론은 처음부터 모순어법(oxymoron)인지도 모른다. 반 면 융은 악의 신비 곧 넷째의 질문을 어떤 식으로든 침묵시키거나 축소하려 하지 않는다. 악 의 기원과 기능에 대해서 비정통적이지만 분명한 방식으로 그는 접근한다. 악의 기원은 어두 운 하나님 악마이거나, 보다 거슬러 올라가서 선악미분 이전의 성부이다. 융에 따르면, “기독 교의 중심 상징은 삼위일체인 반면에, 무의식이 드러내는 법칙은 사위일체이다.”158) 폴 리쾨 르(Paul Ricoeur)도 융과 마찬가지로 존재의 고통에 뿌리내리고 있는 근원적 신비가 악의 상 징이라고 보았다: “비극은 완성되어진다. 악이 하나님 안에 존재하기 때문이다.”159)
융이 본 악의 기능은 우리의 종교적 가치와 도덕적 합의가 지닌 한계들을 드러내는 것이다. 울라노프(Ann Ulanov)의 분석에 따르면, “넷째는 사물에 대한 고정된 범주들과 정의 들을 포함하여, 우리가 확실하고 분명하다고 여긴 것들을 파괴한다. 왜냐하면 넷째는 고정될 수 없고, ‘항상 살아서 우리를 움직이며, 모든 시대를 위한 하나의 고정된 정의(定義) 속으로 는 포획되지 않기 때문이다.’”160) 융이 해체하고자 한 중심 대상은 바로 “하나님 = 지고의


 
선”(Deus = Summum Bonum)이라는 신학적 공식이며, “모든 선한 것은 하나님으로부터 오 는 반면, 모든 악한 것은 인간으로부터 온다”는 고전적 신론/인간론이다.161) 하나님은 선하지 않게 될 수 없는 존재이며, 따라서 혹시라도 하나님이 선하기를 멈춘다면 동시에 하나님이기 를 멈추는 것이라고 고전 신학자들은 사유하였다.162) 반면 스피노자의 아무도 사랑하지도 미 워하지도 않는 자연으로서의 하나님 혹은 니체의 선악 너머의 하나님처럼, 융의 사위일체도 서양 형이상학과 기독교 신학이 오랫동안 지켜온 하나님의 존재와 선하심 사이의 필연적 동일 성을 심리학의 칼로 해체한다.
융은 현대의 신학과 심리학이 더는 방법론적으로 분리될 수 없다는 필연성을 보여주 는 동시에, 이 둘 사이의 더욱 엄밀한 관계설정이라는 과제도 남긴다. 여기에 대한 그의 대답 은 분명하기보다는 모호하고 상반된다. 한편으로, 1937년의 예일대학 「심리학과 종교」 강연처 럼 융은 기회가 있을 때마다 자신이 신학자나 철학자가 아니라 현상학적 접근을 하는 경험주 의자라고 강조한다.163) 자신의 심리학이 신학의 프롤레고메나가 아니라는 융의 강조 기저에는 그의 칸트주의적 인식론이 자리하고 있다. 칸트의 철학이 형이상학적 존재론에 대한 판단중지 를 선포하고 그것을 인식론으로 대체하였던 것처럼, 융의 심리학도 ‘하나님’ 존재에 대한 형이 상학적 증명이 아니라, 인간 심리가 경험하는 ‘하나님-이미지’를 현상학적으로 관찰하는 것을 목적으로 한다.164) 융은 종교와 심리학 사이의 간격을 칸트와 바퀴벌레 사이의 간격으로 묘사 하기도 한다. “예를 들어 칸트의 『순수이성비판』이 바퀴벌레가 지닌 심리적 이미지로 번역될 때 어떻게 보이겠는가?”165) 신학과 심리학은 이질적인 학문의 영역이며, 사위일체라는 심리학 적 가설은 “신학적 교리들의 개정을 위해서는 어떠한 재료나 심리적 통찰도 분명 제공하지 않 을 것이다.”166) 바퀴벌레가 자신의 심리적 이미지에 기초해서 칸트의 『순수이성비판』을 개정 하려는 시도를 상상해보라!
하지만 다른 한편으로 해석자들을 당혹스럽게 만드는 점은 융의 심리학이 결과적으로
제공한 것이 바로 이런 종류의 재진술, 곧 심리학에 기초한 신학적 교리들의 개정이라는 사실 이다.167) 마치 칸트의 뒤를 이은 헤겔이 삼위일체의 교리를 사변철학을 통해 재진술한 것처 럼, 융도 종교적 교리를 심리학의 용어를 통해 개정하는 것을 강력히 옹호한다.168) 나아가 융 의 교리적 개정은 부분적이라기보다는 하나님, 그리스도, 성육화, 구원, 십자가 등등 기독교의 핵심 교리들을 거의 모두 포괄한다.169)


 
결과적으로, 해석자들은 융이 한편으로 심리학과 신학 사이의 방법론적 ‘분리’를 주장 하며, 다른 한편으로 심리학에 기초한 신학의 ‘재진술’을 동시에 제안하고 있다는 사실을 직면 하며 다양한 반응을 보인다.170) 융 자신이 추가적인 성찰을 제공하지 않고 있는 상황에서, 본 인은 심리학 너머의 영역에 대한 현상학적 괄호치기라는 융의 첫 번째 칸트주의적 경향성이 점차 약화되는 반면, 심리학적 재진술이라는 두 번째 헤겔주의적 경향성이 점차 강화된다고 제안한다. 구체적으로, 융은 사위일체의 심리적 “이미지”와 구분되는 사위일체의 존재 곧 “원 본”(original) 존재에 대해 여지를 남기지만171) 동시에 사위일체와 자기, 하나님과 무의식, 혹 은 형이상학과 심리학을 점증적으로 동일시하기도 한다.172) 이러한 융의 “심리주의 (psychologism)” 곧 형이상학과 신학을 심리화하는 경향은 비판적 성찰의 여지를 남기는 동 시에 융의 신정론에도 영향을 끼친다고 생각한다.173) 본인은 아래에서 사제로서의 심리치료 사, 정신 건강법으로서의 신정론, 그리고 건강으로서의 구원이라는 세 가지 주제를 성찰하고 자 한다.
첫째, 융의 심리주의는 심리치료사를 현대인의 사제로 만들 위험성을 가진다. 그의
「심리치료사 혹은 사제」(1932)에 따르면, 오늘날 사람들은 문제 해결의 주체로 사제를 찾기보 다는 심리치료사에게 간다.174) 융의 환자와 독자는 행복한 신앙의 소유자가 아니라 탈기독교 화되고 탈형이상학화된 세계에 놓인 현대인으로 제한된다. “빛이 꺼졌고, 신비가 퇴색되었고, 신이 죽은 많은 사람들”을 위해 오늘날 남은 유일한 방법은 심리학적 접근뿐이라는 것이 다.175) 과거의 모든 교리적 해결책이 소용없는 것으로 드러난 현대에 와서, 고통 속에 놓여있 는 환자들은 심리학자와 심리치료사에게 종교적 사제의 역할을 강요한다. “이런 이유에서 우 리 심리치료사들은 엄밀하게 말해서 신학자에게 속하는 문제들에 관여해야만 하는 것이다. 우 리는 더 이상 이러한 문제들을 신학이 대답하도록 남겨둘 수는 없다.”176) 하지만 우리는 심리 학자와 심리치료사도 인간의 한계와 유한성의 조건 아래에 놓인 동료 죄인이라는 사실을 잊지 말고 문제의 해결을 위해 초대해야 할 것이다. 나아가 융은 사실상 문제 해결의 주체를 심리 치료사가 아닌 환자 자신의 몫으로 남겨두는 것은 아닌지 질문해야 한다. 오래전 “자연은 질 병들의 의사다”고 한 히포크라테스처럼, 프로이트와 융도 “자연의 치유력”(vis medicatrix naturae)을 믿으며 환자는 홀로 남겨질 때 저절로 자신을 치료한다고 생각하는 것은 아닐 까?177) 만약 그렇다면 그것은 환자를 역설적으로 치유자로 환치(換置)시키는 오류이다.


 
둘째, 융의 심리주의는 신정론의 문제를 정신 건강법으로 축소하거나 해체할 위험성 을 가진다. 중세 기독교는 악의 어두운 공포로부터 사람들을 방어하는 “정신 건강 법”(methods of mental hygiene)으로 형이상학적 교리와 예전을 발전시켰지만, 현대에 적합 한 정신 건강법은 심층 심리학이라고 융은 생각한다.178) 융은 사위일체의 상징이 이전의 “윤 리적 혹은 지성적” 논란을 종식시킬 수는 없지만, “실천적 치료”의 차원에서 중요한 역할을 한다고 본다.179) 정신병과 신경증에서 벗어나기 위해서 현대인은 자신의 도덕적 자아 뿐 아니 라 자신의 어두운 그림자와도 함께 사는 법을 배워야 하기 때문이다. 그렇다면 삼위일체보다 사위일체가 구체적으로 어떻게 인간에게 도움이 되는가? 융의 대답은 다양하다. 삼위일체는 악에 대한 책임을 전적으로 인간에게 묻지만, 사위일체는 여기서 어느 정도 인간을 심리적으 로 자유롭게 한다.180) 사위일체론은 모든 악이 인간의 힘에서 기인한다는 악마적 교만과 비참 한 열등감에서 동시에 인간을 구출하며 겸손하게 한다.181) 삼위일체론이 “십계명의 도덕”을 가져온다면, 사위일체론은 “영지주의 도덕”을 가져온다.182) 전자는 하나님의 전적 선하심을 믿지만, 후자는 선악 너머의 하나님의 창조적 어두움을 믿는다. 그것은 삶을 위험하게 만들지 만 동시에 책임적으로 만든다. 여기에 바로 “악의 도덕성(a morality of evil)”이 존재하는 것 이다.183) 하나님이 사위일체라고 한다면, 인간도 사위일체 하나님처럼 선악의 너머에 존재하 는 두려운 과제를 가지게 된다.184) 또한 하나님이 인간의 도덕성을 이해하고, 인간이 하나님 의 무도덕성을 이해한다면, 그러한 상호인식은 결국 하나님과 인간 사이의 상호화해를 가능케 한다.185)
융의 이러한 생각들이 모두 분명한 것은 아니지만, 사위일체론이 삼위일체론보다 우 리를 심리적으로 안정시키고 보다 큰 책임감으로 삶을 살게 만든다고 제안하는 듯하다. 하지 만 과연 그것이 인간의 정신을 건강하게 하고 사회를 보다 도덕적으로 만드는 효과를 실증적 으로 가져올지는 의문으로 남는다. 또한 여기서 신정론의 성격이 일종의 인정론(人正論, anthropodicy)으로 축소되는 것을 우리는 경계해야 한다. 기독교 신정론은 인간(human)의 문제이면서, 동시에 인간-이전(pre-human)의 문제이고, 인간-이후(post-human)의 문제이기 도 하다. 그것은 인간의 심리적 치유뿐 아니라, 인간의 탄생 이전과 인간의 멸망 이후의 우주 의 의미와 운명에 대한 성찰도 포함해야 한다. 신정론의 심리주의적 환원은 어쩌면 단지 현대 인의 심리적 상태에 대해 ‘심리학적 면죄부’(psychological indulgence)를 제공하는 것에 그 치지는 않는지 우리는 염려해야 할 것이다. 과거의 선의 결핍으로서의 악이라는 교리가 히틀 러나 스탈린을 단지 선의 완벽성을 결핍한 사례라며 악의 악독성을 평가절하한다고 융은 비판 하지만, 융의 사위일체론도 또한 그들을 심리적 그림자가 필연적으로 실현된 정당한 사례라고 옹호하는 심리학적 이데올로기가 될 위험성은 없는가? 그렇다면 융의 사위일체론은 신정론의 문제를 해결한 것인가 해체한 것인가? 융의 대답은 대답을 가장한 질문 곧 대답의 가능성을 파괴하는 질문은 아닌가?
마지막으로, 융의 신정론이 목표하는 구원은 심리적 건강이다.186) 그것은 사위일체의


 
성부-성자-성령-악마 사이의 관계를 규정하는  십자가  곧  융이  “에̇ 난̇ 티̇ 오̇ 드̇ 로̇ 미̇ 아̇ ”(enantiodromia)라고  부르는  것이다.187)  그것은  니콜라우스  쿠자누스(Nicholaus
Cusanus)의 반대의 일치 혹은 동양의 음양론(陰陽論)과 유사한 근원적인 형이상학적 법칙이 자 심리의 개성화 과정이다.188) 선과 악, 그리스도와 적그리스도, 단일성과 다수성, 양과 음, 남성성과 여성성, 삶과 죽음, 의식과 무의식, 아니마와 아니무스, 그리고 페르조나와 그림자 등등 어떠한 존재도 자신의 반대 없이 존재할 수는 없는 것이다. 하지만 에난티오드로미아의 성격은 다소 모호하며 최소한 세 가지 해석 혹은 번역의 가능성을 남긴다: 진동(振動), 통합 (統合), 중도(中道).
(1)	진동으로서의 에난티오드로미아는 시계의 추 혹은 진자처럼 두 극단 사이의 왕복 운동을 의미한다. 심리 안의 진동을 고려할 때, “악을 만들어 낼 수 없는 선은 없으며 선을 만들어 낼 수 없는 악도 없다.”189) 하나님 안의 진동은 성부-성자-성령-악마 사이에 그려진 십자가형의 운동성을 가리킨다.190) 역사 안의 진동과 관련하여, 융은 중세 고딕의 상승의 영 성이 물질과 땅에 대한 열정으로서의 “르네상스”로 재탄생하였고, 이러한 기독교에 대한 반작 용의 결과로 “계몽주의”와 “프랑스 혁명”이 일어났다고 본다.191)
(2)	반면 융은 통합으로서의 에난티오드로미아를 주장하기도 한다. 통합은 단지 반대 로의 끝없는 진동이 아니라, “반대에 대한 인식을 통한 이전 가치들의 보존”을 의미한다.192) 진동이란 심리적 제로섬 게임이지만, 통합은 영혼의 상승이다.
(3)	마지막으로 중도 혹은 균형으로서의 에난티오드로미아가 존재한다고 융은 본다. 건강 혹은 구원이란 “중도”이며 대칭의 “균형”이라는 것이다.193) 연금술, 심리학, 종교 등의 모든 영역에서 융은 셋 혹은 다섯은 “대칭적 균형의 결여”로서 불안정성을 드러내는 반면, 넷 이라는 사위일체의 현상은 이러한 대칭적 균형의 우주적 상징이라고 융은 생각한다.194) 진동 이 운동하는 에난티오드로미아라면, 균형은 멈춘 에난티오드로미아이다. 진동이 두 반대의 존 재를 전제한다면, 통합은 그것을 극복하려 한다. 이처럼 진동, 통합, 균형은 각각 다르며, 필 자는 융의 신정론의 근원적 논리는 통합이 아니라 진동이라고 해석한다. 그리고 균형이란 잠 시 멈춘 진동일 뿐이다.
요컨대, 융에게 구원이란 개인이 자신에게 고유한 에난티오드로미아를 심리적 개성화 를 통해 수용하는 것이다. 그것은 선의 완성으로서의 완벽성이 아니라 선악의 진동, 통합, 중 도를 통한 “온전하게 되기”(becoming whole)이다.195) 융은 이것을 연금술의 용어를 빌려서


 
“원의 사각형화”(circulus quadratus; squaring the circle)라고도 부른다.196) 여기서 원은 하나님 혹은 무의식을 의미한다. 고대와 중세의 연금술적 신론에 따르면 “하나님은 모든 곳에 중심점으로 가지지만, 아무 곳에도 원주(圓周)로 가지지 않는 원(circulus)이다.”197) 반면 사각 형은 심리 곧 인간의 영혼을 가리킨다. 피타고라스주의의 오랜 가르침에 따르면, “영혼은 사 각형이다.”198) 따라서 원의 사각형화란 하나님의 인간화, 무의식의 의식화, 반대의 결합, 빛과 어둠의 합치, 곧 개성화의 과정이다.199) 이것이 현대인을 위한 구원 곧 하나님의 인간화를 통 한 심리적 온전성의 획득이다. “현대 심리가 만든 사위일체는 내부의 하나님뿐만 아니라, 하 나님과 인간의 동일성을 직접적으로 가리키고 있다.”200) 그런 면에서 융은 서양 종교가 전(前) 심리학적 단계에 놓인 반면, 동양 종교는 형이상학의 심리학화를 완성하였다고 평가한다. “자 기 = 하나님의 동일화(the equation self = God)는 유럽인들에게는 충격적이다.”201) 반면 불 교는 “당신이 부처라는 것을 알라”고 가르쳤다.202)
우리는 몇몇 질문으로 마무리하고자 한다. 첫째, 심리학이 신학을 대체할 수 있는가? 존재론과 인식론의 관계가 지닌 모호성이 해소되지 않은 상태에서, 융의 “심리주의”는 데이빗 흄과 칸트의 비판을 벗어날 수 없을 것이다.
둘째, 사위일체론은 종교적으로 가능한 신관인가? 융의 어두운 하나님 혹은 악마 하 나님이 종교적 가능성을 가지려면, 최소한 성부-성자-성령-악마 사이의 관계가 융의 설명보다 는 훨씬 분명하고 상세하게 성찰되어야 한다. 이러한 추가적 성찰 없는 융의 사위일체는 분명 우리가 알고 있는 기독교의 하나님과는 다르다.
셋째, 융의 사위일체는 신정론의 구성인가, 신정론의 해체인가? 켐벨(C. A. Campbell)에 따르면, 융의 “초-합리적 유신론(supra-rational Theism)에 있어, 인간에 대한 하나님의 행동들을 어떻게 정당화할 수 있는가의 문제는 전혀 대답하기 어려운 질문이 아니 다. 그것은 너무 쉬워 묻기조차 어리석은 질문이다.”203) 너무 쉬워 묻지 않아도 되는 질문처 럼 신정론을 취급하는 것은 그 질문을 해체하는 한 방법일 뿐이다. 침묵이 신정론을 대신할 수 없는 이유도 여기에 있다.
넷째, 악은 통합되어야 하는가, 극복되어야 하는가? 악의 통합은 부분적으로 신정론 의 역할을 할 수는 있어도, 질적으로 다른 미래를 가져오는 것은 아니다.204) 융은 자신이 악 을 최소화시키는 것이 아니라 상대화시킨다고 하지만, 그러한 악의 최소화 없는 악의 상대화 는 결국 악의 심각성도 최소화시킬 것이다. 융이 아우구스티누스에게 내려놓은 심각성의 결여 라는 비난을 그는 다시 자신에게 되돌려 주어야 하지 않을까?

마지막으로, 종교적 구원은 심리적 건강일 뿐인가? 개성화가 치료책이라면, 모든 구 체적 인간은 사실 이미 선악의 실증적 공존으로서의 개성화 상태에 있다. 그런데 왜 우리는 여전히 신경증을 지니며 종교적으로 불편한가? 스탈린과 히틀러를 포함한 모든 죄인은 엔안티 드로미아의 개성화로 옹호될 수 있는 반면에, 유일하게 구원에서 배제되어야 하는 것은 엔안 티드로미아 너머의 완벽한 성자이다. 하지만 만약 선악의 영속적 진동이 구원이라면, “우리는 일종의 메트로놈(metronome)이 되기를 원치는 않는다.”205)

1)	흠정역(KJV)은 마지막의 45:7을 이렇게 번역하였다: “I form the light, and create darkness. I make peace, and create evil. I the Lord do all these things.”
2)	C. Westermann, 『이사야(3)』(서울: 한국신학연구소, 1990), 188.
3)	Westermann, 『이사야(3)』, 188
4)	J. 브라이트, 『예레미야』(서울: 한국신학연구소, 1985), 262의 번역이다. 브라이트에 따르면, “예레미 야가 하고 있는 신성모독에 가까운 말투를 분명하게 드러내기 위하여 ‘꾀다’라는 말이 선택되고 스스 름없이 ‘당신’이라는 말이 사용되었다. … 아마도 그 [‘붙잡아’의] 의미는 ‘당신은 나를 강요하여’이며 따라서 유혹의 의미까지 담고 있다.” 브라이트, 『예레미야』, 265.
5)	James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford and New York: Oxford University Press, 2005), 19. 이러한 “정의”와 “자비” 사이의 긴장은 루터에게 로 거슬러 올라갈 수 있을 것이다. 루터의 Operationes in Psalmos (WA 5:204.26-27)에 대한 매트 (Mark C. Mattes)의 해석에 따르면, “종종 루터는 하나님 자신 안에 정의(justice)와 자비(mercy) 사이의 투쟁, 곧 하나님에 대항하는 하나님(God against God)이 존재하는 것처럼 말한다.” Mark C. Mattes, Martin Luther’s Theology of Beauty: A Reappraisal (Grand Rapids, Michigan: Baker Academic, 2017), 61.
6)	Crenshaw, Defending God, 87ff.
7)	Crenshaw, Defending God, 91.
8)	Crenshaw, Defending God, 197 note 1. 성서로부터 루터, 셸링, 칼 구스타프 융 등으로 이어지는 이러한 하나님의 심리적 이중성을 “분열 인격”(split personality)이라고 분명하게 표현한 것은 크랜 쇼의 중요한 공헌이다. 하지만 크랜쇼가 그것을 “정의”(justice)와 “자비”(mercy) 사이의 심리적 분열 로 다소 온건하게 해석한 점은 신정론 내부에 존재하는 이러한 급진적 전통을 대변하기에는 한계를 가지는 것으로 보인다. 제2 이사야가 말한 창조자 하나님의 “분열 인격”은 급진적인 의미에서의 “빛”(light)과 “어둠”(darkness) 사이의 분열 인격, 곧 선(good)과 악(evil) 사이의 분열 인격에 더 가 깝기 때문이다.
9)		Jeffrey Burton Russel, The Devil: Perceptions of Evil from Antiquity to Primitive Christianity (Ithaca: Cornell University Press, 1977), 176-177.
10)	Russel, Devil, 181.
11)	Russel, Devil, 219-220.
12)	Russel, Devil, 228, 248.
13)	Martin Luther, Lectures on Genesis: Chapters 26-30, ed. Jaroslav Pelikan, Hilton C. Oswald, and Helmut T. Lehmann, Luther’s Works, (Philadelphia: Fortress, 1999), 5:45.
14)	John Peckham, “An Investigation of Luther’s View of the Bondage of the Will with Implications for Soteriology and Theodicy,” Journal of the Adventist Theological Society 18/2 (Autumn 2007), 295에 인용된다.
15)	Martin Luther, The Bondage of the Will, trans. O. R. Johnston (Grand Rapids: Baker, 2003), 167에 인용된다.
16)	Luther, Bondage of the Will, 169.
17)	Luther, Bondage of the Will, 170.
18)	Luther, “Operationes”, WA 5, 204,26-27; Sasja Emilie Mathiasen Stopa, “‘Seeking Refuge in God against God’: The Hidden God in Lutheran Theology and the Postmodern Weakening of God,” Open Theology 4 (2018), 659에 인용된다.
19)	Karl Barth, Church Dogmatics III. 3: The Doctrine of Creation, trans. G. W. Bromiley and
R. J. Ehrlich (Edinburgh: T&T Clark, 1960), 57.
20)	셸링 지음/최신한 옮김, 『인간적 자유의 본질 외』(파주: 한길사, 2000), 98-99.
 21)	셸링, 『인간적 자유의 본질 외』, 25.
22)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 161.
23)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 74.
24)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 74.
25)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 60-61 각주 3.
26)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 58-59. 선악의 동일성을 헤겔은 선이 악이 되고(becomes), 악이 선이 된다는 영/정신의 변증법적 운동성으로 해석한다.
27)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 67.
28)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 99 각주 6. 최신한은 셸링의 신플라톤주의에 대한 비판의식을 다음과 같이 설명한다. “범신론이나 유출설을 따를 경우 인간존재와 세계존재는 근원존재인 신으로부터 나오 며, 유한한 세계 속에 있는 악은 필연적으로 신으로부터 도출되어야 한다. 그러나 신을 악한 존재로 규정할 수 없는 한 기존의 설명체계는 한계에 부딪친다. 신의 실존과 신 실존의 근거를 구별하는 셸 링의 사유는 바로 여기서 악의 문제를 설명할 수 있는 중요한 이론으로 부각된다. 셸링은 신 실존의 근거를 자연으로 간주한다.” 최신한, 「선악의 가능성으로서의 자유」, 셸링, 『인간적 자유의 본질』,
39. 하지만 셸링의 아우구스티누스 비판과 관련하여, 악의 가능성(possibility)과 악의 현실성 (actuality)을 구분하며 악의 가능성에서 현실성으로의 실현은 피조물의 의지적 자유의 행동 때문이라 는 셸링의 해석은 아우구스티누스의 자유의지론과 유사한 점도 가진다. 나아가 셸링이 과거의 신정론 들에 비판적이었다면, 오늘날의 현대적 신정론들 특히 화이트헤드(A. N. Whitehead)와 몰트만(J. Moltmann)에 대해서는 어떤 반응을 보였을까 생각해 볼 수 있다. 이용주는 셸링의 절대적 하나님 개념을 고려할 때, 과정 신정론 혹은 고통당하는 신의 신정론 등과 같은 대답들에 대해 셸링이 부정 적 견해를 보였을 것이라고 가설적으로 추측한다. 신의 전능성을 제한한 과정 신정론이나, 혹은 고통 당하는 신을 강조하는 몰트만의 신정론 등은 악의 문제의 해결이라기보다는 문제의 해체에 가깝다는 것이다. “왜냐하면 신의 전능성을 제한시키고 신을 단지 피조물과 함께 고난당하는 존재로 이해한다 면, 그것은 ‘모든 것을 규정하는 실재로서의 신’(Gott als die alles bestimmende Wirklichkeit)을 포기하고 신을 피조물과 동일한 존재론적 지위로 격하시켜 버리는 것이기 때문이다.” 이용주, 「악에 직면하여 신을 사유함: 셸링의 『자유론』을 중심으로」, 『헤겔연구』 37호, 199.
29)	“내적 이원론”이라는 표현을 처음 사용한 이는 헤르마니이다. F. Hermanni, Die letzte Entlastung
(Wien: Passagen-Verlag, 1994), 73-98. 이용주, 「악에 직면하여 신을 사유함」, 203 각주 18 참조.
30)	“[Unterscheidung] zwischen dem Wesen, sofern existirt, und dem Wesen, sofern es bloß Grund von Existenz ist.” F.W.J. Schelling, Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände, M. Schröter (ed.), Sämtliche Werke (München: C.H. Beck und R. Oldenbourg, 1927), VII 357. 셸링, 『인간적 자유 의 본질』, 81-82; 이용주, 「악에 직면하여 신을 사유함」, 203 참조.
31)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 82.
32)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 84 각주 5.
33)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 82.
34)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 83.
35)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 83.
36)	셸링,	『인간적	자유의	본질』,83-84.
37)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 65.
38)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 106 각주 12; 129 각주 3.
39)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 85-86.
40)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 86.
41)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 86.
42)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 85.
43)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 85.
44)	셸링,	『인간적	자유의	본질』, 85.
45)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 106-107.
46)	“악은 낡은 자연으로부터 나온다”는 셸링의 해석의 근거로는 플라톤의 다음의 진술을 참조하라: “this [material] element, which was inherent in the primeval nature (πάλαι ποτὲ φύσις), was infected with great disorder before the attainment of the existing orderly universe”; 이러한 원초적이고 낡은 자연에 조물주 “데미우르고스”(δημιουργός)가 빛의 질서를 부여하였다 (Statesman 273b-c).
47)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 82-83.
48)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 93.
49)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 97 각주 2.
50)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 94-95.
51)	Edwin Curley ed. and trans., The Collected Works of Spinoza, vol. 1 (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1985), 544.
52)	Curley, Collected Works of Spinoza, vol. 1, 434.
53)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 66.
54)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 73.
55)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 56.
56)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 56.
57)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 67.
58)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 70.
59)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 71.
60)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 79.
61)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 97-98.
62)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 98-99.
63)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 107.
64)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 112
65)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 115.
66)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 115.
67)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 122
68)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 116.
69)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 123.
70)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 125.
71)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 126.
72)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 111.
73)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 136-137.
74)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 132.
75)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 141-142.
76)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 146-147.
77)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 148-149.
78)	셸링, 『인간적 자유의 본질』, 153. 헤겔은 이것을 두고 “모든 소들이 검게 보이는 밤”이라고 표현한 다. G.W.F. Hegel, Phenomenology of Spirit, trans. by A. V. Miller (Oxford: Oxford UP, 1977), 9.
79)	Gordon D. Kaufman, In Face of Mystery: A Constructive Theology (Cambridge: Harvard University Press, 1994), 30-31.
80)	셸링의 근거의지 혹은 자연의 의지는 피조물의 개별성을 강화시키고자 하는 창조적 의지로서, 악의
‘가능성’을 피조물의 자유에 허용하는 것으로 해석될 수는 있지만, 이것이 적극적 악의로서 악의 ‘현 실성’을 발생시키는 인과적 원인은 아니라고 해석하는 것이 셸링의 의도에 가까울 것이다.
81)	이용주, “악에 직면하여 신을 사유함,” 224.
82)	이 부분은 손호현, 「융의 사위일체 신정론: ‘넷째는 어디에 있는가’」, 『신학사상』 182집 (2018 가 을), 253-285를 편집한 것이다.
83)	Carl Gustav Jung, The Collected Works of C. G. Jung, vol. 11: Psychology and Religion: West and East, trans. R. F. C. Hull (New York: Pantheon Books, 1958), 70, 122, 164. 이하 융의 전집은 CW로 줄여서 표기한다. Cf. Plato, Timaeus, 17.
84)	CW, 11: 408. 마태 27:46, 마가 15:34.
85)	CW, 11: 125.
86)	Ann Conrad Lammer, In God’s Shadow: The Collaboration of Victor White and C. G. Jung (New York: Paulist Press, 1994), 159.
87)	CW, 11: 167.
88)	C. G. Jung, “A Psychological Approach to the Dogma of the Trinity,” in The Collected Works of C. G. Jung, vol. 11: Psychology and Religion: West and East, trans. R. F. C. Hull (New York: Pantheon Books, 1958), 107-200. Idem., Aion: Researches into the Phenomenology of the Self as The Collected Works of C. G. Jung, vol. 9, part 2, trans. R.
F. C. Hull (Princeton, N. J.: Princeton University Press, 1959). Idem., Answer to Job, in The Collected Works of C. G. Jung, vol. 11: Psychology and Religion: West and East, trans. R. F. C. Hull (New York: Pantheon Books, 1958), 355-470.
89)	CW, 9II: 224.
90)	“분열 인격”이라는 표현은 크랜쇼(James L. Crenshaw)가 구약의 하나님이 지닌 “정의”에 대한 관 심과 “자비”에 대한 관심 사이의 충돌을 가리켜서 일종의 분열된 인격을 가진 하나님으로 묘사한 것 에서 유래한다. Crenshaw, Defending God, 91. 본인은 크랜쇼의 분열인격론이 융의 사위일체 신정 론의 논리와 유사하다고 본다. 곧 1) 미분화의 성부, 2) 그리스도와 3) 악마로 분열된 이중적 인격, 그리고 4) 그것들의 통합으로서의 성령이라는 사위일체(quaternity)의 전개 과정은 일종의 하나님의 인격의 심리적 분열과 재통합 과정이기 때문이다. 다만 크랜쇼의 분열인격론이 정의의 하나님과 자비 의 하나님 사이의 충돌이라면, 융의 사위일체 신정론은 성부-성자-성령-악마 사이의 심리적 충돌이라 는 더욱 극단적인 성격을 가진다.
91)	CW, 11: 362.
92)	CW, 11: 365. 『욥에의 대답』은 제2차 세계대전 이후 인류와 기독교 세계에 제공한 융의 “심리치료 처방”이라고 한 해석자는 평가한다. Murray Stein, “Of texts and contexts: reflections upon the publication of The Jung-White Letters,” Journal of Analytical Psychology, 52 (2007), 313-314.
93)	CW, 11: 369.
94)	CW, 11: 451. 이하 모든 강조점은 융 자신의 강조를 표시한 것이다.
95)	요한1서 1:5에 따르면, “하나님은 빛이시라. 그에게는 어두움이 조금도 없으시니라.” 반면 이사야
45:7에 따르면, “나는 빛도 짓고 어두움도 창조하며 나는 평안도 짓고 환난도 창조하나니 나는 여호 와라. 이 모든 일을 행하는 자니라.”
96)	CW, 11: 411, 428 그리고 CW, 11: 175.
97)	John Calvin, Institutes of the Christian Religion, trans. Ford Lewis Battles (Philadelphia: The Westminster Press, 1960), 233. 이 맥락에서 융은 칼뱅을 명시적으로 언급하지는 않고 있다.
98)	CW, 11: 155 note 6. CW, 12: 293.
99)	CW, 11: 373.
100)	CW, 11: 397.
101)	CW, 11: 408. 마태 27: 46, 마가 15: 34.
102)	CW, 11: 408.
103)	CW, 11: 401.
104)	CW, 11: 428.
105)	CW, 11: 409.
106)	H. L. Philip, Jung and the Problem of Evil (New York: Robert M. McBride Co., 1959), 238.
107)	Ibid., 223.
108)	Ibid., 223-224.
109)	CW, 9II: 3-71.
110)	CW, 9II: 3-35.
111)	CW, 9II: 31.
112)	CW, 11: 410.
113)	CW, 11: 170.
114)	CW, 11: 459.
115)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 60.
116)	CW, 9II: 68.
117)	CW, 11: 174. 하나님이 ‘그리스도의 성육화’와 ‘악마의 세계화’를 통해 분화(split)되는 과정을 융은 이렇게 도식화시킨다.
118)	CW, 11: 412.
119)	CW, 9II: 48ff.
120)	Stein, “Of texts and contexts,” 309 n 31.
121)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 19.
122)	CW, 11: 131.
123)	CW, 11: 107-207.
124)	CW, 12: 205.
125)	CW, 11, 63.
126)	CW, 11: 158.
127)	CW, 11: 161.
128)	CW, 12: 420-421, figure 232. Cf. CW, 12: 411, figure 224 (1420년); CW, 12: 429, figure
235 (1550년). 중세의 여성 신비주의자 빙엔의 힐데가르트(Hildegarde of Bingen, ?-1179)가 이러한 “어두운 여성성”(the dark feminine)을 중요하게 강조하기 시작하였고, 융의 심층심리학에 큰 영향 을 끼쳤다고 보는 연구자가 있다. Avis Clendenen, “Hildegard, Jung, and the Dark Side of God,” Magistra, vol. 16, no. 2 (2010), 42.
129)	CW, 11: 170. 융의 전집 11권 Psychology and Religion (New York: Pantheon, 1958) 처음 부 분에는 이러한 성모 대관식에 대한 15세기 Jean Fouquet의 도상이 실려 있다.
130)	CW, 12: 169, 429 figure 235.
131)	CW, 12: 23. 『창세기』 1: 2에 따르면, 창조 이전에 어두운 “테홈” 곧 “깊음”이 있었다.
132)	CW, 11: 101.
133)	CW, 12: 312.
134)	CW, 11: 232.
135)	CW, 12: 434. 여기서 가톨릭의 화체설과 연금술의 과정도 병행적이다.
136)	CW, 12: 335.
137)	CW, 12: 475.
138)	CW, 12: 269.
139)	CW, 12: 6, 15: 140. 융은 여성적 사위일체 장르의 하나인 성모대관 도상(Rosarium philosophorum, 1550)을 동시에 “연금술적 사위일체”라고 부른다. CW 12: 429 figure 235. 두 사 위일체는 모두 ‘악’이라는 오명 하에 놓인 인간의 ‘여성성’과 ‘물질성’을 통합하는 온전한 인간을 지향 하기 때문이다.
140)	CW, 9II: 184.
141)	CW, 11: 196.
142)	CW, 11: 357-358.
143)	CW, 11: 175.
144)	CW, 11: 170.
145)	CW, 11: 410. 누가 10:18.
146)	CW, 11: 412.
147)	CW, 11: 175. 융의 사중체 혹은 사위일체 도표들로는 CW, 9II: 227, 231, 236, 238, 247 참조. 융의 가장 포괄적인 사위일체 도표로는 Ann C. Lammers, “Jung and White and the God of terrible double aspect,” Journal of Analytical Psychology, 52 (2007), 261을 참조하라.
148)	CW, 11: 455. 영속적 성육신이라는 융의 이러한 생각의 출처는 어쩌면 마이스터 에크하르트일 것 이다. 에크하르트에 따르면, “성부는 나를 그의 성자로서, [그리스도와] 동일한 성자로서 낳는다. 하나
님의 행동은 항상 단일하다. 따라서 그는 어떠한 구분도 없이 그의 성자로서 나를 낳는다.” “Articles Condemned in the Bull of John XXII,” 22째 항목, in Maurice O’C. Walshe, trans. and ed., The Complete Mystical Works of Meister Eckhart (New York: A Herder & Herder Book, 2009), 27.
149)	CW, 11: 413.
150)	CW, 11: 470. 한국 신학자 다석 류영모는 융이 말한 “다수의 그리스도화”와 유사한 사상을 주장하 였다. “기독교를 믿는 이들은 예수만이 그리스도라 하지만 그리스도는 예수만이 아닙니다. 그리스도 는 하느님으로부터 오는 성령으로 우리의 영원한 생명입니다.” 박영호, 『다석 전기: 류영모와 그의 시 대』(서울: 교양인, 2012), 338.
151)	CW, 11: 413.
152)	CW, 11: 467.
153)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 233.
154)	CW, 9II: 206; CW, 11: 456-457. Reiner Schürmann, Wandering Joy: Meister Eckhart’s mystical philosophy (Great Barrington, MA: Lindisfarne Books, 2001), ix. 예를 들어, 에크하 르트는 삼위일체 안에서의 그리스도의 영원한 탄생과 에크하르트 자신의 영혼 안에서의 성자의 탄생 을 본질적으로 동일한 사건이라고 본다. “하나님 안에서 성자가 항상 태어나고 태어나는 과정 속에 있는 것처럼, 너에게서도 성자가 태어나는 과정 속에 있을 뿐 아니라 이미 태어났도록 자신을 노력하
라. 이것이 우리의 운명이 되도록 하나님이여 도우소서. 아멘.” Ibid., 134. 융의 개성화도 “하̇ 나̇ 님̇ 이̇
피̇ 조̇ 물 인̇ 간 안̇ 에̇ 서 태̇ 어̇ 날 것̇ 이̇ 다̇ ”고 주장한다. CW, 11: 431.
155)	G. W. F. Hegel, Faith &Knowledge (Albany: SUNY Press, 1977), 191. 물론 헤겔은 고통과 부 정성의 역동적 힘이 삼위일체의 존재 속에 내재한다고 본다는 점에서 융의 사위일체의 십자가와는 차 이가 있다. 그러나 신화적 사유의 객체화 혹은 소외를 극복하여 한 점에서 헤겔과 융은 유사하다.
156)	CW, 11: 157.
157)	CW, 11: 178-179.
158)	CW, 11: 59.
159)	Paul Ricoeur, The Symbol of Evil (Boston: Beacon Press, 1967), 328.
160)	Ann Ulanov, “The Third in the Shadow of the Fourth,” 602; Amy Bentley Lamborn, “Revisiting Jung’s ‘A Psychological Approach to the Dogma of the Trinity’: Some Implications for Psychoanalysis and Religion,” Journal of Religion and Health, vol. 50, no.
1 (March 2011), 144에 재인용된다.
161)	CW, 9II: 46, 52.
162)	예를 들어 토마스 아퀴나스(Thomas Aquinas)에 따르면, “하나님의 의지는 하나님의 선하심과 필 연적인 관계를 가지기 때문에 … 하나님은 그의 선하심을 필연적으로 원하게 된다.” Summa Theologiae, part 1, q. 19, 1. 3.
163)	CW, 11: 5. “나에게 심리학이란 자신의 한계를 인식하는 정직한 학문이며, 나는 인식론적 장벽 너 머로 나아갈 능력이 있다고 믿는 철학자나 신학자는 아니다.” Philip, Jung and the Problem of Evil, 17. Cf., ibid., 254.
164)	CW, 11, 105.
165)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 15.
166)	Ibid., 218.
167)	예를 들어 스타인의 판단에 따르면, “심리학과 신학 사이의 이러한 분리는 융에게 수용불가능한 것 이다. 그에게 신학은 심리학을 떠나서는 어떠한 실재성도 가지지 않는다.” Stein, “Of texts and contexts,” 310.
168)	“나는 우리의 심리학적 통찰의 도움을 통한 우리의 종교적 교리들의 개정을 강력하게 옹호한다.” Philip, Jung and the Problem of Evil, 21.
169)	“교리는 보다 학문적이고 심리학적인 언어로 표현될 수 있다. 예를 들어, 우리는 하나님이라는 용 어 대신에 ‘무의식’(unconscious)을 말할 수 있고, 그리스도 대신에 ‘자기’(Self)를, 성육화 대신에 ‘무의식의  통합’(integration  of  the  unconscious)을,  구원  혹은  구속  대신에  ‘개성
화’(individuation)를, 그리고 십자가에서의 죽음 혹은 희생 대신에 ‘네 기능들 혹은 “온전성”의 실 현’(realization of the four functions or of “wholeness”)을 말할 수 있다.” Philip, Jung and the Problem of Evil, 245.
170)	화이트는 “신학의 과제”와 “분석 심리학의 과제”는 아무리 관련될 수 있더라도 동일하지는 않다고 보았다. F. X. Charet, “A Dialogue Between Psychology and Theology: The correspondence of C. G. Jung and Victor White,” Journal of Analytical Psychology, vol. 35 (1990), 434에 재 인용된다. 융 스스로도 이러한 신학 안으로의 심리학의 “침범”(transgression)을 걱정하였다. Antonio Moreno, “Jung’s Ideas on Religion,” The Thomist, vol. 31, no. 3 (July 1967), 306. 하지만 클렌데넌에 따르면, “융은 종종 교리신학과 심리치료법 사이의 경계를 모호하며 만들며, 심리 학자라기보다는 신학자로서 활동하였다. 그는 기독교를 위해 상처받은 인간 영혼을 치유할 수 있는 구체적 치료법을 찾으려고 시도했다. 여기서 융은 삼위일체라는 규범적 교리에서 중요한 실수를 본 것이다.” Clendenen, “Hildegard, Jung, and the Dark Side of God,” 47.
171)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 219.
172)	“우리는 하나님과 무의식이 서로 다른 두 실체인지 알지 못한다.” CW, 11: 468.
173)	CW, 11: 362.
174)	CW, 11: 333.
175)	CW, 11, 89.
176)	CW, 11: 344.
177)	M. F. Palmer, Freud and Jung on Religion (New York: Routledge, 1997), 92.
178)	CW, 11: 44.
179)	CW, 11: 64.
180)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 220-221.
181)	Ibid., 222.
182)	Ibid., 227-228.
183)	CW, 11: 457.
184)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 244.
185)	Ibid., 252.
186)	코벳에 따르면, “개성화는 일종의 심리학적 구원으로서 생각될 수 있고, 어떤 구체적인 교리에 기 초한 것은 아니다. (융은 구원과 치료의 과정을 동일시한다. 라틴어 ‘살부스’(salvus)는 치료되는 것을 의미한다.)” Lionel Corbett, “Jung’s The Red Book Dialogues with the Soul,” Jung Journal: Culture & Psyche, vol. 5, no. 3 (Summer 2011), 73-74.
187)	“오래전 위대한 성자였던 헤라클레이토스(Heraclitus)는 모든 심리학적 법칙들 중 가장 놀라운 법 칙을 발견하였다: 반대들의 조정하는 기능. 그는 그것을 ‘에난티오드로미아’ 곧 반대로의 진행이라 불 렀다. 조만간 만물은 그 반대로 변한다는 뜻이다.” CW, 1: 71. Cf., CW, 11: 342.
188)	CW, 11: 186-187, CW, 15: 61. CW, 11: 454-455.
189)	CW, 12: 31.
190)	삼위일체의 “circumincessio”와 사위일체의 “enantiodromia” 비교 분석으로는 R. Kearney, The God who may be: A hermeneutics of religion (Bloomington: Indiana University Press, 2001), 109 참조.
191)	CW, 9II: 43.
192)	Philip, Jung and the Problem of Evil, 115.
193)	CW, 12: 171. CW, 15: 104. Philip, Jung and the Problem of Evil, 245.
194)	CW, 12: 218.
195)	CW, 11: 556. Cf.,
196)	CW, 11: 53ff, 64, 454. 원래 “원의 사각형화”는 카오스의 미분화 상태에 놓인 물질을 네 가지의 요소들로 나누고 그것들을 다시 보다 높은 연합으로 만드는 “연금술의 작업”(opus alchymicum)이 다. CW, 12: 124.
197)	CW, 11: 155 note 6.
198)	CW, 11, 72.
199)	CW, 11: 454-455. 개성화의 결과로 탄생하는 것이 바로 “철학자의 돌”인 것이다. CW, 12: 167. 그것은 “하나님은 인간 ‘외부’에 존재한다”는 선입견에 대항하여 “내부의 하나님”을 상징한다. CW, 11, 58.
200)	CW, 11, 61.
201)	CW, 11, 580.
202)	CW, 11: 575.
203)	C. A. Campbell, On Selfhood and Godhood (London: George Allen & Unwin, 1957), 305-6; Philip, Jung and the Problem of Evil, 203 재인용.
204)	“그리스도의 수난이든 세계의 고통이든, 고통은 이전처럼 그대로 남는다. 우매함, 죄, 질병, 노쇠, 그리고 죽음은 끊임없이 삶의 찬란한 즐거움을 상쇄시키는 어두운 대조를 이룬다.” CW, 9II: 267.
205)	필립의 비판적 표현이다. Philip, Jung and the Problem of Evil, 118.