7장. 자유의지 신정론 혹은 응보의 신정론

“슬퍼하는 인간이 행복한 벌레보다 낫다.”1) 자유의지 신정론(自由意志 神正論, free will theodicy)을 한마디로 요약한 아우구스티누스의 말이다. 인간은 자유의지를 가지기에, 또 한 슬픔에 처하게 되는 것이다. 이처럼 인간의 존엄성의 무게를 드러내는 자유는 어떤 이론 하나로 요약될 수 있는 가치는 아니다. 단지 여기서 우리는 성서, 플라톤, 아우구스티누스에 의해 제시된 자유의지 신정론을 악과 관련하여 고찰하도록 한다.


1.	성서의 자유의지 신정론

인간은 자유롭게 범죄하고, 하나님은 정의롭게 심판한다. 크랜쇼는 성서 안에 있는 이러한 자유의지론과 심판론을 따로 다루고 있지만, 본인은 이 둘이 동전의 양면이라고 생각 하고 여기서 함께 분석하고자 한다.2) 먼저 크랜쇼는 성서에 드러나는 인간 자유론을 “공동체 적 자유”와 “개인적 자유”라는 두 가지 형태로 나누어 성찰한다.3) 성서가 인간을 집단적 관점 으로 보기도 하고, 개인적 관점으로 보기도 하기 때문이다. 예를 들어 「스바냐」 3:1-5는 예루 살렘 시민들의 집단적 자유와 집단적 범죄가 하나님의 정의로운 심판을 가져온 것으로 본다. 반면에 자유와 책임의 개인성을 강조하는 성서의 관점도 동시에 존재한다. 「신명기」 24:16은 한 공동체 혹은 한 가족이라도 “자식의 잘못 때문에 아비를 죽일 수 없고, 아비의 잘못 때문 에 자식을 죽일 수 없다. 죽을 사람은 죄지은 바로 그 사람이다”고 선언한다.
인간에게 있어 자유와 책임의 가장 기본적인 단위가 무엇인가라는 물음에 있어 성서 적 관점은 다원성을 지닌다. 다만 자유와 책임의 기본 단위를 집단에서 개인으로, 공동체의 역사에서 개인의 인생으로 보는 관점의 점진적 이동을 가장 상징적으로 보여주는 것이 「에스 겔」 18:1-4이다.

야훼께서 나에게 말씀을 내리셨다. “‘아비가 설익은 포도를 먹으면 아이들의 이 가 시큼해진다.’ 이런 속담이 너희 이스라엘 사람이 사는 땅에 퍼져 있으니 어찌 된 일이냐? 주 야훼가 말한다. 내가 무슨 일이 있어도 다시는 너희 이스라엘에서 이런 속담을 말하지 못하게 하리라. 사람의 목숨은 다 나에게 딸렸다. 아들의 목 숨도 아비의 목숨처럼 나에게 딸렸다. 그러므로 죄지은 장본인 외에는 아무도 죽 을 까닭이 없다.”

이스라엘의 속담은 아버지가 먹은 신 포도라는 원인과 아들의 이가 시린 결과 사이에 논리적 인과관계가 존재하는 것으로 본다. 아들은 아버지의 또 다른 객체적 존재 형태로 이해 될 수도 있다. 따라서 선대(先代)의 죄와 후대(後代)의 심판 사이의 논리적 · 신학적 인과관계 는 공동체적 인간론의 관점에서는 매우 당연한 입장이었을 것이다. 이러한 공동체적 자유의지

1)	“A weeping man is better than a happy worm.” Aurelius Augustine, De vera religione, 41.77.
2)	James L. Crenshaw, “4. Limited Power and Knowledge: Accentuating Human Freedom,” “7. Punishment for Sin: Blaming the Victim,” in Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005), 75-86 그리고 117-131 참조.
3)	Crenshaw, Defending God, 76-82.
 
신정론 혹은 종교적 연좌제(緣坐制)의 적용은 「출애굽기」 20:5의 “나 야훼 너희의 하느님은 질투하는 신이다. 나를 싫어하는 자에게는 아비의 죄를 그 후손 삼 대에까지 갚는다”라는 집 단적 처벌의 원칙에도 분명하게 드러난다.
반면에 「에스겔」 18장은 집단적 자유와 집단적 처벌의 관점이 왜 설득력이 없는지 아버지, 자식, 손자의 삼대(三代)의 예를 제시한다.4) 아버지는 자유의지를 통해 의로운 삶을 살았고, 하나님은 그를 심판하지 않았다. 반면 자식은 악행의 삶을 살았다. 그럼 공동체적 관 점에 따라 자식은 아버지의 덕으로 심판받지 않아야 하는가, 개인적 인생에 따라 자신의 악행 을 심판받아야 하는가? 자식은 하나님으로부터 죽음의 심판을 받는다. 그렇다면 손자는 어떻 게 되는가? 아버지의 악행 때문에 손자도 동일하게 죽임을 당해야 하는가? 손자는 잘못이 없 기에 하나님으로부터 심판을 받지 않는다. 「에스겔」서는 자유의 공동책임이라는 과거 관점의 철회와 개인적 자유의지 신정론이라는 새로운 성서적 관점의 등장을 보여주고 있다. 이처럼 성서는 죄와 응보의 구체적인 적용 범위(scope) 곧 기본 단위에 있어서 집단성(集團性)과 개 인성(個人性)을 동시에 주장한다.
자유의지론과 심판론은 동전의 양면으로 이어져 있다. 하지만 크랜쇼가 자유의지론과 심판론을 구분하여 제시하는 이유는 모든 고통이 과연 공정한 심판인가에 대한 물음을 묻기 위해서이다.5) 크랜쇼는 그렇지 않은 경우도 있는 듯하고, 그렇기에 잘못된 심판론은 희생자를 비난할 위험성도 있다고 본다. 예를 들어 「시편」 37:25는 “내가 어려서부터 늙기까지 의인이 버림을 당하거나 그 자손이 걸식함을 보지 못하였도다”라고 한다. 인간의 행동과 하나님의 심 판 사이에 정확하고 정의로운 비례 관계가 항상 존재한다는 것이다. 크랜쇼는 특히 「욥기」가 “절박한 곤경에 처한 사람을 공정한 심판을 받은 죄인으로 여기는 경향성”이 지닌 문제점을 보여준다고 주장한다.6) 또한 크랜쇼는 “빙하기가 공룡을 멸종시켰듯, 현대의 대량살상무기는 인류의 멸종을 위협하고 있다”라는 반론의 예도 제시한다.7) 핵전쟁이라는 범죄가 몇몇 개인들 의 책임에 국한되더라도, 그 부정적 결과는 모든 인류의 고통으로 이어지게 된다. 나아가 크 랜쇼는 예수도 이러한 ‘고통받는 자’와 ‘죄인’ 사이의 신학적 동일화를 비판했다는 점을 강조 한다.8)

4)	“내 율례를 따르며 내 규례를 지켜 진실하게 행할진대 그는 의인이니 반드시 살리라. 주 여호와의 말 씀이니라. 가령 그가 아들을 낳았다 하자. 그 아들이 이 모든 선은 하나도 행하지 아니하고 이 죄악 중 하나를 범하여 강포하거나 살인하거나 산 위에서 제물을 먹거나 이웃의 아내를 더럽히거나 가난 하고 궁핍한 자를 학대하거나 강탈하거나 빚진 자의 저당물을 돌려주지 아니하거나 우상에게 눈을 들거나 가증한 일을 행하거나 변리를 위하여 꾸어 주거나 이자를 받거나 할진대 그가 살겠느냐? 결 코 살지 못하리니 이 모든 가증한 일을 행하였은즉 반드시 죽을지라. 자기의 피가 자기에게로 돌아가 리라. 또 가령 그가 아들을 낳았다 하자. 그 아들이 그 아버지가 행한 모든 죄를 보고 두려워하여 그 대로 행하지 아니하고 산 위에서 제물을 먹지도 아니하며 이스라엘 족속의 우상에게 눈을 들지도 아 니하며 이웃의 아내를 더럽히지도 아니하며 사람을 학대하지도 아니하며 저당을 잡지도 아니하며 강 탈하지도 아니하고 주린 자에게 음식물을 주며 벗은 자에게 옷을 입히며 손을 금하여 가난한 자를 압제하지 아니하며 변리나 이자를 받지 아니하여 내 규례를 지키며 내 율례를 행할진대 이 사람은 그의 아버지의 죄악으로 죽지 아니하고 반드시 살겠고 그의 아버지는 심히 포학하여 그 동족을 강탈 하고 백성들 중에서 선을 행하지 아니하였으므로 그는 그의 죄악으로 죽으리라.” 「에스겔」 18:9-18.
5)	크랜쇼의 저서 7장의 “죄의 징벌: 희생자를 비난하기”를 참조하라. Crenshaw, Defending God, 117-131.
6)	Crenshaw, Defending God, 20.
7)	Crenshaw, Defending God, 120.
8)	Crenshaw, Defending God, 118. 크랜쇼는 「요한복음」 9:1-7에 등장하는 소경의 이야기를 언급하 고 있다. 선천적 장애는 당시 유대인들 사이에서는 자신이나 자신의 부모가 저지른 죄에 대한 천형 (天刑)으로 여겨졌다. 곧 고통받는 장애인과 종교적 죄인이 같은 존재로 생각된 것이다. 하지만 예수 는 이러한 선천적 장애와 종교적 범죄 사이를 묶는 하나님의 심판이라는 연결고리를 단호하게 끊어
 
모든 희생자가 죄인은 아니며, 그렇기에 모든 희생자를 죄인으로 비난해서는 안 된다 는 크랜쇼의 입장에 본인은 매우 동의한다. 하지만, 이러한 견해 자체가 또 하나의 신정론의 논리를 구성하는 것은 아니다. 희생자와 죄인 사이의 불일치는 새로운 신정론의 논리를 구성 한다기보다는, 오히려 신정론의 문제를 발생시키는 신앙의 물음 자체에 가깝다. 나아가 그러한 죄와 심판의 불일치는 독자적인 신정론이라기보다는 자유의지 신정론 혹은 다른 어떤 신정론 의 실패를 보여주는 것이다. 이론의 실패가 그 자체로 또 다른 이론은 아니다. 따라서 본인은 심판론을 자유의지론의 성공 혹은 실패의 측면을 보여주는 보조적 역할을 하는 것 곧 자유의 지론의 그림자라고 본다.
구체적인 예를 들어보도록 하자. 주후 100년경에 「제2 바룩」(2 Baruch)을 집필한 익
명의 유대인은 주후 70년 예루살렘 성전 파괴의 사건이 가져온 신정론의 문제를 대다수 유대 인과는 다르게 보려고 시도했다. 당시 유대인들은 자신들은 흠이 없었지만 불경한 로마인들이 성전을 파괴한 것이며, 종말의 때에 심판과 보상을 통해 모든 것이 회복될 것이라고 믿었다. 여기서 죄인들과 희생자들은 일치하지 않는다. 반면에 제2 바룩은 성전을 궁극적으로 파괴한 것은 로마인들이 아니라 하나님의 천사들이며, 파괴의 이유는 유대인들이 하나님과의 언약에 충실하지 않았기 때문이라고 본다. 곧 예루살렘 성전의 파괴는 다른 이유가 아니라 바로 자신 들 유대인들의 종교적 죄 때문에 발생한 하나님의 정의로운 심판이라는 것이다. 이런 의미에 서 우리는 모두 아담인 것이며, 희생자와 죄인이 일치한다. “따라서 아담은 자신을 제외한다면 원인이 아니며, 우리가 우리 각자의 아담이 된 것이다”(「제2 바룩」 54:19).9) 제2 바룩의 입장 은 원죄론에 대한 부정적 견해를 드러낼 뿐만 아니라, 유대인들 각자의 자유의지에 기초한 책 임을 강조한 것이다.
우리의 논의에 「제2 바록」의 예를 적용해보자. 예루살렘 성전의 파괴라는 동일한 역 사적 사건에 대해 당시 다수의 유대인들은 자신들을 단지 로마 군인들의 희생자로 보았으며, 자신들의 고통이 정당하지는 않다고 생각했다. 반면 제2 바룩은 유대인들의 종교적인 범죄가 심판의 진정한 원인이라고 본 것이다. 제2 바룩이 옳다면, 희생자들와 죄인들은 일치하기에 자유의지론이 성공적으로 옹호된 것이다. 그가 틀린다면, 자유의지론이 실패한 것이다. 하지만 이 두 경우 모두 심판론이라는 또 다른 독립적인 신정론의 논리를 제시한 것은 아니라고 본인 은 생각한다.

2.	플라톤의 자유의지론

인류의 역사에서 우리가 아는 한에 있어 “신학”(神學, θεολογία)이라는 용어를 최초 로 사용한 사람은 플라톤의 소크라테스이다. 플라톤의 「국가론」에서 철학자 소크라테스는 호 메로스와 같은 시인들이 신들에 대해 만들어 낸 허황한 이야기를 비판하며, 국가 통치자의 중 요한 임무 중 하나가 “신학의 원칙들”(τύποι περὶ θεολογίας, patterns or norms of right speech about the gods)을 확립하는 것이라고 주장한다(Republic 379a). 최초의 그리고 가 장 중요한 신학의 원칙으로 소크라테스가 언급하는 것이 바로 신의 절대적 선하심이다. 소크

버린다. “이 사람이나 그 부모가 죄를 범한 것이 아니라 그에게서 하나님의 하시는 일을 나타내고자 하심이니라.”(요한 9:3) 그리고 예수는 그 소경을 치유한다. 손호현, “지진은 하나님의 심판인가,” 「신 학사상」 154집(2011년 가을호), 188-189 참조.
9)	Anti Laato and Johannes C. de Moor eds., Theodicy in the World of the Bible (Leiden and Boston: Brill, 2003), 492에 인용된다.
 
라테스는 호메로스나 다른 시인들이 “제우스는 인간들에게 선과 악을 모두 내리시는 분이다” 고 말하는 것은 신학의 원칙을 파괴하는 참을 수 없는 거짓이라고 본다(Rep. 379e). 왜냐하면 “서사적, 서정적, 혹은 비극적 시를 지을 때를 막론하고, 우리는 항상 신에게 신의 참된 품성 만을 돌려야 한다”(Rep. 379a). “선(善)에 관하여 우리는 신(神) 외에 다른 원인을 가정해서는 안 되지만, 악(惡)의 원인은 신이 아니라 다른 것들에서 찾아야만 한다”(Rep. 379c). 따라서 철학자나 시인 모두는 신학의 첫째 원칙 곧 “신은 만물(πάντων)의 원인이 아니라, 오직 선한 것들(ἀγαθῶν)의 원인이다”는 원칙을 자신들의 글에서 지켜야 하는 것이다(Rep, 380c). 요컨 대 플라톤에게 하나님은 선과 악을 포함하는 만물의 원인이 아니라, 선만의 원인이어야 한다. 신은 선의 이데아이기 때문이다. 그럼 악의 원인은 어디에 있는가?
「티마이오스」에서 플라톤은 악의 원인을 질료적 물질과 관련된다고 본다. 조물주 데 미우르고스가 아름다운 우주를 만들고자 아무리 원하여도, 이미 혼돈 가운데 선재하는 4가지 원소 곧 “불”과 “흙”과 “물”과 “공기”가 이러한 질서의 창조작업에 어려움을 가져온다는 것이 다(Timaeus 30-32). 이처럼 “악은 낡은 자연(φύσις)으로부터 나온다(das Böse komme aus der alten Natur).”10) 하지만 창조 이전에 미리 존재하던 질료 혹은 물질 외에도, 플라톤은
「국가론」에서 악의 기원에 대한 설명으로 자유의지론을 제시한다. 인간의 책임과 신의 선함에 대한 이러한 플라톤의 강조는 이후 유대교와 기독교의 신학에 근원적인 영향을 남겼다. “비난 은 선택하는 자가 받아야 한다. 신은 책임이 없다”(Rep. 617e).


3.	아우구스티누스의 자유의지론

1)	마니교도 아우구스티누스

아우구스티누스는 악의 문제와 관련하여 자유의지 신정론만을 주장하지는 않았다. 그 의 신학적 순례에는 마니교도적 견해, 자유의지론, 원죄론, 예정론, 미학적 신정론 등이 각각 의 적합한 계절을 가졌다. 죽음을 3년 정도 앞둔 아우구스티누스가 스승으로서 자신의 신학을 되돌아보는 저서인 『재고록(再考錄)』(Retractationes, 426-427)에서, 자신의 자유의지론에 대 한 성찰과 논쟁의 이유가 마니교도들 그리고 특히 마니교도로서의 자신의 과거와 관련이 있다 는 것을 밝히고 있다.

[『자유의지론』에서의] 논쟁의 이유는 악의 기원이 자유의지의 선택에 있다는 것 을 부정하는 사람들 때문이었다. 그들은 만물의 창조주 하나님이 비난받아야 한 다고 주장했다. 이런 방식으로 그들은 자신들의 불경한 실수를 저지르며(그들은 마니교도들이기 때문이다), 하나님과 동일하게 영원하고 변하지 않는 어떤 악한 자연(natura mali, an evil nature)을 도입하려고 시도했다. 우리가 논쟁하도록 제안한 주제가 바로 이것이었기 때문에, 이 책에서는 하나님의 은총에 대해 토론 은 하지 않았었다. 하나님의 은총을 통해서 하나님은 자신이 선택한 자들을 예정 하시고(praedestinauit, predestined), 자유의지의 선택을 하는 자들 가운데서 선택한 자의 의지는 하나님이 직접 준비하신다. … 한편으로 악의 기원에 대해

10)	Plato, Statesman 273b. 플라톤 진술의 독일어 번역은 셸링 지음/최신한 옮김, 『인간적 자유의 본 질 외』(파주: 한길사, 2000), 106-107 참조.
 
묻는 것과 다른 한편으로 인간의 본래적인 선의 상태로 혹은 더 나은 상태로 돌 아가는 수단에 대해 묻는 것은 서로 다른 문제이다.11)

만물의 창조주 하나님은 악까지 창조하신 것일까? 아우구스티누스는 마니교도 곧 “이단자”였 던 과거 9년 동안 자신의 마음을 지배했던 이 물음을 다음과 같이 표현한다. “만약 죄가 영혼 으로부터 생겨나는 것이라면, 그리고 영혼은 하나님이 창조하셨고 따라서 하나님으로부터 기 원하는 것이라면, 그렇다면 비록 약간의 간격(paruo interuallo)이 있지만 어떻게 죄가 하나 님께로 소급되지 않을 수 있는가?”12) 하나님이 영혼을 만들었고, 영혼이 악의 기원이라고 한 다면, 결국 “약간의 간격”은 있지만 영혼을 거슬러 올라가 보면 하나님이 악의 저자가 아닌 가? 이런 그의 물음은 하나님 외에 또 다른 근원적 존재를 상정한 마니교의 이원론을 그가 9 년 동안 신봉한 이유였다. 그리고 『자유의지론』(387-395)은 자신의 마니교도로서의 과거에 대 한 그의 신학적 해방의 시도였다.

2)	하나님은 악의 저자인가?

아우구스티누스는 『자유의지론』의 맨 처음을 과연 “하나님”(Deus)은 “악의 저 자”(auctor mali)인가라는 질문으로 시작한다.13) 이런 질문에 대해 아우구스티누스는 ‘아니다’ 와 ‘맞다’라는 두 대답을 함께 제공한다. 하나님이 악의 저자가 ‘아니다’라고 본 이유는 우리 가 모두 자신의 악의 저자이기 때문이다. 아우구스티누스의 시각에서는 모든 악의 유일한 저 자는 존재하지 않는다. 악에는 종류들이 있고, 거기에 따라 악의 저자도 다르기 때문이다. 하 지만 또한 하나님이 악의 저자가 ‘맞다’라고 본 이유는 인간이 겪는 고통의 악은 하나님의 심 판이기 때문이다. 아우구스티누스에게 자유의지 신정론과 심판론은 동일한 질문에 대한 대답 인 것이다.
자연적 · 도덕적 · 형이상학적 악이라는 라이프니츠의 후대의 구분을 가지고 아우구 스티누스의 입장을 분석해보는 것이 도움이 될 것이다. “자연적 악(natural evil)이란 없다”라 고 아우구스티누스는 말한다.14) 이 말은 그가 자연에 대해 아무런 신학적 사유를 하지 않았거 나, 자연적인 재해들을 다루지 않았다는 의미는 아니다. 다만 그의 자유의지 신정론이 그것을 설명하는 것을 주목적으로 하지 않는다는 것을 우리는 염두에 두고 해석해야 한다. 우선 마니 교가 신봉한 악의 물질주의에 맞서, 아우구스티누스는 독약, 불, 맹수 등등 물질성 자체가 악 한 성질을 가지는 것은 아니며 모든 물질적 존재는 선하다고 주장한다. 약재나 독이 과하게 사용되면 죽음을 가져오지만, 적절히 사용되면 오히려 약의 기능을 하기도 한다. 마찬가지로 동물들에서 기인하는 자연적 악도 없다. 쥐, 개구리, 파리, 벌레 등등 인간에게 필요가 없어 보이고 오히려 해롭고 무섭게 보이는 동물들도 “전능한 예술가” 하나님의 눈에는 각각의 고유 한 아름다움을 가질 뿐 아니라, 우주 전체의 아름다움에 기여하고 있는 것이다.15) 아우구스티

11)	Augustine, Retractationes, I, ix. 아우구스띠누스 지음/성염 역주, 『자유의지론』(왜관: 분도출판 사, 1998), 428-429. Augustine, Earlier Writings (Philadelphia: Westminster, 1953), 102-103.
12)	Augustine, De libero arbitrio, 1.2.4. 아우구스띠누스, 『자유의지론』, 77. Augustine, Earlier Writings, 115.
13)	Augustine, De libero arbitrio, 1.1.1; De diversis quaestionibus 83, q. 21; De duabus animabus 8.10; Retractationes, 1.9.2; Confessiones 7.3.5. 아우구스띠누스, 『자유의지론』, 77 각
주 17 참조.
14)	Augustine, De Genesi adversus Manicheos, 2.29.43. 손호현, 『아름다움과 악: 2권, 아우구스티 누스의 미학과 신정론』(서울: 한들출판사, 2009), 55.
 
누스는 『고백록』에서도 이렇게 말한다.

당신이 명하신 대로 따르는 땅의 용들과 모든 심연들, 불과 우박, 눈과 서리, 세 찬 바람과 폭풍우, 모든 산과 언덕들, 모든 과일나무와 백향목들, 모든 들짐승과 가축들, 기어다니는 것과 날아다니는 새들, 세상의 모든 임금과 백성들, 세상의 모든 고관과 재판관들, 총각과 처녀, 노인과 아이들이 모두 당신이 찬양받아야 함을 보여주고 있으며 당신의 이름을 찬송합니다.16)

물질 자체도 악한 것이 아니며, 하나님과 동일하게 영원한 악의 원리로서의 악마도 존재하지 않는다. 악한 자연 혹은 자연적 악이란 단지 마니교도들의 상상일 뿐이라는 것이다.

악한 자연(natura mali, an evil nature)이 존재하며, 하나님조차도 자신의 본 성(natura) 가운데 일부분을 고통당하도록 악한 자연에 넘겨주도록 강요받는다고 마니교도들은 말한다. 반면 자연적 악은 없다고 우리는 말한다. 모든 자연들은 선하고, 하나님은 가장 최고의 자연(summa esse natura)이다. 다른 모든 자연 들은 하나님에게서 오는 것이며, 다른 모든 자연들이 존재하는 한에 있어서, 그 것들은 선하다고 우리는 말한다.17)

반면 아우구스티누스는 “인간이 행한 악”과 “그 악인이 징벌로 고통받는 악”을 구분 한다.18) 전자가 도덕적 악(moral evil)이라면, 후자는 물리적 악(physical evil) 혹은 형이상학 적 악(metaphysical evil)에 해당한다.19) 따라서 이 두 경우에 있어 그것의 원인 곧 악의 저 자는 다르다. 도덕적 악 곧 “인간이 행한 악”의 저자는 악행을 저지르는 사람들이지만, 고통 과 죽음의 물리적/형이상학적 악 곧 “그 악인이 징벌로 고통받는 악”의 저자는 다름 아닌 심 판하시는 하나님이다.

3)	원죄론

원죄론은 자유의지 신정론이 시원적 시간에 놓인 것이다. 최초의 인간인 아담과 이브 는 죽지 않을 자유도 가졌지만, 타락으로 인해 죽음이라는 정당한 형벌을 받게 되었다. “첫 번째  혼인(primum  coniugium)으로  인하여,  우리는  무지와  수고와  가사성(可死性,

15)	Augustine, De Genesi adversus Manicheos, 1.16.25-26. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 71-72 참조. 터셀은 이 부분에서 아우구스티누스가 자연적 악이란 존재하지 않으며, 오직 일하는 자연의 순 리와 질서만이 있을 뿐이라고 보았다고 해석한다. Eugene TeSelle, Augustine the Theologian (New York: Herder and Herder, 1970), 216.
16)	Augustine, Confessiones, 7.13.19. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 116에 인용된다.
17)	Augustine, De Genesi adversus Manicheos, 2.29.43. 나중에 『재고록』에서 아우구스티누스는 “자연적 악은 없다”(nullum esse malum naturale)라는 자신의 주장이 인류의 타락 전 본래의 피조 된 상태를 가리키는 것이며, 타락 후에는 죽음 등과 같은 자연적 악이 징벌의 결과로 발생하게 되었 다는 것을 분명하게 한다(Retractationes, 1.10.3). 아우구스띠누스, 『자유의지론』, 381 각주 152 참 조.
18)	Augustine, De libero arbitrio, 1.1.1. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 91.
19)	아우구스티누스는 고통과 죽음을 일종의 물리적 악 곧 하나님의 정의로운 심판이라고 본다. 라이프 니츠의 형이상학적 악 개념은 인간의 유한성과 죽음을 가리키기에, 우리는 여기서 물리적 악과 형이 상학적 악을 함께 다룰 수 있다고 생각한다.
 
mortalitas)을 가지고 태어났다. 그들이 범죄하며 실수와 비참과 죽음(mortem)의 상태로 떨 어졌기 때문이다.”20) 하지만 우리가 원죄의 주체는 아니지 않은가? 우리도 왜 죽어야 하는가? 최초의 죄는 우리가 태어나기 이전에 이미 완료된 상태였다. 그런데도 우리 개개인들은 어떤 자유의 행동도 하기 이전에 이미, 태어나는 그 순간부터, 죽음이라는 존재의 조건에 직면해야 하는 이유는 무엇인가? 왜 인간은 죽음이라는 형이상학적 처벌의 상태에 태어나야만 하는 것 인가? 왜 우리는 생명과 죽음을 함께 선물로 받아야 하는가?
아우구스티누스의 원죄론은 이러한 질문에 대한 대답의 시도이다. 원죄론은 아우구스 티누스의 자유의지 신정론의 형이상학적 귀결이다. 인간의 유한성과 가사성이라는 형이상학적 악은 이미 자유로운 영혼의 과거 범죄라는 도덕적 악에 대한 하나님의 징벌이라고 아우구스티 누스는 생각했다. 이런 사유의 근거는 다름 아닌 사도 바울이었다. 바울에 따르면, 이방인이든 유대인이든 혹은 유대계 기독교이든 상관없이 모든 인간은 “본질(φύσις, nature)상 진노의 자 녀”이다(「에베소서」 2:3).21) 바울의 이 구절에 기초하여 아우구스티누스는 모든 인간은 “아담 의 자손”이며 아담의 최초의 죄를 이미 유산으로 물려받았다는 이른바 원죄론을 발전시킨다.

사람들이 모르고 잘못되게 행동하는 모든 것과, 원하면서도 올바르게 행동하지 못한 모든 것을 우리는 죄라고 불린다. 왜냐하면 그 모든 것이 처음에는 자유로 운 상태였던 의지의 최초의 원죄(原罪, peccatum orignale)에 자신들의 기원을 가지기 때문이다. … 따라서 우리는 죄라는 말을 통해서 단지 사람들이 의식적으 로 알면서 자유의지를 가지고 잘못 행동한 일만을 가리키는 것이 아니라, 그 최 초의 죄로 인해 필연적으로 따라오는 모든 징벌도 또한 가리키는 것이다.22)

마치 “린구아”(lingua)라는 라틴어가 혀라는 의미와 언어라는 의미를 둘 다 가지는 것처럼, “죄”라는 말도 마찬가지로 후기 신학의 표현을 빌리면 본죄(本罪, peccatum proprium)와 원 죄(原罪, peccatum originale)라는 두 의미를 모두 가진다고 아우구스티누스는 본다.23) 아우 구스티누스의 원죄의 논리를 이해하려면 그의 영혼의 기원에 대한 4가지 이론을 먼저 이해해 야 한다.

4)	영혼의 4가지 기원설

자유의지론과 원죄론의 관계를 이해하기 위해, 그의 영혼의 기원설을 살펴보도록 하 자. 아우구스티누스는 영혼의 기원에 대한 4가지 당시의 이론들이 모두 가능하리라고 생각했

20)	Augustine, De libero arbitrio, 3.20.55. 아우구스띠누스, 『자유의지론』, 383 참조. 하지만 모든 성서적 전통이 항상 죽음을 하나님의 능동적 징벌 혹은 심판이라고 보지는 않는다. 예를 들어, 「지혜 서」에 따르면 “하느님은 죽음을 만들지 않으셨고”(1:13), “죽음이 이 세상에 들어온 것은 악마의 시기 때문이니 악마에게 편드는 자들이 죽음을 맛볼 것이다”(2:24).
21)	여기서 사용된 피시스(φύσις)라는 용어는 가끔 “습관적”(habitual)이고 “습득된”(developed) 성격을 가리킬 수도 있지만, 본래 가장 일반적인 의미에서는 “사람이 자신 안에 선천적(innate)으로 타고난 (implanted) 어떤 것”을 가리킨다. 따라서 “바로 여기에 원죄(original sin)론의 본질적 의미가 놓여 있는 것이다.” W. Robertson Nicoll ed., The Expositor’s Greek Testament, vol. 3 (New York: George H. Doran Company, 1897-1910), 286-287.
22)	Augustine, De libero arbitrio, 3.19.54.
23)	각각의 개인들이 저지른 “본죄”와 최초의 인류가 저지른 “원죄”의 구분에 대해서는 아우구스띠누스,
『자유의지론』, 380 각주 151 참조.
 
다. 그것들은 (1) 단일 영혼설, (2) 책임 계승설, (3) 신적 임무설, (4) 자유 추락설이다.24)
먼저 (1) 단일 영혼설 혹은 영혼 유전설(遺傳說, traductionismus)에 따르면, “영혼 은 생식을 통한 유전(propago, propagation)을 통해 생겨난다.” 하나님이 태초에 “하나의 영 혼”(una anima)만을 창조하셨고 다른 영혼들은 모두 아담의 단일한 영혼에서 생식과 출산을 통해 유전적으로 나누어진 것이라면, 아담의 영혼이 자발적으로 범죄할 때 다른 모든 영혼들 도 이미 아담의 영혼 안에서 함께 범죄한 것이다. 나중에 『신국론』에서 아우구스티누스는 모 든 영혼들이 아담의 고환 안에 이미 “정자의 형태로(seminalis) 포함되어 있었다”고 주장한다.
25)
(2)	책임 계승설 혹은 영혼 창조설(創造說, creationismus)에 따르면, “영혼은 개인 이 태어날 때 각각 새롭게 창조된다.” 이럴 때 “이전의 한 영혼의 과실이 그 이후에 만들어지 는 영혼들의 본성을 결정하게 된다”라는 주장은 결코 불합리하지 않고, 최초의 영혼의 책임을 나중에 창조된 모든 영혼들이 집단적으로 계승해야 한다고 아우구스티누스는 생각한다.
(3)	신적 임무설은 “영혼은 어딘가에 미리 존재하다가 새롭게 태어나는 사람의 몸속 으로 들어오게 된다”고 보는 영혼 선재설(先在說, praeexistentia)의 일종으로, 이러한 몸과의 결합이 “하나님의 보내심”으로 인한 긍정적 결과라고 보는 입장이다. 하나님이 영혼으로 하여 금 죽음의 조건 아래 놓인 썩어질 육체를 질서 있게 잘 다스리고 덕으로 훈련시키는 과제를 주었다면, 영혼은 육체를 다시 복된 천상의 상태로 회복시킬 임무를 부여받은 것이다.
(4)	자유 추락설도 동일하게 영혼 선재설의 일종이지만, 신적 임무설과는 달리 영혼의 육체와의 결합이 “주 하나님께 보냄을 받은 것이 아니라, 자기 마음대로” 타락한 부정적 죄의 결과라고 본다. 따라서 육체의 고통과 죽음은 결국 이미 선재하던 영혼 스스로가 자유의지로 타락한 결과가 되는 것이다.26)
이러한 영혼의 기원에 대한 네 이론들은 아우구스티누스의 원죄론이 지닌 신학적 관 심이 무엇인지를 보여준다. 신적 임무설을 제외한다면, 나머지 세 이론들은 영혼이 자유의지 의 선택을 통해 스스로 타락하게 된 것이 죽음이라는 징벌의 악을 가져오게 되었다고 주장할 근거를 제공한다. 신적 임무설의 경우 삶과 죽음은 징벌이라기보다는 임무이기에, 신정론의 논의에서 제외된다. 물론 세 이론들 안에서 아우구스티누스의 원죄론과 가장 조화로운 것은 첫 번째의 단일 기원설 혹은 영혼 유전설일 것이다.27) 아우구스티누스 자신은 4가지 영혼 기 원설 모두가 기독교적 입장으로서의 가능성을 가지기에 어느 하나를 성급하게 선택할 필요는 없으며, 모두가 영혼의 자유로운 범죄의 결과가 죽음의 심판이라는 것을 보여준다고 생각한 다. 이처럼 아우구스티누스의 원죄론 혹은 4가지 영혼 기원설은 모두 그의 자유의지 신정론을 보조하는 조력적 이론들이라고 본인은 본다. 또한 그의 자유의지 신정론에 따르면, 인간은 도 덕적 악의 저자인 반면, 하나님은 징벌이라는 물리적/형이상학적 악의 저자이다. 그렇다면 보

24)	이것은 본인의 용어로서 (1) 단일 영혼설은 전통적으로 “영혼 유전설”이라 불리고, (2) 책임 계승설 은 “영혼 창조설”이란 이름을 가진다. (3) 신적 임무설과 (4) 자유 추락설은 모두 “영혼 선재설”의 일 종이다. 전자가 영혼 선재설의 긍정적 형태인 반면에, 후자는 부정적 형태라고 볼 수 있다. 본인의 용어는 영혼의 기원과 더불어 범죄의 책임에 대한 강조를 염두에 둔 표현이다.
25)	Augustine, De Civitate Dei, 13.14. 한글 번역은 이것을 “배종(胚種, spermata)적 본성”이라고 번 역하였다. 아우구스티누스 지음/성염 역주, 『신국론: 제11-18권』(왜관: 분도출판사, 2004), 1371
26)	Augustine, De libero arbitrio, 3.20.56-3.21.59. 아우구스띠누스, 『자유의지론』, 382-391. 손호 현, 『아름다움과 악: 2권』, 97-99.
27)	번즈의 분석에 따르면, 첫 번째 이론이 아우구스티누스의 신정론에 가장 적합한 논리이다. J. Patout Burns, “Augustine on the origin and progress of evil,” William S. Babcock ed., The Ethics of St. Augustine (Atlanta: Scholars Press, 1991), 22.
 
다 좁고 엄밀한 의미에서 악의 유일한 기원 혹은 저자는 피조물 자신일 것이다.

하나님은 인간의 악의 저자(著者, auctor)가 아니시며, 인간이 겪게 되는 악의 저자가 되신다. … [따라서 이 모든 악에 대한] 유일한 저자는 없으며, 모든 악인 은 자기 악행의 저자이다. 그것이 의심스럽다면 위에서 언급했듯이 악행은 하나 님의 정의에 의해서 처벌받는다는 사실을 염두에 두기 바란다.28)

5)	악의 구조

앞에서 본 것처럼 아우구스티누스는 자연적 악은 존재하지 않는다고 보았지만, 물리 적/형이상학적 악은 도덕적 악이 가져온 파생적 결과라고 보았다. 아우구스티누스가 모든 악 의 도덕론적 환원을 한 것이다. 하지만 여전히 질문은 남는다. 왜 인간의 의지는 자유롭게 항 상 선만을 행하지 않고, 악도 선택하는가? 악이란 도대체 어떤 선택을 가리키는 것인가? 아우 구스티누스는 선과 악을 사랑과 잘못된 사랑의 방향성이라는 구조를 통해 설명한다. 자유의지 의 가장 본래적인 방향성은 사랑의 상향성(上向性) 곧 하나님을 지향하는 것인데, 이러한 사랑 이 다른 방향을 향하는 것이 악이라고 그는 보았다. 아우구스티누스는 세 가지 잘못된 사랑의 방향 곧 의지의 내향성(內向性)으로서의 “교만”(superbia), 의지의 외향성(外向性)으로서의 “호기심”(curiositas), 그리고 의지의 하향성(下向性)으로서의 “욕정”(libido 혹은 concupiscentia)을 악의 구조라고 분석한다.29) 하나님에 대한 사랑이 자신에 대한 교만, 타인 에 대한 호기심, 물질에 대한 욕정으로 가려질 때 악이 탄생하는 것이다.
그렇지만 아직도 여전히 질문은 남는다. 악이 잘못된 사랑의 방향을 자유의지가 선택 하는 것이라면, 자유의지가 이런 선택을 하는 이유는 무엇인가? 곧 의지의 이유는 무엇인가? 여기에서 아우구스티누스는 자유의지론이라는 칼을 가지고 고르디우스의 매듭을 자른다. 자유 의지의 이유는 존재하지 않는다는 것이다. 자유의지보다 더 선행하는 추가적 이유는 없다고 아우구스티누스는 선언한다. 도덕적 악의 궁극적 저자는 자유의지를 지닌 영혼이며, 이보다 더 선행하는 어떤 물질이나 악마나 하나님이 악의 궁극적 원인은 아니라는 것이다.

그렇다면 의지에 앞서 의지의 어떤 원인이 있을 수 있겠는가? 그 원인이라는 것 이 곧 의지 자체이며 따라서 의지의 뿌리에서 더 이상 소급을 할 필요가 없거나, 그렇지 않으면 의지가 아니어서 [의지만이 죄를 지을 수 있기에] 아무 죄가 없거 나 둘 중의 하나일 것이다.30)

아우구스티누스 자신보다 앞서 플라톤이 말했듯, “비난은 선택하는 자가 받아야 한다. 신은 책 임이 없다”(Rep. 617e).

6)	자유와 섭리의 병행주의

28)	Augustine, De libero arbitrio, 1.1.1. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 91, 97.
29)	“따라서 세 가지 부류의 사람들이 나누어짐을 볼 수 있다: 육체의 욕정은 저등한 즐거움을 사랑하는 자들을, 눈의 욕정은 호기심 많은 자들을, 이 세상에 대한 야망은 교만한 자들을 의미한다”(De vera religione, 38.70). 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 92-93에 인용된다.
30)	Augustine, De libero arbitrio, 3.17.49. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 96에 인용된다.
 
자유의지의 잘못된 선택으로 인한 타락이 아우구스티누스의 악에 대한 가장 중요한 설명이지만, 그것만이 그의 유일한 설명은 아니다. 마니교도의 물질주의에 대한 논쟁보다 펠라 기우스주의자들(Pelagians)과의 논쟁이 더욱 격화되면서, 아우구스티누스는 섭리와 예정을 점 증적으로 강조하는 경향성을 보인다. 하지만 아우구스티누스가 자유의지론을 포기한 것은 아 니다. 독과 약을 나누어 생각한다면, 자유의지론은 독을 설명하는 반면, 섭리론은 약을 설명하 기 때문이다. 자유의지론은 악의 원인론이며, 섭리론은 악의 극복론이다.
깊은 우물이 있다고 가정하자. 우리는 스스로 우물 속으로 떨어질 수 있다. 하지만 우리는 스스로 우물 밖으로 나올 수는 없는 것이다. 마찬가지로 아우구스티누스는 영혼이 자 발적인 하강 운동을 할 수 있는 반면에, 이러한 타락 이후에는 오직 하나님의 도우심을 통해 서만 회복의 상승 운동이 가능하다고 보았다.31) 곧 영혼의 추락을 아우구스티누스의 자유의지 론이 설명한다면, 그의 예정론과 은총론은 영혼의 회복을 설명하는 것이다.
아우구스티누스는 자유와 섭리, 자유와 선지(先知)가 서로 다른 질서의 차원에서 함께 공존한다고 본다. 인간의 운명에 대해 미리 아는 하나님의 선지가 바로 신성의 특징들 중 하 나라는 것이다. “하나님은 미래의 모든 일들을 미리 아신다.”32) 바꾸어 말하면, 미래의 모든 일을 미리 모른다면, 그런 존재는 하나님이 아니라는 것이다. 이처럼 인간의 자유와 하나님의 선지가 공존할 수 있다는 아우구스티누스의 입장은 이른바 병행주의(compatibilism)라고 불린 다.
하나님의 선지는 인간의 범죄를 필연적으로 발생시키게 만드는가? 곧 선지와 범죄의 적극적 예정은 동일한 것인가? 아우구스티누스는 그렇게 보지는 않는다. “하나님은 사람들이 자신들의 의지를 따라 죄를 짓게 될 것을 미리 아시지만, 하나님이 인간에게 죄를 짓도록 강 요하는 것은 아니다.”33) 인간의 자유의지가 자발적으로 선택하는 것을 하나님이 미리 아신다 고 해서, 인간 행동의 자발성이 없어지지는 않는다는 것이다. 후대 저작인 『신국론』에서도 아 우구스티누스는 자유의지의 궁극성을 인간 행동의 유일한 인과론적 원인으로 강조한다. 모든 “사건들의 유일한 작용인(作用因, efficient causes)들은 자발적인 의지적 원인들이다.”34) 하 지만 다른 한편으로, “유일한 작용인”으로서의 인간의 자유의지는 하나님의 선지와 섭리의 질 서 안에 위치하며 하나님은 우리의 의지들을 미리 선지하신다. “우리의 의지들 그 자체는 원 인들의 질서 안에 존재하며, 그러한 원인들의 질서는 하나님에게는 고정된 것으로 그의 선지 식(先知識 praescientia) 안에 담겨있다.”35) 요컨대, 인간은 자신의 자유로운 의지로 선택하지 만, 하나님은 보다 높은 질서 곧 시간의 질서를 넘어선 영원의 질서에서 시간적 사건들의 질 서를 (이런 표현이 하나님의 앎에 적용될 수 있다면) ‘미리’ 아신다는 것이다. 자유와 선지의 질서가 서로 다르기 때문에, 이 둘은 함께 공존할 수 있는 것이다.

우리는 신성모독적이고 불경건한 주장들에 맞서서 하나님은 모든 것들이 일어나 기 이전에 아신다는 것을 단언하는 바이며, 동시에 우리가 원하지 않으면 일어나 지 않을 것이라고 우리가 느끼고 알고 있는 모든 것들을 우리는 스스로 자유로 운 의지로 한다는 것도 단언하는 바이다.36)

31)	Augustine, De libero arbitrio, 2.20.54; 3.20.55; Retractationes, 1.9.6. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 96 참조.
32)	Augustine, De libero arbitrio, 3.3.6. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 96에 인용된다.
33)	Augustine, De libero arbitrio, 3.4.10. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 97에 인용된다.
34)	Augustine, De Civitate Dei, 5.9.4. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 126에 인용된다.
35)	Augustine, De Civitate Dei, 5.9.3. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 126에 인용된다.
 


4.	자유의지 신정론이 남겨둔 자유의 의미?

모든 신학자가 그렇듯, 아우구스티누스는 말을 마친 후에 오히려 자신의 말이 가려버 린 침묵으로 끝없이 되돌아간다. 의지의 자유와 선지하는 섭리와 영혼의 기원을 모두 말한 후 에도, 그는 여전히 말이 만들어 낸 마음의 침묵을 조용히 다시 듣는다. 그에게 그것은 성서에 나오는 에서와 야곱의 이야기였던 듯하다. 에서와 야곱이 태어나서 어떤 의지의 선택을 하기 도 전에, 이미 태중에서 하나님은 한 사람은 버리시고 다른 사람은 선택하셨다. “같은 하나의 덩어리에서 한 사람은 버리시고 다른 사람은 의롭다 하시는 주님의 행사에 누가 반문할 수 있 단 말인가? 자유의지는 가장 중요하다. 그건 정말 존재한다. 하지만 죄 아래 팔린 자들에게 있어서 그것이 무슨 가치가 있단 말인가?”37)
인간의 자유로운 선택 이전에 이미 하나님이 인간의 의지를 일정한 방향으로 예정하 신다는 생각도 성서에서 발견된다. 모세를 보낸 “여호와께서 바로의 마음을 완악하게 하셨으 므로” 바로는 모세의 말에 설득되지 않았던 예도 있다(「출애굽기」 9:12). 인간의 자유의지가 선택하기 이전에, 인간의 자유의지가 그런 선택을 하도록 예정하신 것이다. 그렇다면 과연 자 유로운 의지가 악의 기원에 대한 궁극적 설명이 될 수 있을까? 본인은 아우구스티누스가 여기 에 대해 최종적인 선택을 하지 않았다고 믿는다. 모든 신학자는 그런 선택을 할 수도 없다. 우리는 하나님의 마음을 확정적으로 이해할 수 없기 때문이다. 다만 아우구스티누스는 자유의 지론 외에도 다른 가능성이 존재할 수 있다는 생각도 하였다. 본인은 그것이 아우구스티누스 의 미학적 신정론이라고 본다. 아우구스티누스가 마니교의 신정론을 극복할 수 있었던 중요한 직관도 플로티누스의 미학 사상에서 발견한 듯하다. 마니교도들은 어둠과 악의 침입에 선하지 만 다소 무력한 하나님을 주장하였지만, 플로티누스는 하나님이 능동적으로 악을 미학적 아름 다움의 목적을 위해 선용하신다고 주장한다. 아우구스티누스의 섭리론과 그의 미학적 신정론 은 매우 밀접하게 관련이 있다. 플로티누스가 하나님의 섭리와 아름다움에 대해 말하는 아래 의 인용문은 마치 아우구스티누스 자신의 글을 읽는 듯한 착각을 하게 만든다.

우리는 마치 그림에 대해 무지하여 그림 전체에서 색깔들이 아름답지 않다고 불 평하는 사람들과도 같다. 하지만 예술가는 모든 부분들에 있어 적절한 빛깔을 사 용한 것이다. 그리고 또한 아무리 잘 통치되는 도시에서도 모든 시민들이 전부 동등하지는 않다는 사실을 주목하라. 혹은 우리는 등장인물이 전부 주인공이 아 니라 하인, 시골뜨기, 그리고 상스럽게 말하는 광대도 포함된다고 불평하며 드라 마를 검열하려고 하는 것과 마찬가지다. 하지만 만약 이렇게 천박한 인물들을 없 애버린다면, 드라마의 감동도 동시에 사라질 것이다. 그들 모두가 드라마의 부분 이며 구성요소이다(『에네아데스』 3.2.11).38)

36)	Augustine, De Civitate Dei, 5.9.3. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 125에 인용된다. 데이빗 그리 핀은 아우구스티누스의 자유와 섭리의 “병행주의”(compatibilism)를 과정신학의 “자유주의 적”(libertarian) 자유 개념과 대조시키며 비판한다. David R. Griffin, “Critique,” Stephen T. Davis ed., Encountering Evil: Live Options in Theodicy (new ed., Louisville: Westerminster, 2001), 94.
37)	Augustine, Ad Simplicianum, 1.21. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 101에 인용된다.
38)	손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 36-37에 인용된다.
 

아우구스티누스는 『영혼의 크기에 관하여』(De quantitate animae, 387-388)에서 자 유의지 신정론과 미학적 신정론의 공존 가능성을 제안한다. 도덕적 악의 기원은 인간의 자유 의지 때문이지만, 그러한 자유의지의 오용조차도 하나님의 섭리라는 “아름다운 정의”(justa pulchritudo)의 질서를 벗어날 수 없음을 그는 여기서 강조한다. “영혼에는 진정 자유의지가 주어졌다. … 자신의 피조물이 어떤 의지의 태도를 가지든지 상관없이 하나님은 만물을 정의 롭게, 지혜롭게, 그리고 아름답게 이루신다”(quant. 36.80).39) 터셀의 관찰처럼, 아우구스티누 스에게 “하나님의 의지는 항상 무엇이 일어날 것인지에 대한 궁극적인 척도이다. … 인간의 결정들이 고려되고 자유가 폭력적으로 파괴되지 않는다는 사실이 곧 인간과 인간의 자유가 가 장 중요한 역할을 한다는 것을 의미하지는 않는다.”40) 아우구스티누스는 모든 설명의 끝에 하 나님을 위한 침묵의 공간을 남겨둔 것이다.
인간은 자유롭다. 하지만 인간의 자유는 ‘균등한 확률의 자유’(freedom of equal probability), 혹은 ‘타락 이전의 아담’의 자유는 아니다. 완벽하게 균등한 확률의 자유란 선택 할 수 있는 복수의 가능한 행동들 사이의 확률이 완벽하게 동일한 것을 의미한다고 하자. 예 를 들어 한 사람이 아침에 빨간색 티셔츠와 파란색 티셔츠를 선택하는 50%의 균등한 확률적 상황에 놓일 때, 우리는 그 사람의 선택이 진정 자유롭다고 말할 수 있을 것이다. 태초에 에 덴동산의 아담이 이런 균등한 확률의 자유를 가졌을 것이다.
하지만 만약 그 사람이 이전의 질병으로 인해 모든 빨간 물체들을 사실상 회색으로 인지한다고 가정해보자. 그렇다면 빨간색 티셔츠를 선택할 확률은 50%보다 더 낮을 수 있다. 이 경우 파란색 티셔츠를 고른 그의 선택은 전적으로 자유의지 때문인가, 혹은 색맹이라는 질 병의 상황에도 이미 영향을 받은 것인가? 이처럼 인간의 자유는 유전적, 사회구조적, 이데올 로기적, 문화적 영향 등에 의해 항상 이미 비(非)균등한 선험적 가능성에 처하여 있지는 않은 가? 그렇기에 하이데거는 인간이란 결코 세계 안이라는 상황으로부터 자유로운 존재가 아니라 세계-안의-존재라고 한다. “결코 현존재는 ‘우선적으로’ 마치 안의-존재로부터-자유로운 존재 자(in-sein-freies Seiendes)가 아니며, 때때로 세계를 향한 ‘관계’에 참여하려는 기분(Laune) 을 가지고 있다.”41) 인간의 구체적 범죄들은 “처음에는 자유로운 상태였던 의지의 최초의 원 죄(原罪, peccatum orignale)에 자신들의 기원”을 가진다는 아우구스티누스의 원죄론도 이러 한 구체적인 실존의 현실을 드러내려는 신학적 시도인 것이다.42) 실존하는 인간은 태초의 아 담이 아니다. 혹은 아담이라고 하더라도, 우리의 원죄 이후의 상황은 원죄 이전의 상황은 아 닌 것이다. 우리의 자유는 이미 항상 세계 안의 자유, 타락 이후의 자유이다.
완벽하게 균등한 확률로서의 자유라는 개념은 두 가지 추가적인 질문을 가져온다. 첫
째로, 인간 행동의 최종적 원인은 ‘균등한 확률의 자유’ 그 자체인가? 행동은 자유의지의 결과 이며, 더 이상의 어떤 추가적인 원인을 가지지 않을 수도 있다. 아우구스티누스에 따르면, “우 리가 원하지 않으면 일어나지 않을 것이라고 우리가 느끼고 알고 있는 모든 것들을 우리는 스 스로의 자유로운 의지로 한다는 것을 단언하는 바이다.”43) 우리의 의지가 원하기에 우리는 행

39)	Augustine, De quantitate animae, 36.80. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 59-60에 인용된다.
40)	TeSelle, Augustine the Theologian, 326-327. 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 66.
41)	“Dasein is never ‘proximally’ an entity which is, so to speak, free from Being-in, but which sometimes has the inclination to take up a ‘relationship’ towards the world.” Martin Heidegger, Being and Time, trans. John Macquarrie and Edward Robinson (New York: Harper & Row, 1962), 84 (독일어판 57).
42)	Augustine, De libero arbitrio, 3.19.54.
 
동한다는 것이다. 하지만 우리의 의지가 완벽하게 자유롭다면, 다시 말해 A와 B라는 두 가지 가능성 사이에서 어떠한 경향성이나 외부적 압력도 가지지 않고 균등한 선택의 자유를 가진다 면, 우리는 과연 행동할 수 있을까? 나중에 무악론(無惡論)에서 살펴보게 될 것처럼, 스피노자 는 『에티가』에서 인간이 행동하는 원인은 완벽하게 균등한 확률 사이에 놓인 인간의 자유의지 가 존재하기 때문이 아니라 신적 결정 때문이라고 주장한다. 뷔르당(Jean Buridan)의 당나귀 를 예로 들면서, 어떤 이가 이렇게 스피노자에게 이렇게 묻는다고 가정하자. “만약 인간이 자 유의지를 통해 행동하지 않는다면, 뷔르당의 당나귀처럼 그러한 균형(equilibrium)의 상태에 놓인 인간은 어떻게 될까? 배고픔과 목마름으로 죽게 될까?”44) 스피노자의 대답은 그렇다는 것이다. 만약 당나귀처럼 인간도 동일한 거리에 놓인 동일한 크기의 음식이라는 “균형의 상 태”에 위치한다면, 그는 행동하지 못할 수도 있다. 스피노자는 의지 자체가 행동의 궁극적 원 인이 아니며, 의지의 추가적인 원인이 존재해야 행동이 발생할 가능성이 있다고 본 것이다. 따라서 우리는 자유의 의미를 지금보다는 더 깊이 성찰해야만 할 것이다.
둘째로, 인간은 자유의지로 항상 선만을 선택할 수는 없었는가? 태초에 항상 선을 선
택하고 악을 피하는 아담 혹은 인간을 창조하는 것은 하나님에게도 불가능했는가? 토마스 아 퀴나스에 따르면, 하나님의 전능성 개념은 논리적 모순을 제외한 가능성을 모두 실현시킬 수 있는 능력을 가리킨다. “모순을 의미하지 않는 어떤 것도 가능성의 영역에 있는 것이며, 하나 님은 이런 것들에 대하여 전능하다.”45) 자유의지 신정론의 핵심 논리는 ‘자유의지를 가진 피 조물은 자발적으로 항상 선만을 선택할 수 없다’는 주장에 기초한다. 곧 전능한 하나님조차도 네모난 원, 하얀 검정색 등등 모순적 사태를 가져올 수 없는 것처럼, 자발적으로 선만을 선택 하는 자유로운 의지를 가진 피조물을 창조하는 것도 마찬가지로 논리적으로 불가능하다는 것 이다.
플랜팅가(Alvin C. Plantinga)는 자유의지를 가지고 항상 선만을 선택하는 인간은 논 리적으로 혹은 모든 가능한 우주 안에서 불가능하다고 생각한다. 인간은 하나님이 창조하실 수 있는 어떤 세계 안에서도 “최소한 한 번”은 범죄를 하기 때문이며, 이것을 그는 칼뱅주의 의 “전적 타락성” 개념과 유사하게 “초세계적 타락성”이라고 부른다.46)

초세계적 타락성(超世界的 墮落性, transworld depravity) 개념에서 중요한 것 은 만일 인간이 그것을 겪고 있다면, 인간이 중요하게 자유롭지만 전혀 범죄하지 않는 어떤 세계, 곧 인간이 도덕적 선만을 행하며 도덕적 악은 전혀 행하지 않는 어떤 세계를 실현시키는 것은 하나님의 능력 안에서도 불가능하다는 것이다.47)

우리는 플랜팅가의 초세계적 타락성이라는 흥미로운 개념이 인간에게만 해당하는 것인지, 혹 은 피조물 모두에게 해당하는지, 혹은 하나님의 존재에게도 해당하는지 물을 수 있을 것이다. 곧 자유의지를 가지며 항상 도덕적 선만을 행하는 사태가 논리적으로 불가능하기에 인간에게

43)	Augustine, De Civitate Dei, 5.9.3; 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 125에 인용된다.
44)	Edwin Curley ed., The Collected Works of Spinoza, volume 1 (Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1985), 487.
45)	“Whatever does not involve a contradiction is in that realm of the possible with respect to which God is called omnipotent.” Thomas Aquinas, Summa Theologiae, Ia. 25, 3, responsio.
46)	Alvin C. Plantinga, God, Freedom, and Evil (Grand Rapids, Michigan: William B. Eerdmans, 1977), 48-49.
47)	Plantinga, God, Freedom, and Evil, 48.
 
적용될 수 없는 것인지, 혹은 논리적으로 불가능한 것은 아니지만 인간의 본질에 해당하지 않 는 것인지 생각해볼 수 있다.
자유의지를 통해 오직 도덕적 선만을 항상 선택하는 것은 논리적 모순인가? 최소한 토마스 아퀴나스는 그렇지 않다고 보았다. 예를 들어 하나님의 경우, 자유의지를 가지고 항상 선만을 선택하며 오히려 도덕적 악 곧 “범죄”(peccare)가 그의 “전능성”(omnipotentia)과 논 리적으로 공존할 수 없는 불가능한 모순이다.48) 이 경우 아퀴나스는 “하나님이 그것을 못 한 다”고 표현하는 것이 아니라 “그것은 일어날 수 없다”고 표현해야 옳다고 본다.49) 그럼 천사 들은 어떠한가? 오리게네스(Origenes)에 따르면, 천사들은 태초에 모두 평등하게 창조되었지 만 “그들의 자유의지로부터(ex libero arbitrio) 불평등이 생겨난 것이다.”50) 반면 아퀴나스는 타락한 천사들과 그렇지 않은 천사들 사이의 이러한 차이는 우주의 완벽한 아름다움을 추구하 는 하나님의 “예술 활동”(operibus artis) 때문에 생겨난다고 보았다.51) 오리게네스 혹은 아 퀴나스의 입장 중 어떤 경우에도, 우리는 타락하지 않은 천사들의 경우에서처럼 피조물에게도 자유의지를 통해 선만을 선택하는 것이 논리적 모순이 아니라는 것을 발견한다. 따라서 플랜 팅가의 “초세계적 타락성”은 오직 인간 존재에만 해당하는 개념일 것이다. 나아가 자유의지로 항상 도덕적 선만을 선택하고 도덕적 악을 피하는 인간 혹은 아담의 창조는 논리적으로/형이 상학적으로 하나님의 전능성 안에서 불가능한 사태도 아니다. 다만 인간에게는 악을 행하는 경향성 자체를 제거한 완벽한 자유의지를 부여하지는 않은 것이다. 하나님은 자유롭지만 범죄 하지 않는 아담을 창조하지는 않았고, 우리는 이러한 선택에 아무런 역할도 하지 않았다.
결론적으로, 자유의지 신정론은 인간의 자유가 가져온 도덕적 악과 그 고통의 이유를 분명히 한다는 기능을 가진다. 하지만 그 이상의 현상들에 대한 설명으로는 한계도 동시에 가 진다. 자연재해의 경우 악마의 자유의지를 상정한 플랜팅가와 같이 예외적 경우를 제외한다 면, 자유의지 신정론은 이른바 자연적 악(自然的 惡)을 설명하기 어렵다. 또한 아우구스티누스 는 모든 악을 인간의 도덕적 악과 거기에 대한 하나님의 응보의 심판으로 환원하지만, 어떤 한 개인의 인생이라는 단위에서 이 둘의 상응 혹은 일치가 모든 경우에 항상 존재하는가라는 의문이 신정론의 질문을 처음부터 생겨나게 만든 것이다. 다시 말해 하나님의 심판이 아닌 고 통은 없는 것인가? 반대로 도덕적 악은 자동적으로 하나님의 심판을 수반하는가? 여기서 자 유의지 신정론은 그 자체로 완결적이지 않고, 다른 신정론의 성찰들과 대화해야 하는 이유가 분명 존재하는 듯하다. 그렇지 않은 신정론이 있던가?












48)	Aquinas, Summa Theologiae, Ia. 25, 3, ad 2.
49)	Aquinas, Summa Theologiae, Ia. 25, 3, responsio.
50)	Origen, Peri Archon I, 6& 8; II, 9; Aquinas, Summa Theologiae, Ia. 47, 2.
51)	Aquinas, Summa Theologiae, Ia. 47, 2. Augustine, Enchiridion 10 참조.
