8장. 교육적 신정론

“하나님은 죄(罪)의 저자(der Urheber)이지만, 또한 오직 구원과 관련되는 죄의 저자 인 것이다”라고 19세기의 신학자 슐라이어마허는 말했다.1) 이 진술을 인용하며 존 힉(John Hick)은 기독교의 유일신론과 마니교의 이원론이라는 신학적 선택을 대조한다. “하나님의 전 적 주권(omni-sovereignty), 그리고 따라서 하나님의 전적 책임(omni-responsibility)을 부 정하는 것은 마니교의 이원론을 향해 결정적으로 첫걸음을 떼는 것이다.”2) 아우구스티누스의 자유의지 신정론이 고통과 악을 하나님의 정의로운 심판이라고 보는 데 반해, 존 힉이 제안하 는 교육적 신정론(敎育的 神正論, educative theodicy)은 악의 골짜기가 존재하는 이유는 영 혼을 성장시키는 하나님의 교육적 방법 때문이라고 해석한다.3) 악의 기원에 대해 전자가 하나 님의 책임 없음을 강조하려 했다면, 후자는 오히려 하나님의 최종적인 책임 있음을 강조한 것 이다. 힉에 따르면,

범죄하는 피조물들과 그런 피조물들이 범하는 혹은 겪게 되는 악들이 존재하는 ‘궁극적인’(ultimate) 책임은 하나님 자신에게 있다는 피할 수 없는 결론을 우리 는 직면하게 된다. 유일신론적(monotheistic) 신앙에 있어 그러한 최종적 책임을 나누어서 질 다른 존재는 없기 때문이다.4)

마치 세계(世界)의 ‘무로부터의 창조’(creatio ex nihilo)가 세계의 ‘하나님으로부터의 창 조’(creatio ex Deo)로 해석될 수 있는 것처럼, 마찬가지로 악(惡)의 ‘무로부터의 창조’가 악의 ‘하나님으로부터의 창조’라고 힉은 해석하는 것이다. 힉의 신정론적 선택은 하나님을 궁극적 책임에서 면제하기보다는 오히려 그것을 강조하면서도, 그러한 선택의 이유를 옹호하는 것이 다. 곧 악은 우리의 “영혼 만들기”(soul-making)를 위해 필요했다고 힉은 본다.5) 특히 성서 가 현생에서의 영혼의 성장을 주로 강조하는 경향성을 보이지만, 힉은 불교와 피타고라스 등 이 주장한 사후의 영혼 윤회설이 지닌 훈육론적 가능성도 제안한다.


1.	성서의 교육적 신정론

성서는 훈육하시는 하나님이 사용하시는 교육 방법론으로 인생의 고통과 악의 경험을

1)	Friedrich Schleiermacher, The Christian Faith (Edinburgh: T. & T. Clark, 1989), 328 (para. 80, 2).
2)	John Hick, Evil and the God of Love, revised edition (New York: Harper & Row, 1977), 228-229. 존 힉 지음, 김장생 옮김, 『신과 인간 그리고 악의 종교철학적 이해: 아우구스티누스에서 플란팅가까지 신정론의 역사』(파주: 열린책들, 2007) 참조.
3)	Hick, Evil and the God of Love, 236.
4)	Hick, Evil and the God of Love, 228. 물론 하나님의 궁극적인 책임을 주장하는 것이 인간은 전적 으로 비난에서 벗어난다는 것은 아니라는 것을 힉은 분명히 한다. 하나님과 인간은 다른 차원에서 다 른 책임을 가진다. “이렇게 말하는 것이 인간 자신의 죄에 대해 인간의 비난받을만함(man’s blameworthiness)을 부인하는 것은 아니다. 하나님의 궁극적 책임(ultimate divine responsibility) 의 차원과는 다른 차원에서 우리 인간 개개인의 책임도 존재하기 때문이다.” Ibid. 228.
5)	Hick, Evil and the God of Love, 253ff.
 
제시하기도 한다. 크랜쇼는 「이사야」 30:20, 「아모스」 4:6-11, 「호세아」 11:1-7 등을 “하나님 의 훈육론”(divine pedagogy)의 예로 제시한다: “여기서 하나님은 도덕적 성숙이라는 목적을 위해서, 혹은 기독교 신학자 이레니우스의 용어로 표현한다면 ‘영혼 만들기’(soul building)를 위해서, 인간들이 엄한 시험을 당하도록 만든다.”6) 예를 들어, 「이사야」 30:20은 고난의 역사 라는 훈육을 통해 이스라엘이라는 집단 전체를 교육하는 민족의 스승으로 하나님을 표현한다. 곧 “주께서 너희에게 환난의 떡과 고생의 물을 주시나 네 스승(your Teacher)은 다시 숨기지 아니하시리니 네 눈이 네 스승을 볼 것”이라는 것이다. 이스라엘 민족의 수난사가 “스승” 하 나님의 교육의 역사라고 한다면, 한국 민족의 수난사도 동일한 하나님의 교육의 역사라고 함 석헌은 보았다. 1970년 5월 「씨의 소리」 제2호에서 그는 이렇게 말한다.

진화는 곧 생명의 자기 키움이요 자기 고쳐감입니다. 정신을 곧 생명의 저 돌아 봄이란다면 하나님은 자기 교육을 영원히 하시는 이라 할 수 있습니다. … 교육 이야말로 하나님의 발길질입니다.”7)

또한 성서는 하나님을 교육하시는 스승뿐만 아니라, 훈육하시는 부모로 표현하기도 한다. 「히브리서」 12장은 생물학적 아버지가 채찍질 같은 체벌을 통해 아들을 교육하는 것은 아들이 사생아가 아니라 친아들이라는 증거라고 본다. 마찬가지로, “영적인 아버지” 하나님도 자녀들인 우리의 유익을 위해 징계하신다는 것이다.

주님께서는 사랑하시는 자를 견책하시고 아들로 여기시는 자에게 매를 드신다. 하느님께서 여러분을 견책하신다면 그것은 여러분을 당신의 자녀로 여기고 하시 는 것이니 잘 참아내십시오. 자기 아들을 견책하지 않는 아버지(πατέρας, father)가 어디 있겠습니까? 자녀는 누구나 다 아버지의 견책을 받게 마련입니 다. 그러므로 여러분이 이런 견책을 받지 못한다면 여러분은 서자이지 참 아들이 아닙니다. 우리를 낳아준 아버지가 견책해도 우리가 그를 존경한다면 영적인 아 버지께 복종하여 살아야 한다는 것은 더욱 당연한 일이 아니겠습니까? 우리를 낳아준 아버지는 잠시 동안 자기 판단대로 우리를 견책하지만 하느님께서는 우 리에게 이익을 주며 우리를 당신처럼 거룩하게 만드시려고 견책하시는 것입니다 (「히브리서」 12:6-10).

특히 12:9의 “육신(σάρξ, flesh)의 아버지”와 “영(πνεύμα, spirit)의 아버지”라는 병행구조는 영혼의 기원설 가운데 “영혼 창조설”(creationism)을 전제하고 있는 것으로 해석될 수 있다.8) 생물학적 육신의 아버지가 매와 채찍질로 아들을 훈육하는 권리를 가지는 것처럼, 영혼을 창 조하신 영의 아버지도 더한 정도로 훈육의 권리를 가진다는 것이다. 하나님의 매와 훈육은 인 간 안에 덕과 인격이 성장하도록 자극하는 역할을 한다. 훈육 혹은 체벌은 지나치면 오히려

6)	James L. Crenshaw, Defending God: Biblical Responses to the Problem of Evil (Oxford: Oxford University Press, 2005), 99. 「잠언」 3:11, 「로마서」 5:3-5, 「히브리서」 12:4-10, 「고린도 전서」 10:13 등도 참조하라.
7)	함석헌, 『함석헌 저작집』 7권 (파주: 한길사, 2009), 46.
8)	Augustine, De libero arbitrio, 3.20.56-3.21.59. 아우구스띠누스 지음/성염 역주, 『자유의지론』(왜 관: 분도출판사, 1998), 382-391. 손호현, 『아름다움과 악: 2권, 아우구스티누스의 미학과 신정론』(서 울: 한들출판사, 2009), 97-99.
 
부정적인 결과를 가져오게 되며, 따라서 하나님은 “사람이 감당할 시험”만을 부여하고 “감당 치 못할 시험당함”을 허락하지 않을 뿐 아니라 시험을 직면하였을 때에 “피할 길”을 제공하신 다는 것이다(「고린도전서」 10:13). 이처럼 교사 혹은 부모로서의 하나님은 자신의 교육적 목 적을 위해 고통과 악을 허용할 수 있으며, 이런 경우 하나님이 비록 물리적 혹은 정신적 고통 을 가할 수도 있지만 그런 행동은 낼슨 파이크(Nelson Pike)가 “도덕적으로 충분한 이 유”(morally sufficient reason)라고 부른 것을 가지기에 비난할 수는 없는 것이다.9) 하나님 의 훈육은 인격과 영혼의 성장을 위해 고통을 허락하기 때문이다. 이러한 교육적 신정론을 대 변하는 기독교 사상가들로 이레니우스, 락탄티누스, 그리고 특히 존 힉 등을 들 수 있다.10)

2.	존 힉의 “영혼 만들기” 신정론

1)	아우구스티누스 비판

존 힉은 자신의 교육적 신정론을 아우구스티누스의 신정론과 의식적으로 대조시킨다. 특히 그는 네 가지 측면에서 아우구스티누스를 분석한다.11) 첫째는 악은 무엇인가라는 물음이 다. 아우구스티누스가 악의 본질을 “선의 결핍”(privatio boni)이라고 대답한 것은 신플라톤주 의의 직접적인 수용이라고 힉은 평가한다.12) 창조주 하나님은 절대적으로 선하시기에, “모든 자연은 선하다”(omnis natura bonum est)는 것이다.13) 따라서 악의 기원은 “그 자체로는 선한 어떤 것의 오작동”일 수밖에 없다.14) 이처럼 악은 어떤 적극적인 존재라기보다는 선한 존재의 수동적 결핍 혹은 오작동으로 보는 아우구스티누스의 견해를 힉은 세계에 존재하는 실 제적 악을 분석하기보다는 다소 “낙관적인” 세계관과 언어를 제안하는 것에 불과하다고 부정 적으로 평가한다.15)
둘째는 악은 어디에서 오느냐는 물음이다. 악의 본질(nature)이 선의 결핍이라면, 이 러한 선의 결핍으로서의 악의 기원(origin)은 무엇인가? 악은 자유의 오작동에서 기인한다고 아우구스티누스는 대답하지만, 완벽하게 선한 피조물이 왜 자유를 오용하려는 생각을 처음에 하게 된 것인지 분명하지 않다. 자유의지론은 타락의 가능성을 설명하는 것이지, 실제적 타락 의 이유를 설명한 것은 아니라는 것이다. 따라서 자유의지 신정론은 마치 “악의 무(無)로부터 의 자기 창조”라는 신비한 가설을 주장하는 것과도 같다고 그는 비판한다.16) 원래 선하게 창

9)	Nelson Pike, “Hume on Evil,” in The Problem of Evil, 40. 원래 이 글은 Philosophical Review 72 (1963): 180-197에 실렸었다.
10)	락탄티우스는 신정론의 문제를 제기한 그리스 철학자 에피쿠로스가 고통과 악을 허용하는 하나님의 교육적 의도를 인식하지 못한 것이라고 비판한다: “만약 악이 제거된다면, 지혜도 마찬가지로 제거된 다. 따라서 인간 안에는 덕의 흔적은 남지 않게 될 것이다. 덕이란 악의 쓰디씀을 견디고 극복하는 것으로 생겨나기 때문이다. 에피쿠로스와 또한 다른 이들은 이것을 보지 못한 것이다.” Lactantius, On the Anger of God, chap. 13, in The Writings of the Ante-Nicene Fathers, trans. by William Fletcher (Grand Rapids, Michigan: Wm. B. Eerdman, 1951), vol. 7.
11)	Hick, Evil and the God of Love, 37-38.
12)	Hick, Evil and the God of Love, 37-38, 48.
13)	Augustine, Enchiridion ad Laurentium de fide spe et caritate, 4.13. Hick, Evil and the God of Love, 46에 인용된다.
14)	Hick, Evil and the God of Love, 46.
15)	Hick, Evil and the God of Love, 54.
 
조된 천사와 인간이 나중에 악으로 타락한다는 것은 지나치게 비일관적인 주장이라는 것이다. “무조건적으로 선한 피조물이 범죄를 저지르게 된다는 생각은 자기 모순적이고 이해할 수 없 는 것이라는 기본적인 비판은 불가피하다.”17) 힉의 이런 비판은 슐라이어마허를 계승한 것이 다. 슐라이어마허에 따르면, “선한 천사들이 더더욱 완전하다고 여겨지면 질수록, 어떤 이유를 찾기는 더더욱 불가능해진다. 자만심 혹은 질투 등등 이미 타락을 전제한 이유만을 찾을 수 있을 뿐이기 때문이다.”18) 슐라이어마허의 비판에 힉은 예정론의 교리를 추가하며 자신의 비 판을 더욱 날카롭게 만든다.

아무런 결함이 없는 존재가 죄를 짓게 된다는 주장은 악의 무로부터의 자기 창 조(the self-creation of evil ex nihilo)라는 부조리한 입장일 뿐이라는 것은 아 우구스티누스의 신학에서, 그리고 나중에는 칼뱅의 신학에서, 암시적으로 인정되 었다. 하나님의 절대적 예정론이 바로 그것이다. 예정론은 사실상 악의 기원을 만물에 대한 하나님의 뜻 안에 존재하는 것으로 보며, 따라서 악의 존재에 대한 궁극적 책임을 오직 그것을 감당할 수 있는 유일한 존재인 하나님에게 돌리는 것이다.19)
자유의지론과 예정론은 논리적으로 충돌한다. 그럼에도 불구하고 아우구스티누스는 “악의 무로부터의 자기 창조”라는 신비뿐 아니라, 추가적으로 “구원으로의 자의적 · 선택적 예정론”이라는 또 다른 신비를 동시에 주장함으로, 이 둘이 서로를 파괴하는 부정적 결과를 가져온다고 힉은 비판한다.20) 아우구스티누스가 하나님의 책임 없음을 말로는 주장하지만, 암시적으로 그리고 논리적으로는 하나님의 궁극적 책임 있음을 주장하고 있다는 것이다. 반면 힉은 명시적이고 공개적으로 악의 기원은 하나님에게 있다는 것을 분명히 하면서 그의 교육적 신정론을 시작하고자 한다.
셋째는 이른바 형이상학적 악에 대한 문제이다. 천사들처럼 죽지 않는 피조물도 존재하는데, 하나님은 인간을 왜 죽어야만 하는 운명으로 창조한 것인가? 유한성이라는 형이상학적 악에 대한 대답으로 플로티누스, 아우구스티누스, 그리고 중세와 근대의 기독교 사유는 또 다른 신플라톤주의적 사유인 “풍성함(plenitude)의 원칙”을 제시한다고 힉은 해석한다.21) 하나님은 절대적으로 선하시기에, 선한 하나님은 모든 만물들이 존재하기를 원하신다는 것이 풍성함의 원칙이다. “만약 만물이 평등하다면, 만물은 존재하지 않을 것이다”(non essent omnia, si essent aequalia)라는 플로티누스의 격언처럼, 우주라는 거대한 존재의 사슬은 불평등에 기초한 만물의 풍성함을 보여준다는 것이다.22) 마찬가지로, 아우구스티누스도 죽음이라는 형이상학적 악은 우주의 풍성함을 위해서 필요하다고 주장한다는 것이다. 힉은 『신국론』의 진술을 인용한다. “지상의 존재들에서 천상의 존재들까지, 가시적 존재들에서 비가시적 존재들까지, 어떤 존재들보다 더 나은 어떤 존재들도 있는 것이다. 그것들 모두가 존재하게 하려는 목적을 위해서 그것들이 불평등한

16)	Hick, Evil and the God of Love, 62-63, 250.
17)	Hick, Evil and the God of Love, 62-63.
18)	Schleiermacher, The Christian Faith, 161. 또한 293-304를 참조하라.
19)	Hick, Evil and the God of Love, 63.
20)	Hick, Evil and the God of Love, 66. 250도 참조하라.
21)	Hick, Evil and the God of Love, 74.
22)	Hick, Evil and the God of Love, 75.
 
것이다.”23) 요컨대 인간이 죽을 수밖에 없는 열등한 존재로 창조된 것은 이미 죽지 않는 우등한 존재인 천사가 있기 때문이라는 논리이다. 이처럼 우주 전체의 풍성함이라는 미학적 아름다움을 위해 하나님은 존재들 모두를, 하지만 불평등하게, 창조하셨다는 것이다.
마지막 넷째로, 힉은 아우구스티누스의 신학이 지닌 지나친 미학적 성격을 비판한다. 아우구스티누스의 하나님은 마치 예술가처럼 우주의 아름다움에만 관심을 가지며, 피조물과의 인격적 혹은 도덕적 관계에는 무관심해 보인다는 것이다. 힉에 따르면, 악의 본질과 악의 기원과 형이상학적 악이라는 “이러한 세 가지 측면들을 모두 포괄하고 있는 것이 아우구스티누스의 신정론이 지닌 ‘미학적’(aesthetic) 주제이다. 하나님의 관점에서는, 죄와 그것에 대한 징벌을 포함해서 만물이 함께 놀라운 조화를 만들어 내며, 그것은 단지 좋을 뿐 아니라 매우 좋다고 아우구스티누스는 믿은 것이다.”24) 이러한 그의 미학적 존재론이 죄와 악이라는 도덕적 문제에도 영향을 주는 것은 문제라고 힉은 본다. “아우구스티누스는 죄인들의 타락과 영원한 심판을 자신의 미학적 신정론(aesthetic theodicy) 안에 대담하게 포함시킨다.”25) 구체적으로, 힉은 아우구스티누스가 “하나님의 창조세계의 얼룩”이라는 미학적 대조의 효과를 위해 영원한 “지옥”이 천국과 함께 영속적으로 남게 된다고 본 것은 신학적 실수라고 평가한다.26) 그럼에도 중세 기독교 신학의 주류를 대변하는 토마스 아퀴나스가 이러한 미학적 신정론을 이른바 “복된 범죄”(felix culpa)의 사상으로 계승하였다는 것이다. “따라서 우리는 부활절의 초를 밝히며 이렇게 축복한다: ‘오 복된 범죄여, 우리에게 그렇게 위대한 구원자를 가져왔도다.’”27) 결론적으로 힉은 아우구스티누스 유형의 미학적 · 비인격적 신정론과 자신의 이레니우스 유형의 도덕적 · 인격적 영혼 만들기 신정론을 다음과 같이 비교한다.

우주의 완성에 대한 모든 미학적(aesthetic) 혹은 유사-미학적(quasi-aesthetic) 이해는 인격 비하적(sub-personal) 특성을 가진다. 우주와 그 속의 유한한 인생 은 일종의 복잡한 회화, 심포니, 혹은 유기체로 이해된다.28)

그렇다면, 사람의 인격(personality)이 지닌 기원과 운명을 단지 전체라는 미학 적 가치의 한 기능으로 생각하는 대신에, 우리는 자연이라는 거대한 틀과 그 안 의 모든 악의 재료들을 사람의 유한한 인생을 위한 의도적으로 신비한 환경 (deliberately mysterious environment)으로 보아야만 할 것이다. … 기독교 신정론은 전체로서의 자연(nature as a whole)보다는 도덕적 인격(moral personality)에 중심을 두어야만 한다. 그리고 기독교 신정론의 지배적인 원리는 미학적이라기보다는 윤리적이어야만 한다.29)

23)	Augustine, De Civitate Dei, 11.22. Hick, Evil and the God of Love, 74.
24)	Hick, Evil and the God of Love, 38. 또한 82도 참조하라.
25)	Hick, Evil and the God of Love, 87.
26)	Hick, Evil and the God of Love, 89.
27)	“O felix culpa, quae talem ac tantum meruit habere redemptorem.” (O fortunate crime which merited such and so great a redeemer.) Thomas Aquinas, Summa Theologiae, Part 3, q.1, art. 3. Hick, Evil and the God of Love, 97 n. 5에 인용된다.
28)	Hick, Evil and the God of Love, 195.
29)	Hick, Evil and the God of Love, 197-198. 아우구스티누스에게 있어 ‘도덕적 악’과 ‘자연적 악’은 결국 ‘형이상학적 악’(특히 미학적 원리에 기초한 형이상학적 악)으로 환원된다고 힉은 해석한다. 하 지만 본인은 오히려 모든 종류의 악이 아우구스티누스에게 있어서는 ‘도덕적 악’으로 환원된다고 본
 


2)	다중윤회설

자연이란 단지 하나님의 미학적 캔버스가 아니라, 우리의 성숙을 위해 준비된 영혼의 교실이라는 힉의 생각을 지금부터 살펴보도록 하자.
신학은 신플라톤주의에서 진화론을 향해 나아가야 한다고 힉은 본다. 고대와 중세의 신플라톤주의가 ‘완전-타락-회복’의 세계관을 가진다면, 근대의 과학적 진화론은 생명의 ‘미성 숙-성숙’의 진화 과정을 주장한다. 이런 점에서 신학은 성서의 아담 이야기를 새롭게 해석할 책무가 있다. 동산의 완벽한 인간은 한 번도 존재하지 않았기 때문이다.

근대 지식의 관점에서 볼 때, 인류가 한때는 도덕적으로 영적으로 완벽하였지만 결국 타락으로 상습적인 자기-중심성의 상태에 빠지게 되었으며, 그것이 우리가 아는 인간의 조건이라고 오늘날 우리는 현실적으로 생각할 수 없게 되었다. 모든 증거가 인류는 매우 제한적인 도덕적 의식과 매우 조잡한 종교적 관념을 지닌 저등한 생명체에서 점진적으로 진화하였다는 것을 제안하기 때문이다.30)

힉은 에덴동산의 최초의 인간을 하나님이 완벽하고 결코 타락할 가능성이 없는 상태로 창조하실 수 있었다고 본다. 다만 하나님은 그런 상태의 인간을 창조하시지 않기로 결정하셨다는 것이다. 미리 완벽하게 만들어진 인간, 따라서 결코 타락할 가능성이 없는 인간은 자유로운 선택과 도덕적 성숙을 통해 완벽에 도달한 인간과는 같지 않기 때문이다. 따라서 힉은 이레니우스의 대안적 전통을 따라 하나님이 미성숙하고 불완전한 인간을 먼저 창조하시고 그런 인간을 점진적으로 교육하고 훈육하신다고 주장한다.
이레니우스 유형의 대안적 신정론은 비록 하나님이 태초부터 유한자에게 가능한 한도 내에서 완벽한 존재들을 창조하실 수도 있었지만, 그렇게 하시지 않았다고 생각한다. 그러한 존재들은 자유롭고 책임 있는 하나님의 아들들과 딸들이 될 수는 결코 없기 때문이다.31)
유일신론적 신앙의 관점에서 볼 때 하나님은 완벽한 인간을 태초부터 창조하실 수 있었지만 대신 불완전한 인간을 창조하였다. 그것은 하나님에게 어떤 중요한 이유가 있었기 때문이라는 것이다. 힉이 “자유롭고 책임 있는 하나님의 아들들과 딸들”이라고 표현한 이유의 논리는 무엇인가? 그의 핵심 주장은 다음의 인용문에서 드러난다.

도덕적 노력이라는 개인의 삶의 역사들(personal histories)을 통해서 서서히 형성된 인간의 선함이 창조주 하나님의 눈에는 영혼 만들기 과정(soul-making process)이라는 긴 고뇌의 시간을 정당화할 만큼 가치를 가지기 때문이다. 나는

다. 아우구스티누스는 영혼의 기원에 대한 4가지 가설들을 언급하며, 유한성이라는 형이상학적 악의 상태로 인간이 태어나는 이유가 이미 선재하던 시기의 자신의 영혼의 도덕적 선택에서 기인하는 것이 라고 해석하기 때문이다.
30)	John Hick, Philosophy of Religion, fourth edition (Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1990), 43.
31)	Hick, Philosophy of Religion, 43.
 
비록 이런 판단이 증거들을 통해 증명될 수 있는 것은 아니지만, 이렇게 생각하는 것이 윤리적으로 책임 있는 판단이라고 제안한다. 우리는 발전론적이고 목적론적인 그림을 가지고 사유하고 있는 것이다. 인간은 완성된(perfected) 존재가 되어가는 과정에 있는 것이며, 이것을 하나님은 창조하고자 하시는 것이다.32)

우리는 위의 힉의 주장을 이해하기 위해서 두 가지 질문을 하고자 한다. 하나는 힉의 비교적 판단의 근거 혹은 논리이다. 다른 하나는 힉이 제안하는 일종의 영혼의 다중윤회설에 관한 것이다.
첫째로 우리는 아우구스티누스의 처음부터 완벽한(perfect) 인간과 힉의 종말에 완성되는(perfected) 인간이라는 두 대조적 인간론을 직면하고 있다. 왜 전자가 아니라 후자를 힉은 주장하는가? 먼저 힉의 이유가 아닌 것부터 언급하도록 하자. 분명한 것은 전능한 하나님이라고 하더라도 ‘처음부터 완벽한 인간’을 창조할 수 없었기에 점진적으로 ‘종말에 완성되는 인간’을 창조한 것이라고 힉은 주장하지 않는다는 점이다. 아우구스티누스는 완벽한 인간 아담의 자유는 타락하거나 혹은 타락하지 않을 수 있는 자유라고 보았다. 여기에 대해 무신론자 맥키(J. L. Mackie)는 하나님이 왜 처음부터 타락하지 않는 자유를 주실 수는 없었느냐는 반론을 제시한다. “하나님이 사실상 절대로 타락하지 않을 자유로운 존재들을 창조하실 수 있었다는 것은 논리적으로 가능하였다”는 맥키의 반론에 힉 자신도 동의한다.33) 하나님은 태초부터 완벽한 인간을 창조하실 수 있었지만, 그렇게 하지 않은 것이다. 그리고 사실 아우구스티누스도 자유의지를 가지고 항상 선만을 선택하고 결코 악으로 타락하지 않는 인간의 창조가 가능하다는 것을 인정하였다고 본인은 생각한다. 왜냐하면 그는 타락가능성을 지닌 아담의 첫 번째 자유를 종말에 우리가 받게 될 타락가능성이 제거된 두 번째 자유와 이렇게 대조하기 때문이다. “자유의지는 처음에는 죄를 짓지 않을 능력과 함께 주어졌지만, 마지막으로 주어지는 선물은 죄를 지을 수 없는 불가능성이 될 것이다.”34) 요컨대, 아우구스티누스, 토마스 아퀴나스, 맥키, 힉 모두는 자유롭지만 실제로 전혀 타락하지 않는 완벽한 인간을 태초에 하나님이 창조하실 수도 있었다고 본 것이다. 그럼 하나님은 왜 그렇게 하시지 않은 것인가?
존 힉의 대답의 핵심은 전자보다 후자가 더 가치가 있다는 것이다. 곧 태초에
처음부터 완벽한(perfect) 인간보다는 점진적인 영혼 만들기 과정을 거쳐 종말에 완성되는(perfected) 인간이 더 가치가 있다는 주장이다. 하나님은 이 둘 다를 창조할 수 있었지만, 후자를 선택했다. 이러한 판단의 근거 혹은 논리를 보도록 하자. 힉에 따르면,

인간을 완벽하게 만들고자 하는 하나님의 목적이 실현되려면, 그것은 죽음의 순간 같은 때에 하나님의 명령으로 단숨에 즉각적 완성에 도달하거나, 혹은 하나님이 우리를 위해 준비한 어떤 추가적인 환경 안에서 계속적인 발전을 통해서 달성될 수 있을 것이다. 첫 번째 대안이 지닌 어려움은 즉각적으로

32)	Hick, Evil and the God of Love, 256. 11년 후 개정판에서 힉은 “영혼 만들기”(soul-making) 과 정이라는 표현이 제시할 수도 있는 영육의 이원론을 피하고자 “인격 만들기”(person-making)라는 대안적 표현을 사용하기도 한다. Ibid., 374. 이원론적 오해를 피할 수 있는 한, 필자는 “영혼 만들 기”라는 표현을 여기서 사용할 것이다.
33)	Hick, Philosophy of Religion, 43.
34)	Augustine, De Civitate Dei, 22.30.
 
완성된 한 개인이 실제로 살았고 죽은 한 연약하고 실수하는 개인과 어떤 도덕적으로 중요한 의미에서(any morally significant sense) 동일한 인간인지 전혀 분명하지 않다는 점이다.35)

단숨에 완성된 인간과 고통스러운 교육의 과정을 거쳐 완성된 인간은 “도덕적으로 중요한 의미에서” 서로 차이가 난다고 힉은 판단하는 것이다. 2001년에 힉은 자신의 이러한 이전 신념을 재확인한다.
이에 대한 대답으로 도전과 유혹의 상황에서도 올바른 결정들을 통해 행위자 안에서 어렵게 얻어진(hard-won) 미덕들이 그 행위자의 어떠한 노력도 없이 그에게 미리 만들어져 주어진(ready-made) 미덕들보다 본질적으로 보다 더 가치가 있기 때문이라고 난 제안한다. 이러한 원칙은 논증을 통해 증명될 수는 없지만, 자신에게처럼 다른 이들에게도 도덕적으로 적합하다고 여겨지며 설득력이 있으리라는 희망 아래 단지 제시할 수 있는 어떤 근본적인 가치 판단과도 같은 것이다. 반복하지만 그것은 반대되는 유혹에 직면하여 한 번도 선택할 필요가 없이 단지 행위자에게 원초적으로 주어진 본성으로서의 도덕적 선은 다른 여러 가능성들을 직면하면서도 행위자 자신의 책임 있는 선택을 통해서 오랜 시간 동안 쌓아지고 만들어진 도덕적 선보다 본질적으로 보다 덜 가치가 있다고 판단하는 것이다.36)
다음으로 우리는 힉의 다중윤회설(多重輪迴說)을 살펴보고자 한다. 태초부터 완벽한 인간보다 영혼 만들기 과정을 거쳐 종말에 완성되는 인간이 더욱 가치가 있는 것이라면, 하나님은 이러한 인간의 점진적 완성을 위해서 창조 때에는 하나님 자신으로부터 거리가 있는 곳에 인간을 두어야만 한다. 미성숙에서 성숙으로의 길은 하나님에게 다가서는 길이기 때문이다. 힉에 따르면 인간은 하나님으로부터 “인식론적 거리”(epistemic distance)를 두고 창조된 것이다.37) “인간은 인간을 위한 하나님의 목표에서 거리를 두고 존재한다. 인간이

35)	Hick, Evil and the God of Love, 347.
36)	Hick, “An Irenaean Theodicy,” in Stephen T. Davis, Encountering Evil: Live Options in Theodicy, A New Edition (Louisville: Westminster John Knox Press, 2001), 43. 본인은 힉의 비교 판단 자체에 대해서는 온건하게 우호적이지만, 그럼에도 힉이 그것을 ‘미학적’ 판단과 대조되는 일종의 순수한 ‘도덕적’ 판단이라고 묘사한 것에는 다음과 같은 추가적 관심을 표현하였다: “윤리적 신정론과 미 학적 신정론이라는 그의 선명한 대조와 관련하여, 필자는 힉이 자신의 영혼-만들기라는 이레니우스적 신 정론을 ‘윤리적’ 신정론이라고 잘못 이름을 붙였다고 도전한다. 둘의 내용이 같다고 한다면 어렵게 얻어 진 도덕적 미덕이 미리 만들어져 주어진 도덕적 미덕보다 ‘본질적으로 보다 더 가치’가 있다는 힉의 주 장은 순수하게 윤리학의 영역에서는 적용되어지지 않는 판단이라고 필자는 생각한다. 그러한 판단은 윤 리적(倫理的 ethical) 판단이 아니라 가치론적(價値論的 axiological) 판단이다. 두 사람이 서로 다른 삶 의 상황에서 동일한 윤리적 판단을 내렸다고 가정해보자. 예를 들어 히틀러가 실제로 육백 만명의 유태 인들을 학살한 후에 여러 윤회의 세계들을 통한 영혼의 정화를 거쳐 살인하지 않는 윤리적 결정을 내렸 다면 그것은 천국에서의 히틀러의 도덕적 성숙일 수는 있겠지만, 그것이 단 한 번도 살인하는 것을 꿈꿔 보지도 않은 성자들의 동일한 윤리적 결정보다 본질적으로 보다 더 가치가 있다는 주장은 윤리학에서 성 립하지 않는다. 윤리학적 이론들은 도덕적 공리의 진리여부(예를 들어 ‘살인하지 말라’)를 다루는 것이지 그것을 습득하게 되는 과정을 다루는 것은 아니라고 필자는 생각한다. 이러한 맥락에서 힉의 주장에 대 한 필립스(D. Z. Phillips)의 논평은 시사하는 바가 크다. ‘난 단 한 순간도 힉의 성숙이라는 개념을 수용 할 수 없다. 우리가 빠지기 쉬운 보다 저등한 선택들을 생각하지도 않는 사람들을 바로 그러한 사실 때 문에 우리가 종종 칭송하기 때문이다.’” 손호현, 『아름다움과 악: 2권』, 156-157.
37)	Hick, Evil and the God of Love, 282.
 
그러한 목표에서 타락했기 때문이 아니라, 그러한 목표에 아직 도달하지 못했기 때문이다.”38) 이처럼 미성숙과 성숙 사이의 거리, 곧 영혼 만들기 과정을 위해 필요한 인식론적 거리는 단지 신플라톤주의의 유출설로 설명될 수 없는 인격적 성장의 자유 공간이라고 힉은 본다. 인간의 미성숙은 파괴된 완성이 아니라 아직 도달하지 못한 완성의 징후라는 것이다. “하나님으로부터 인간의 인식론적 거리는 세계와의 관계 안에서, 그리고 하나님과의 구분 안에서, 인간의 자기실현을 가능하게 하고, 가능한 것 이상이 되게 한다.”39)
아우구스티누스의 ‘완전-타락-회복’이라는 신플라톤주의적 과정이 어느 정도의 시간을 필요로 하는지 확실하지는 않은 것처럼, 힉의 ‘미성숙-성숙’의 영혼 만들기 신정론도 여러 번의 영혼의 윤회가 필요할 수 있다. 한 번의 인생이 영혼의 성숙을 완성하지 못했다면, 다시 기회가 필요한 것이다. “지상의 역사 안에서 진행되고 있는 영혼 만들기라는 하나님의 목적은 단지 부분적이고 파편적인 성공 이상이 되기 위해서는 이번 생을 넘어서 계속돼야만 한다.”40) 어쩌면 마하트마 간디는 한 번의 생만 필요할지 모르지만, 아돌프 히틀러의 영혼은 여러 번 윤회해야 할지도 모르는 것이다. 그럼에도 힉은 오래전 오리게네스와 보다 최근의 바르트를 따라, “모든 인간이 끝에는 궁극적으로 천국의 상태에 도달할 것이다”라고 희망한다.41)
지옥은 악의 해결책이 아니라, 악의 문제 자체이다. 아우구스티누스와 힉 사이의 대결은 단지 ‘윤리’(倫理) 대 ‘미학’(美學)이라는 신학적 스타일의 차이를 넘어서는 근원적 의견의 불일치 때문이다. 힉은 「‘영혼 만들기의 골짜기’ 신정론」이라는 제목을 붙인 곳에서, 자신의 목적론적 신정론이 지닌 윤리적 성격을 분명히 하며, 아우구스티누스의 미학적 태도와 대조시킨다.42) 특히 “지옥의 영원한 징벌”이라는 아우구스티누스의 생각에 대해 힉은 이렇게 비판한다.

그러한 징벌은 결코 끝나지 않을 것이다. 따라서 그것은 어떠한 긍정적 목표에도 도움이 되지 않는다. 오히려 반대로 그것은 악의 문제에 대한 어떠한 해결책도 불가능하게 만들 것이다. 저주받은 자들의 죄악과 또한 그들의 고통이라는 비도 덕적 악을, 영원한 징벌은 우주의 영속적 구조 안에 계속 차곡차곡 쌓아갈 것이 기 때문이다.43)

아우구스티누스는 대조적 조화의 아름다움이라는 미학적 논리 때문에 결국 천국과 지옥, 천사와 악마, 구원받은 자와 버림받는 자가 영원히 우주에 나뉘어서 존재하는 것으로 주장하게 된다고 힉은 비판하는 것이다. 반면 힉은 모든 존재를 구원하고 자신에게로 회복시키는 하나님만이 진정한 만물의 창조자 하나님이라고 보았다. 지옥은 존재할 수 없고, 존재해서는 안 된다. 이러한 만유의 회복을 위해 하나님이 충분한 시간을 제공하신다는 것이 힉의 다중윤회설이다.
2001년에 힉은 여러 비평자들과 대화하며 자신의 이전의 영혼 만들기 신정론의 주장들을 중요하게 변경하거나 철회하지 않고, 다음과 같은 네 가지 항목으로 요약하여

38)	Hick, Evil and the God of Love, 283.
39)	Hick, Evil and the God of Love, 285.
40)	Hick, Philosophy of Religion, 47.
41)	Hick, Philosophy of Religion, 48.
42)	Hick, Evil and the God of Love, 253ff.
43)	Hick, Philosophy of Religion, 43-44.
 
재확인하고 있다.

(1)		우리의 가설에 따르면, 인류를 향한 하나님의 의도는 자신의 창조자와 자녀 관계를 가지는 완벽한 유한한 인격적 존재를 창조하는 것이다.
(2)		인간이 이러한 이미 완벽한 상태로 창조되는 것은 논리적으로 불가능하다.44) 영적인 측면에서, 완성이란 인식론적 거리라는 상황에서 강요되지 않고 자유롭게 하나님 의식을 가지는 것과 관련되기 때문이다. 도덕적 측면에서, 그것은 선을 자유롭게 선택하는 것과 관련되기 때문이다.
(3)		따라서 인간은 처음에는 영적으로 도덕적으로 미성숙한 피조물로, 그리고 종교적으로 모호하고 윤리적으로 힘든 세상의 일부분으로, 진화의 과정을 통해서 창조된 것이다.
(4)		인간이 도덕적으로 불완전하다(곧 도덕적 악이 존재한다)는 것, 그리고 세상은 도전을 주며 심지어 위험하기까지 한 환경이다(곧 자연적 악이 존재한다)는 것은 현재 단계의 과정에서는 필연적인 측면들이며, 이러한 과정을 통해 하나님은 점진적으로 완성되는 유한한 인격들을 창조하는 것이다.45)


3.	“교육이야말로 하나님의 발길질입니다”?

앞서 살펴본 것처럼, 함석헌은 “교육이야말로 하나님의 발길질입니다”라고 하였다.46) 옳은 목표를 위한 힘든 교육의 과정이 필요할 수 있다. 하지만 아무리 하나님의 선한 뜻에 기 초한 훈육이라고 하더라도, 지나치면 전혀 무익한 하나님의 징벌에 불과할 수도 있다. 교육적 신정론이 성공하려면, 악과 고통이라는 중간의 과정보다 과연 최후의 교육적 결과가 훨씬 가 치가 있어야만 한다. 힉의 표현을 빌리면, “과정에서 일어난 모든 것들을 정당화시킬 수 있을 만큼 충분히 큰 미래의 선만이 대답이 될 수 있다.”47)
우리는 이러한 과정과 결과의 충분/불충분의 관계를 어떻게 평가할 수 있을까? 과연 히틀러의 도덕적 성숙을 위해서 6백만 명이 넘는 유태인들이 학살당하고 그 가족들이 말할 수 없는 고통을 겪어야만 했던 것일까? 태초에 하나님은 히틀러에게 타락하지 않을 자유를 주실 수도 있었을 것이다. 아무리 히틀러가 어렵게 획득한 도덕적 성숙이 가치가 있더라도, 그리고 히틀러가 하나님과 가지는 인격적 관계가 소중하더라도, 왜 그것을 위해 과정에서 다른 사람 들이 고통의 장작불로 이용되어야 하는가? 하나님의 히틀러 훈육은 다른 사람들에게는 그저 징벌의 불일 뿐이다. 우리는 이러한 교육의 과정과 결과라는 신학적 대차대조표를 구성할 수 는 없다. 힉 자신의 물음처럼, “어떤 방식으로 혹은 어떤 시간의 단위에서 하나님이 현재의 악에서 미래의 선을 만들어 내는지 우리는 모른다. 하지만 하나님은 그렇게 하고 계신 것이 다. … 죽음조차도 그 독침을 잃게 된다. … 하지만 타인들의 죄와 고통은 어떻게 해야 하는

44)	힉은 이전에 자신의 『종교철학』에서 “하나님이 사실상 절대로 타락하지 않을 자유로운 존재들을 창 조하실 수 있었다는 것은 논리적으로 가능하였다”는 맥키의 견해에 부분적으로 동의하였다. Hick, Philosophy of Religion, 43.
45)	Hick, “An Irenaean Theodicy,” 48.
46)	함석헌, 『함석헌 저작집』 7권, 46.
47)	Hick, Philosophy of Religion, 47.
 
가? … 우리는 거의 불가피하게 유태인들을 멸종시키려 했던 나치의 프로그램을 생각하게 된 다. 그것은 어떤 의미에서는 하나님의 뜻에 의해 이루어진 것인가? 대답은 분명히 ‘아니요’이 다. … ‘원수 갚는 것이 내게 있으니 내가 갚으리라고 주께서 말씀하시니라’(「로마서」 12:19)
.”48)
하지만 이미 학살당한 자에게 복수가 무슨 필요가 있는가? 복수라는 결과가 학살이 라는 과정보다 왜 더 큰 가치를 가지는가? 힉의 영혼 만들기 신정론의 대차대조표는 과정 대 (對) 결과라는 대조와 더불어, 아담스(Marilyn McCord Adams)의 수학적 “균형잡 기”(balancing-off) 대 미학적 “승리”(defeat)라고 부른 대조와 “우주적”(global) 구원의 범위 대 “개인적”(individual) 구원의 범위라고 부른 대조의 측면을 또한 사용했어야만 했다.49) 아 쉽게도 힉은 자신의 도덕적 직관이 충분히 이러한 정교하고 엄밀한 논쟁이 제공하는 설득력을 동일하게 제공한다고 믿는 듯하다. 6백만 명의 유태인들의 죽음의 무게보다 히틀러의 천국에 서의 도덕적 성숙이 수학적으로 혹은 질량적으로 훨씬 더 가치 있고 무겁거나, 최소한 동일하 다고 가정하자. 이것으로 하나님의 선하심이 변증되는가? 다른 방법은 없었는가? 전자 없이 후자를 성취할 하나님의 다른 승리의 전략은 논리적으로 불가능한가?
하나님의 관점 혹은 “우주적” 관점이 6백만 명의 희생된 “개인” 하나하나의 고통을 정당화하는 도구적 이유로 사용되어서는 안 되지 않는가? 악이 극복되려면, 이러한 희생된 개 인 하나하나의 삶과 죽음에서 극복되어야 하지 않는가? 따라서 힉은 영혼의 여러 번의 윤회 곧 다중윤회설이 필요했다고 본인은 생각한다. 하나님의 징벌적 훈육이 정당화되기 위해서는, 이러한 훈육의 결과적 수혜자가 바로 그러한 훈육을 경험한 대상자인 개인과 일치하여야 한 다. 하지만 현생에서 훈육의 대상자는 아무런 훈육의 결과적 수혜 혹은 보상을 받지 못하고 사망하는 경우도 많다. 따라서 교육적 신정론이 설득력을 가지려면 ‘내세론’이라는 추가적 가 설을 필요로 하게 되는 것이다. 달리 말해 힉의 영혼 만들기 신정론 혹은 교육적 신정론은 그 자체의 독립적 논리만으로 성공하지는 못하는 것이다. 기독교 신학은 연옥 등과 같이 영혼의 내세적 교육을 위한 제한적 자원을 가지고 있을 뿐, 힉이 제안하듯 여러 번의 다중윤회설을 수용한 이론적 근거가 없는 것도 사실이다. 곧 교육적 신정론이 기독교 종교의 신정론으로 기 능하기 위해서는 추가적인 역사적 발전이 필요로 된다. 이것도 이루어질 수 있다고 가정하자. 그렇지만 여전히 남는 질문은 하나님과의 인격적 관계는 왜 한 번에 주어지지 못하고, 여러 번의 내세와 윤회를 요구하는가이다. 과연 우리의 경험은 이런 판단을 지지하는가?
이러한 질문과 마음의 흔들림 속에서 본인은 2001년 힉의 가상의 대화를 인용하는
것으로 마무리하고자 한다.

데이비드 레이 그리핀(David Ray Griffin): 어쨌든 이제 이레니우스적 신정론 자 체에 대한 본격적 비판을 다루도록 하세. 왜 하나님은 완벽하게 선하고 완벽하게 행복한 존재들, 곧 자유의지가 가져올 복잡한 문제들과 아무 관계가 없는 피조물 을 창조하시지 않은 것이지?
존 힉(John Hick): 좋은 질문이야. 직접 창조자에게 우리가 물어야 하지 않을까? 데이비드 그리핀: 그렇게 하지. 오 주님, 왜 당신은 그런 존재들을 창조하시지

48)	Hick, Evil and the God of Love, 360-362.
49)	손호현, 『아름다움과 악: 1권, 신학적 미학 서설』(서울: 한들출판사, 2009), 92-95
 
않으셨는지 저희가 물어도 될까요?

주님(the Lord): 내가 그렇게 하지 않았다고 너희들이 어떻게 알지? 데이비드 그리핀: 그렇게 하셨다는 겁니까?
주님: 물론 그렇게 했지. 너희들은 수백 만의 끝없는 천사들에 대해 듣지 못하였 니? 천사들은 날개를 가진 재미있는 상상의 존재들이 아니라, 너희들이 방금 물 어본 선하고 행복한 존재들이야.

데이비드 그리핀: 오. 하지만 우리는 천사가 아니라 인간입니다. 그럼 왜 당신께 서는 우리도 창조하셨는지 물어봐도 될까요?

주님: 왜냐하면 선택받을 필요가 없고 완성될 필요가 없는 내 천사들의 선과 행 복은 나의 우주에서 본질적으로 선한 것이지. 천사들은 아무리 많아도 여전히 더 있으면 좋아. 하지만 자유롭고 유한한 인간들이 자유롭게 선택한 선은 (내 신적 인 견해에 따르면) 또 다른 본질적으로 선한 것이야. 이것은 끝에는 다르지만 더 높은 행복으로 이어지게 된다고 봐. 그래서 난 천사들과 인간들 둘 다를 내 우주 에서 가지도록 선택한 거야. 오케이?
…
스티븐 데이비스(Stephen T. Davis): 오케이. 그럼 다른 비판으로 넘어가세. 이레니우스적 신정론의 비용-혜택(cost-benefit)과 관련된 거야. 세상의 악의 양 자체가 너무 엄청나게 많아서 어떠한 자유롭고 덕스러운 존재의 창조로도 정당화될 수 없지 않을까?

존 힉: 그래, 그건 문제야. 그것은 나의 신정론만큼이나 너의 신정론에서도 동일한 문제이지 않아? 그리고 이 지점에서 너도 본질적으로 같은 접근을 하잖아? 네가 쓴 장에서 올바른 대답을 제공했다고 생각해: “자유의지 옹호자(free-will defender)가 반드시 주장해야 할 것은 다음과 같다. 첫째로, 마지막에 존재하게 될 악의 양은 마지막에 존재하게 될 선의 양에 의해 능가 될 것이다. 그리고 둘째로, 이러한 악에 대한 선의 바람직한 균형은 하나님이 다른 방법으로는 이룰 수 없는 것이다.” 여기에 나는 이것 하나를 더 추가하고 싶어. (내가 쓴 장에서 제시했듯이) 세계의 과정에서 존재하게 되는 악의 크기가 점진적으로 성취되는 끝없는 선에 의해 어떻게 삼켜지게 될 것인지 우리가 볼 수 없다는 사실 바로 그 자체가 하나님과의 관계에서 우리의 자유를 창조하는 인식적 거리(cognitive distance)의 필연적 측면이라는 점이야.50)

이러한 하나님과 인간 사이의 “인식적 거리”로 인해 모든 신학자의 신정론은 사유의 최선을 다한 가설에 그칠 것이다. 그것이 자신이 도달한 최선의 결론이라는 진술로 힉은 『악과 사랑의 하나님』을 끝마친다.

50)	Hick, “An Irenaean Theodicy,” 67-69.
 

난 신정론 문제의 심장에 놓여있는 이 궁극적 질문을 함으로 끝마치고자 한다. 인간의 경험, 그것의 사악함과 고통, 그것의 신성함과 행복, 이 모든 것들을 되돌아보았을 때 수용하고 받아들일 수 있는 것으로 만들어 줄 어떤 미래의 선은 존재할 수 있는가? 난 그런 것이 존재할 수 있으며, 또한 존재한다고 생각한다.51)
